APPENDIX PRIMA.
a REGULA S. PACHOMII A. S. HIERONYMO IN LATINUM SERMONEM CONVERSA.
PRÆFATIO HIERONYMI.
Quamvis acutus gladius et levigatus, si diu in vagina conditus fuerit, sordescit rubigine et splen-
ALARDI GMJEl COMMENTARIUS.
. Quod ad calcem hujtis voluminis regulam S. Pa-
cbomii abbatis a D. lIiernnyu.o, ut creditur, Latine redditam aitexere in animum inducerim amicc te­ ctor, dux ne caus:r impulerunt : una quod eamdem tl'mporis vetustate pene abolitam, ei haClenus in ob­ scuro tiel iaesceulelll, studiose cOlului" ilaul, » nuinlis fiX purgala08 t et majori salicm ex parte restitutam Petrus CiaCOllius presbyter Toletanus in editione sua Ri>inana. ut insigne uutiquita in monumentum novissime rel)l'rtum, iirtar appeiidiiis operibus 4::8S- siani subiiecicndaui judicarit : cujus sane consilium et exemplum imi ari ex publico IMI ..s--e duxi. Alte­ ra, quod de Pachomianis, sive Tabeimeiisiluis mo­ na('bis, deque eorum moribus et insliuiH miilta pas­ sim commemoret, et suis scriptis inspergat uosier Ca!'si:utus, presertim libro quarto Il3 itiilioniim, quibus liaud p irum lucis allatura videtur Incc regula integre, quoad fieri potuit, hoc loco reddita, ei po­ sterititi servata.
Verum hic non parva orcurrii difficultas, num hæc cadcm regula cum illa censeri debeat, quam Pall;idius
iri Lausiacis, aliique commemorant (Pallad. Lauttitlc. 58; Gennad. de Viri. lll",!r. cap. 7; Martyrol. i4 Maii; SOlom. lib. III cap. i3; Niceph. lib. II r"p. 14): an vcro diversa? nam ex inuliis cer e argmuentis colligi ,'i"t,tur duas saltem , si non plmes iii"iiaciio­ rum Reptas a S. Pachomio emanasse : alternn ab angelo sive dietanli! exc ptam, ut Gennadius ,.cre.", Martyrologio etiam Romano sulfragmte; sie in la­ hula a'nca divinitus iratliiam, ut (;ra'cu.. ill * auctor incertos. nec non Palladius, S- zomenus. Nuepo­ rus, ei alii tradunt: aheranl non a solo Pachomio, M'i a tribus Patribus infra nominatis compositam, et junciim editam, quam D. Ilieronyiuus Lati nitate do­ nivil. Non csse unam eamdemquc Kt gulam probatur piimo. Nam illa soli Pachomio, hæc tiilms I'a. fll.u-, Pachomio, Theodoro, (!t Orsiesin avcribiiur : ulle initium Regutse est hujustudi : Hæc sunt præcepta ttilalia, tribu a majoribus tradita. 1° Hac nihil lcie ha Ilel commune cinn illa, ut patet intuenti. Naui
hæc mulio plura cUlIlilleL pr,"Ct'lIla, e que ab ill.us Hegulx praceplis et sanctionibus pluiiinim divi*r>a. Quod ut certius et clarius con>ici, ill.un ip*am iis,leln verbis, quibas a Palladio expressa .Ist, ln.ic siibjuu­ gere statui, ut cx utriusque coll:lliun(', quantum i-• ler se discrepent agnoscatur. Deniqueiianc tomum Pa-. trum regulain, sive I.rot'eepI3 prillulIlI iflgypiiare scripta, deinde in (irxcum tianslaia, D. theronymus Latino sermone se vertisse testatur I,rf,ora prætone hoc ei"tleln præfixa : illam vero apud P..II.*duiiM descii­ ntam Gcuti fnn' IIcrv4'llIs ejus imerpres e Græeo in Lali"ulI. traiMulisse fertur, III videre est ii nilalio­ tlieca SS. Pairuin edit. 5 tunt. VII. Ex adveiso ta- .tlPIt DOii desunt itidemargumenta, quilms liaud Immerito suspicari liceat. non nisi unam Pachomii Jłrlul:un agnoscendam cs<e, eamque ab angelo seu di.olallle, H'II defcienle, S. Pacliomio irarliiam, ac d.'lIlum a D. Ilieroiiyino Latinc iraductam sei ejus parlein lanlulunaodo a Palladio et aliis .,hiu'r ei cur­ aim r,laLaw, quaebuic compinsenJa aut inter.erenda -» , i - - et continuanda unam efficiat. Primum nuidem Pal.
ladius (qucm et Sozomenus ci Nicephorus secuti sunt) non ill'l'K,'au. l'a<homii Regulam ;i se descri­ ptam biud obscure insinuat illis verbis, 'IUlhus aif, Pachomio sedente III spelunca, vi>um ei es"e anjfe­ lum tl:,i divit ci: P.ichomi, Ct quul m quæ ad te pertineiit, recte et ex viriute jies 1,,11, supervacanee crgo sedes in hoc loen. Age ergo, egredcre, ei con­ grejja omiies j alliur.,s mouac.lio<, n t 'Ialai.a cu n cis el sequens formam quam d h » 'Ili, eis luges con­ htituii: eiq"" dedit lah..I:l1I1 amcam [Lipoman. l('g;1 tabulas l'C'Tas J t in flU:t luc i.Tit,la erant: CUlu:..de unicuique III comedat ei I,ih II pro virilu-, eis quo. que inaiida opera t'II." proportione co veniant r l re­ spoiide.nit, eic. Vilis hoc tarll abrup toexonlio Regu­ iant illam angelicam .'t coele>tem credat inchoatam, et non mulia ala pra"'crru:ssa ,.r..'c.'p'a magis "I.iri­ tualia, magisque salutaria, et monachis digna ? <u­ jtMiiodi MIIU lam quai illic deinceps c iiequunlur, qiinm quæ in h c pleniore et ampliore ex primunnir. Acc. iht qtio<l iiulius alicujus iiomiu s auctor dc SII­
pradicta di>liuciione mentonem ullam f.ici:'t, aut plurcs et diversas Regulas a S. P.al liomio Iradii hI aguoscat; st>.1 omnes III hlle consenti .111 ł Pachomio dclalam, aut diclal.un ah angelo r"il4s,1 nfAgul:"II, ad Cojiis normam monachos institueret Proinde si quam Pæhoiini rcgulam et ius iluiinneiti monacho­ rum tf.insiiilcrit II. lIic.'ufI Y"t"", ut ips.inei hlc pro. liietur. eam ipsam, lIult al>am e sc oporteat : .uam­ quam verosimile sit lalll ab ipso , I,,,alll ah illlis 1'..lrih IS .'jus dhc puli.s, Th.'ulluro M-hicei, ei UrsIe- Sin. pluribus p.'æCt'pli., aIlCI;tlU. CII iiilaiam, <t 1'.'ln. 111,'(al88 fuisse : ut hac r.ilione I'hlloc. regulæ. vel a tribus l)aLnhus iiMUutc dici II- tuerirall Suffragari denique videtur Raronius, qui iiim in AutiilibiH, lum in niis :'11 M.H lyroiogiu;n regulis S. Pa<homii, quas ipse augeio <li<ia.lc excepit. a D. Hieronymo Lal ne rcl<liia> di.el'lIs v..rlti... ei absque .-11.. "",cd­ innc afiit ..it (Baron. tom. V anno 404. et Martyrolog. 14 Muii). Cuju. s II entiæ suhsi rilnl 1\ P. ht"rlber-
tus Ro-weyilus III prælidiis ad Vitam S.Pacbotnii, uni ii.ci? athlii : Rgtihc hujus aliquod breviarium hahes h c in Vila Pachomii cap 52. IU't'ga':.." raill primus, qu<d !-od;ulI. cddt At hi l>s SI;"ius Lusita­ nus lyiis Romauis. Anno Domini 1575; ileiude anno 1588 "ell.lls Ci contus calli coireciorcm typis ijuo- CIIIC nnUI:u.i.. dedit, ei C.issiano it se I'e. ell,it.. ad­ junxit. SIC ipse, St'" tit'IlS breviarium, hue "II, breve compendium, vel Ir,'811...1I.1I1I1 Regul.e dumtax-U , nmi lotAin legnlam >. Pachulllia a Gr;*co illo auctore iuceito, qiiem et ".,fl:ulius ei alii hlliLati sunt. et aliisveibs i.I"fll "Xl're,scr Unl, foissc descripiam : integiam velo h . nf' quam traciainus a n. H er "Y..IO Ir anslatam, nos ris demum icmprilus typis primum Romanis, deinde aliis poiicrmiihus s.cpuis c<lilam, ct ab oblivionis injura vindicatam. IIllJel, lector, qæstinculam de Regula S. Pa<hotm< utrinque Vcni laiam : tui ei it judicii ct solerii.e qiiam in paf tcui magis propebdeaJ, dispicere ac pervidert.
dorem pristint decoris amittit. Unde cgo a moerens super dormitione b sanctæ et venerabilis Paulæ(non quo contra c [præceptum Apostoli farerem (I Thess. vel quo m ultorm incis t illius morte a refrigeria suspirarem) accepi libros ab homine Dei Silvano presbytero mihi directos, quos ille e Alexandria mis-
SOl susceperat, ut mihi injungeret transferendos. Aebat enim quod in Thebaide, et in monasterio f Metanœæ quod de Tanobo in poenitentiam felici no­ minis conversione mutatum est, habitarent plurimi Latinorum, qui ignorarent Ægyptiæcum Græcumque sermonem, quo II Pachomii et h Theodori ,tt i Orsie-
ALARDI CAZiEI COMMENTARIUS.
• Ita pnsOm o. Hip.ronymns (Epiti. 29) dormitio­ nem pro decessu ex ha.. viia nuncupatCuj8ls eti:un ra.huu'n, reddit his verbis : Adversum niortis duri­ titMii I.' crudelissim on necessiiatem hoc !'ul:uio cri­ guntur .,un(. lirevi \ i..uri sumus eos yios dolemus absentes. Neque enim mors..r", se d ,I..ralt II in et somnus appellatur. Unde ei heatiK Alt"Sln'"S vetat di; dor­ bus coutrisinri (I Thesi. iv); III (InoS d 'ttn!rc novimus V suscistariposse rrcilainiis, et pl'!i-t di;;e. stoiu soporem vigilare cum S;llIrl s, ete. El :Ililu rur­ sum (Lib. adversus Vigiluni. trp 3) : Sancti, inquit,
non appellantur "IeWllli, sed dormientes : nuct,. et LaiTiis, qui re"urrc,..turus erat dormiisse peilii Iwiur (Joan. XI). et Apns olus velat Thessalonicen­ it'S di* dormientibus rmn r s:ari.
b Hac esi Paula nobilssima et sanctissima mn- Iroua Romniii EII"I"C'hii lIa:tle.', loi laudibus passim a II. IIlerf'IlY"III c<'h'hrati (Epi"t. 27), quæ .IL ipsuin Inis racuha -bus alui" l'lt exstructis III B etheem d..ohuoi IIloII;,sh-riIS, uno m quo viri, a!cro in quo femmæ virginrs Deo inservirin, ci tertii' pro cxci­ piciidis Ih'rc.!rilll'" qui '-0 ad iiviseuda loea saucin nn.!icallc f-onfllehant, perpetuam Hieronymo scdem locav t (Vide lib. III Jnalil. c. 4). Quibus henelidis ips» noii iogra us ej is vtam, uiortem lIt res gesta insigni epitaphio COII1I)I,'XIIS esi, quail. et oh)!Sse tesiatur (Baro". in JIII"'yrul. Jallua,.,i :6) llouorio A. ,n xiu ii ei A. istenelio ('USS.. 'IHi annus. se< uiidiun Otmt'hr!ip.K nume atur a Ciirsto 40i, S l ui-icn in R In. t'.cc'<sa; præsidente. Fuitet alia Paula, junior dicui, scnioris ja u dic:e ex Toxetio lilio neptis, de
cujus institutione id.olll llittrunyulus ad Læl:IIH ejus matru III .'pistul.'lu septimam scril,.il, quo lempoie miilto anh: S. I aula e \ ivis excesserat, ut ostcudit Baronius in Aimalibus (Tom. V)
c Pra'.ocp: IlIn Apostoli in pr.orc ad Tlnssa!o!H. censes c p iv, uhi , ii : Nolumus aut m vottgiwrare, (ratrec. df dorn.ientibut.ut nou contrislemnii, ticul et cle eri. qui 'Ilt", non h bent. Ubi non absolute ,'('LnL Apostol s roii.risi>ri do uiorlt; amicorum, sed in. ordinate s- u iuniiodera,e tnsia i, inori* scilicet gl'n- II ium, <jii Hdem 01 spem n surrectionis non habent. Ulle t;ccl,'s. XMI dic.i u : Modicum plora super mortuum. quoniam requievit.
a Uefrgerium pro eeemosyna subsidio sive sub­ minislraliouc sumitar etiam a Teituliiano in .0\",.­ legetiCo (Clip. 59) , ubi de ngipc Christi'nor<nn at:"os : Qii:iii iscumque, iiKpiit, suinptib:is constet, Iucn,," est pietatis 11"111 i U6 laeere sumpium. Siqui­ dc!u. in p>*s quosque rcHigerio istoj ivamtis. Sic rt
relrigeia ea ud eumdriii (Advmut l'iux. c. 16) pro juv -re. S 'l ri, rcereare, qti d apud Grxetis, :Iuclurc Ge;J:u (Coll. Noct.Aitic. lib. XIII cap. ult), d,t'itur
ἀνάψυξαι
. quasi reanimare, aui animam restituere. Quomodo etiam veriil interpres apud A,I"SIUlullI. II Tilll. i : Sæpe me refrigeravit. fct inira in liac præfatione D. liierouyiniis (Epist. 27) : Sanctæ, '11- filii'. femiu;e refi igeraus animami. Q io.i.odo .IU8,'11I norne P.I:llæ incisa, ill es*, suhirieta ei immittata fiiHruniiinilioru.il r'ff'g''rt •, .lee larat idcm llit'ro­ nYlllus in ejus epiiaphio. dieens ne unum qunleui numinum ab ea li i;e deri lictum, scd m:gis a's alie­ iium, et curam fratrim ac sororum, nempe mona­ chormn et monacharum, qu bus illa ex,,'ruxeraL luufI:tsleria, et lama tide et devotione omnia d .ar­ tiu fuerat. ut ad ulliinam egestatem pene per,'cui-
1 ret, et omnis multitudo inopnm se matrem et nutri­ tiam perdidisse clan.ar.... Rursus in cpistola ad Theophilum, episcopum AIf'I:....lrinuln, CICIIS:lnS se qiiod I, h'"III18 ejus I':,sch;tlenl larllius in Latinum trausiuli sel, occasiooe < bitus S. Paulæ : Obsecro te, ioq iii, ignoscts tarditati meac. In enim sanctae ae Vet crahilis Paulae confectus sum dormilio e, ut absque traulaione hujus lihri usque illl,,,o:I's.'llIia­ runi uiliil aliud diviui np-ris scripserim. Perdidimus cui... (iii ipse nosii) repente t-oh'liullI, (1'10-1 ut con­ s' icut :C nostræ tctise>i Dou inus, non ad proprias
dicimus uecessilaic*. *ed ad senctorum retrigeria, quihiis illa solliciie serviehat.
t' Nelll.,e Ægyptia, suut eni u plures Alexandriæ ah A exandro Magoo ron-liLa'; foc.1 li.t comiiiun celeberrima Hebræis No IIlIlIcu,.:Ha, inter ALfiy­ pLII.n, Africam et Inar,', quasi claustrum posita, juxti Mar-oiin lacum. Plinius lib. i (':tl.. tu.
r &1.":".00' Latine pœ iiiteutia dicitur. Monasto­ rium ita que Me auona dicebatur iu quo imnaclii asperrimam agehaut pœnitentiam; Meoque 1I11I1:t- In,.. ejus IInnlell. qimd autca Tanobus vocnba ur. De hujusinodi monasterio pœnitentium, quod et c:u'('er appell halur, et mionachis illic inclusis et poeniie ,II hils, imra scribit JOJllIlea tl'O)i'CUS gradu quinto suæ Scalac.
g P. choinius, alias Pacluuniul. es milite gen'ill monachus piob.iti-simiis effec us. sancti Antonii æqualis, ct forte dist-ipulus. de quo Martyroogiiim Romanum ha'c habet ( Pridie idut Mai ) : In .7 gYIJto S. Pachomii abbatis, qui plurima in ea re­
giul' e monatteria erexit, et liegutam monachorum scipsit, qUII", angeto dictante diclirtrat. Ejns vitali primus "'"lIiul" deseiipsii Gra'cus auctor anonymus, e:ulI'Iu" (1 ime reddidit D uuy"ius Exiguus dicus, qua: habetur in Vius Patruiu lib. I nova*. editionis. Aguoi de (...clenl S"ZOIlU'IIUS lilt. III cnp. 13, Palla.. diu" in l.aitHucis ((tip 38), Cass odorus in inp rti a (lIisI. Tripart. I. MII tap. I I), Ni('ej h..r..s lill ix c.ip. 14; denique Gcutl:..1 us III Catalogo (Cap. 7), ubretiam le>taur ab codem scriptas esse nonnullas epistolas, quarum in(licnlum recenset. Tii hemius (lJe Sc ip or. Eccles.) clarui-se scrioil suit Val. tni­ "iallu ei Tneodosio prmeipihiis, annno cS 0. 1'oiro div'"I'SU" a Pachomio fun IVrhon abl as, alia* eii.im Pachomi is dicitIS, de tpio P;t Il;ul UI" Lausiaca 29.
Ii He Tlieodoro nbbate Pch<mii successore hi monasterio T.lhennt'uSI agit Ca-!' i..uus hil. v liistilut. cap. 35, et collatiione sevla ejus nomine incripta i quihcs fb:)n< loeis pln a tle cod*-m annotavimus.
Vide Genaadum ubi supra (Cap. 8 ).
i Orie> a. si*e Oie-iesis. vcl Orsie>ius (varie enim srrihitn,) Pachoniti aq alis, Onruil anim 40, III no­ tat .';Ircl. B lIar,uinus (tib. de Script. Eccl). De eodeiu Gennadius hac lialiet in suo Catalogo. Orieu­ sis menachus amborum, id est, Pachumit, ei Then.. duri cnl:I'g.lt vir in saneiis S.'riplulii ad perfectum instructus, composuit librum divmo condit ui sale ti'tomque monastiæ disciplina* insrumentis con structum, et, nt siuipliciter dicam, in quo totum pene vetus ac novum Testamentum ellu'I'" ndiosiv dl:ooscr Liullihus, juxta monachorum dumtaxat ueces­ sitatern" invenitur cxposiitim: c,u...n tamen vice Te. slameiiti l.r"'Ie die... obitus sui fratribus ut.lul.l. Ita Gennadius. At Suflridua Petrus adtlit : II c sciiptor in excusis exemplaribus, ut ct apud Honorium cl
sii præcepta conscripta sunt, qui primi per Thebai­ dem et Ægyptum cænobiorum fundamenta jeceruut juxta præceptum Dei et angeli qui a Deo sub hanc ipsam institutionem missus fuerit. Itaque quia diu tacueram, et dolorem meum silentio devoraram; ur­ gebant autem missi ad me ob hanc ipsam causam Leontius presbyter et caeteri cum eo fratres, accito a notario, ut erant de Ægyptiaca in Graecam linguam versa, nostro sermone dictavi: ut et tantis viris im­ perantibus, ne dicam rogantibus obedirem; et bono, ut aiunt, auspicio longum silentium rumperem, red­ dens me pristinis studiis, et b sanctae feminae refri­ gerans animam, quae monasteriorum semper amore flagravit, et quod visura erit in coelo, hoc in terris meditata est. Venerabilis quoque c viro Christi Ea-
stochium haberet, quod sororibus legendum tribue­ ret, nostrique fratres Ægyptiorum, hoc est, d Taben­ nensium monachorum exempla sequerentur, e qui habent per singula monasteria Patres, et dispensa­ tores, et bebdomadarios, ac ministros, et singula­ rum domorum præpositos; ita ut in una domo qua-
draginta plus minusve fratres habitent, qui obediant praeposito, sintque pro numero fratrum triginta, vel quadraginta domus in uno monasterio, et ternae, vel quaternæ domus In unam tribum foederentur, ut vel ad opera simul vadant; vel in hebdomadarum mi­ nisterio sibi succedant per ordinem. i Quicumque autem monasterium primus ingreditur, primus se­ det, primus ambulat, primus psalmum dicit, primus in mensa manum extendit, prior in 'Ecclesia commu­ nicat; nec aetas inter eos quaeritur, sed professio. Nihil habent in s cellulis praeter h psiathium, et duo lebitonaria (quod Ægyptiis monachis genus vesti­ menti est sine manicis), et unum jam attritum ad dormiendum, vel operandum; et 1 amictum lineum, i cucullasque duas, et caprinam pelliculam, quam
melotem vocant, balteolum linenm et caligas, ac baculum itineris socium. Ægrotantes miris susten­ tantur obsequiis, et ad omnem copiam praeparatis cibis : sani majori pollent abstinentia. Bis in hebdo­ mada, die quarta, et sexta sabbati, ab omnibus je- junatur, excepta Pentecoste. Aliis diebus comedunt,
ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
Trithemium, Oriesis; in nostris mss. God., Oreste. sis est. Sic ille. Exstat porro hic liber in Bibliotheca SS. Patrum editionis secundae lomo quarto.
a Noiarii apud veteres dicebantur, qui ab alio di­ ctata literis aut nucis excipiehant et consignabant (Vide Baron. tomo II, anno 220), ita expedite et prompte, ut loquentis celeritatem compendio aequa­ rent, et quemadmodum ait D. Hieronymus ( Epist. 34 et velociter dicta velox consequeretur ma­ nus, et. lingure celeritatem prenderent signa verbo­ rum. llinde Martialis Epigram. libro quarto :
Currant verba licet, manus est velocior iliis : Nondum lingua suum, dextra peregit opus. lidem scrib;e et amanuenses dicti. Librarii vero, quia noiariis excepta in libris dillincle et explicate describebant.
b Paula? scilicet, de qua supra ; cujus jam tum in coelo beatam animam hac scriptione refrigeralam docet, hoc est, exhilaratam, et gaudio quodam ac­ cessorio, sive accidentali, ut vocaut lbeolo.gi, aflfe­ ctauretcumulatam; quod hunc laborem ejus causa et recordatione susceperit, idque in gratian) et utilita­ tem IDonachorunl, quos illa tantopere in vila sua coluerat et foverat; qua de re vide cpistolam D. Hie­ ronymi i7.
c Paulae jam dictae filia, quae cum matre ad prae­ sepe Donnini sive in monasterio Bethleemitico una cum aliis virginibus enutrita, ei matri diu superstes praeclaris virtutum exemplis effulsit. Haec et Julia dicta est, quod ex Julo et gente Julia originem du-
ceret, ut auctor D. Hieronymus in epitaphio Paulae; qui etiam eidem integros Commentarios in ,Jsaialll et Ezechielem, aliosque peiniliariter et nOnlinaLhn inscripsit, et ad Paullnacbium scribens ejusrnodi eam con:mendat elogio; Quid Eustochio fortius, quæ nobililalis portas et arrogantiam generis consularis virginali proposito fregerit, et inprima urbe primum genus subjugavt'rit pudicitix?
d De Tabenna insula et Tabennensibus monachis vide notata ad lib. iv instit. cap. i.
o Duo sunt hic observatione digna. et ad antiqui­ lates inona>iicas spectantia. Primum designantur hic quatuor aut quinque distincta oflicia, sive orai­ nes ofliciariorum apud IDonachos. illos iEgypiios. Primi vocabantur Patres, alias abbae vel abbates, I nn himandrite, ccp.nobiarchæ, id est, rectores et ptiVules singulorum monasteriorum, qui etiam in Regula Pachomii dicuntur principes monasterii. Se­ cundi dicebantur dispensatores, vel Graeca voce oeconomi, qui fratribus necessaria providebant et dispensabant. Tertii minisLri, et hi quidem varii : nam alii servitores hebdumadarii, qui fra'r,bus per vices hebdomadaLim ad mensam inserviebant, alii ministri hospitum, alii infirmorum, alii culinae, etc. Quarto loco praepositi domorum; distinguebantur enim domus a monasteriis : nam in singulis mona­ steriis erant triginta vel quadraginta domus singulis praepositis subjectne, qui sub uno communi Patre,
seu principe monastern, sive totius congregationis, dictas domos sibi commissas, velulpraeposiiurasau' priuratus Conventuales, administrabant. In singulis autem domibus triginta, ut minimum, vel quadra­ ginta monachi degebant. Unde colligere licet quan­ tus fuerit monachorum numerus in unoquoque ino­ nasierio. Nam si quidem fuerint triginta domus, et in singulis triginta monachi, ellicitur numerus 4200 monachorum, qui hic recensetur minimus; si vero quadraginta domus, et in singulis quadraginta mo­ nachi, efficitur numerus i600 luonachorun., qui hic notatur maximus. Quibus intermedii fuerint ł300, 1400, ł 500.
f Hoc imitatus D. Benediclus in Recula similiter statuit utsecundum ordines quos constituerit abbas, vel quos habuerint ipsi fratres, sic accedant ad pacclu. ad communionem, ad psalmum ilnponen­ duin, in choro standum, et in omnibus omnino lo­ cis ictas non discernatur in ordine, nec præjudicet, quia Samuel et Daniel pueri presbyteros judicave-
runi. Ergo exceptis his quos altiori consilio abbas pr.elulerit vel degradaverit, certis ex causis, reliqui pmnes, ut convertuntur lId est, Religionem ingre­ diuntur, vel prufiteDlur], ita sint : ut, verbi grat, qui secunda hora diei venerit in monasterium, ju­ niorem se illius noverit esse, qui prima hora venerit diei, cujuslibet ælatis, aui dignitatis sit. Haec D.Be­ nedicius.
s De cellis et cellulis monachorum vide in notis ad lib. v Instit. cap. 57.
h De psi..thin actum est lib. IV cap. i3 et alibi lib. i c. 7. Reclinam seilulam vocat Regula Pacho­ mii art. 50. De lebitonario lib. i cap. 5.
i Mavortem et angustum palliolum vocat Cassia.- nus ibidem, quo colla pariter et humeros tegebant.
i De his omnibus sigiIlatim*etdistiACte lib. i per fliquot capita,
qui volunt, post meridiem; et in cœna similiter mensa ponitur propter laborantes, senes, et pueros, ;estusque gravissimos. Sunt qui secundo parum com­ edunt, alii qui prandii sive cœnæ uno tantum cibo contenti sunt: nonnulli gustato paululum pane egre­ diuntur. Omnes pariter comedunt: qui ad mensam ire Doluerit, cellula sua panem tantum, et aquam,
ac sal accipit, sive uno die voluerit, sive biduo. Cumque major, vel stans prior in gradu, manu per- cusserit, de Scripturis quidpiam revolvens memori­ ter, ut oratio finitur, nullus consurgit tardius, sed omnes pariter elevantur; nemo aspicit alterum ope­ rantem, sed defixis luminibus unusquisque in suo opere intentus est, etc.
INCIPIT REGULA S. PACHOMII.
Hæc sunt a praecepta vitalia, b tribns a majoribus tradita :
I. eSi aeciderlt ut psallendi tempore,vel orandi, aut in medio lectionis aliquis loquatur, aut rideat, solvet cingulum, et, d inclinata cervice, manibus ad inferiora depressis, stabit ante altare, et a a princi­ pe monasterii increpabitur. Hoc idem faciet et in conventu fratrum, cum ad vescendum pariter con­ venerint.
II. Quando i ad collectam g tuba insonuerit per diem, qui una oratione tardius venerit, superioris inerepationis ordine increpabitur, et stabit in loco convivii. Noctu vero quia corporis infirmitati plus Aliquid conceditur, h qui post tres orationes venerit, eodem in collecta et in vescendi loco ordine cor­ ripietur.
III. Quando in collecta orant fratres, nemo egre­ diatur I absque jussione majorum;nisi interroga verit, concessumque ei fuerit exire pro naturae ne­ cessitate.
IV. t Omnes memoriter retexent quae sibi fuerint imperata, de quibus si quis oblitus aliquid fuerit, aut hæsitaverit in dicendo, negligentiæ et oblivionis increpabitur.
V. 1 In die dominica, in collecta, in qua offerenda
est oblatio, absque præposito domus et majoribus monasterii qui alicujus nominis sunt, nemo psallen­ di habeat potestatem. Psallente autem quolibet de majoribus, id est, dicente responsorium, si quis de­ fuerit, statim ante altare pœnitentiæ increpationis ordinem sustinebit.
VI. De collecta, in qua offerenda est oblatio, qui
ALARDI GAZiEl COMMENTARIUS.
* Spiritnalia, seu quibus vita spiritualis et reli­ giosa hic ducitur, et aeterna comparatur. Cassian. colial. 25 cap. 4.
b Pachomio scilicet, Theodoro et Orsiesio, de quibus supra in præf,'lione.
c Silentium in orarorio t sive in ecclesia servan­ dine. De quo vide Cassianum lib. II Instit. cap. 10, et D. Benedictum cap. 5i.
d Blodns correctionis apud iEgyptios monachos. Idem infra art. 5 et 78.
e Alias Patre monasterii, seu abbate.
T Id est, ad conventum seu congregntionem mo­ nachorum in ecclesia, sive ad oralldulll, sive ad verhum Dei audiendum. Missam passim vocat Cas­ sianus et synaxim. Similiier D. lIieronymns epist. 60. Cum celebraretur, itH)lIit, collecta in ecclesia. Et infra ibidem : Ut ibi collectam tecum ex more eccle­ siastico facerem.
I Tuba, ut opinor, Cornea, pro nola, aui cam­ pana, olim in usu apud cretnicolas monachos, ut­ pote æris et cujusvis metalli inopes. Qua occasione notandum triplici instrumento solere fideles, prae­ sertim monacbos, ad ecclesiam convocari, tuba ut hic habetur, tabula lignea, et tintinnabulo, sive campana. De tuba nullum aliud exemplum inter Christianos usurp a turn hactenus mihi occurrit. Apud Hebræos sacerdotem ex eminenti turri, sonitu tubæ, populo certas diei horas et sabbata indicare consue­ visse auctor Josepbus de Bello Jud. lib. v cap. 9, et Matis notum est e Scriptura tubarum usum in sacris ritibus fuisse solelnnetn. Quod ad tabulani lignenm
attinet, ea nunc utitur ecclesia tantummodo tribus: postremis diebns majoris hebdomada: , silen,ibus tunc campanis, in signum moestitise. Usi sunt tamen etiarn olim rnonachi subinde in signum festivitatis et lætitiæ. Sic enim legitur in secunda Nicæna sy­ nodo art. 4 : Cum sanctæ civitati reliquiæ sanctæ ap­ propinquassent, surgentes subito, lignaque sacra pul­ santes invicem obviam facti sunt in veneranda virgitiis Deiparce cede, etc. Haec ibi. Dupliei'autem modo ute­ baptur ad convocandos in ecclesiam monachos, ni­ mirum ut vel omnes apque una pulsatione convoca­ rentur, vel sigillatim fores singulorum pulsarentur. Cujus exemplum exstat apud Pall:td. Lansiac. 104, ubi ait: Postquam hoc modo solitum tempus imples­ aet, signo mallei , quo cceteros fratres ucilabat, per­ tutiens fores onzni"m cellarum. eos congregabat ad oratorium (Vide notas ad lib. hi Instit. cap. '2, et lib. iv cap. 12). Atque hinc fortasse mallei et t.ibulae per­ cussio ad singulas clanstri fores et officinas, velut ad monachorum cellas, etiam in exsequiis fratrum defunctorum, quibusdam in locis ac monasteriis
inolevit. Porro tintinnabulorum usus reddita Ecele­ siae pace post Iyrannorurn persecutiones introductus fuit : quae si grandiora erant, carnranre, a Campa* nia regione Italiae, ubi primo fahricata sunt; si vero minora, nola, a Nola ejusdem Campaniie civilate sunt appellata, ut notai Durandus lih. i Ralion. cap. 4. Illud vero admodum sitigulare videtur, quod refert S. Hieronymus epist. 37, in monasterio san­ ct;e Paulæ, una voce altius decanlata, nimirum a!­ leluia, omnes ad synaxitn vocari solitas moniales. Sic enim ait : Post alleluia decanlalum, quo .igno no­ cabantur ad collectam, nulli residere licitum erat ; sed prima, seu inter primas veniens, ccetcrarum oppene­ batur advenlum. lI:ec ibi.
h Ciaconius posuit in margine: f. duas.
i Superius in loco convivii, quod vu'go refecto­ num vocatur. Qua voce usus etiam Innotentius III pontifex in cap. Cum ad monasterium, de stat. mo­ nach., conciliuna Turonense cap. 25, Aquisgranense cap. ł 17, et Leo IX apud Gratianum, 11, a. 1, cap.
Necessaria.
i M:tjores dicebantur omnes seniores. Priores item et dec:...ns vocai D. Benedict. Cap. Q4 et 70.
k Conferendus hic arliculus cum art. 26 et 80, ubi, explicatur quaenam fuerint memoriter tenenda et ediscenda.
1 Solemne sacritlcium in diebus dominicis. Missam solemnenl et convenlualem vocamus, in qua mona­ chi omnes communicabant. Cassia... lib. III Instit cap. ii, et alibi saepe.
sine præcepto majoris exierit, statim increpabitur.
VII. Mane per singulas domos, finitis orationibus, non statim ;ul suas cellas revertentur; sed conferent inter se, quæ præpositos audierint disputantes, et intrabunt cubicula sua. a Disputatio autem a præ­ positis domorum per singulas hebdomadas tertio fiet, ct in ipsa disputatione sedentes sive stantes fratres suum ordinem non mutabunt, juxta domo­ rum ordinem ct hominum singulorum.
VIII. Si quis dormitaverit sedens, præposito do­ mus vcl monasterii principe disputante, surgere sta­ tim compellitur, ct tamdiu stabit doncc ei videbitur ut sedeat.
IX. Quando signum insonuerit nt conveniunt et
audiar t præcepta majorum, nullus remanebit; b nec
succev tur focus antequam disputatio compleatur. Qui unum mandatum de his præterierit, prædictæ correptioni subjacebit.
X. Dimissa collerla singuli egredientes us cellulas suas et usque ad vescendi locum de Scri-
pluris aliquid meditabuntur, nullusque babcbit oper­ tum caput c meditationis tempore.
XI. Cum autem ad vescendum venerint, sedebunt pcr ordinem statutis locis ct operient capita. Sta­ tim ut libi a majore fuerit imperatum ut de alia mensa ad aliam transeas, ire debebis, in nullo pe­ nnUlIs contradicens. Nec ante præpositum domus lux manum in mensa extendas; nec circumspicias ve­ scentes alios. Unusquique præpositorum docebit in domo sua quomodo debeant cum disciplina, et mansuetudine comedere. d Quod si quis vel locutus fuerit, vel
riscrit
in vescendi tempore, aget pœni­ tentiam, et in codem loco mox increpabitur, et sta­ bit, donec surgant alti de vescendo.
XII. Si quis ad comedendum tardius advenerit,
c excepto majoris imperio, similiter aget pœniten­ tiam, aut ad domum jejunus revertetur.
XIII. Si aliquid necessarium fuerit ad mensam, nemo audebit loqui, sed f ministrantibus signi so­ nitum dabit.
ALARDI GAZiCI COMMENIARIUS..
* Disputationes monasticm, ct in "IOn3S' f.ri is olim frequentatæ, ulia, coll.itiones d ;('læ npud Cassian. ; de 'Illi".... ciiam D. Hieronym. ciit. 22 Ila'c ..e!crt. Post horam nonam in (OmaHlU,' concurritur : psalmi resonaui , Scriplurcc recitantur ex more, ci (amp' el;S orationibm, CUII!"t; squ e residentibus, '" I!d ills qitem Pah em vocant incipit disputare : tino loquente . lafl­ tnm sileniinm fit, III nemo ulium ie>pire' t', nemo a,,­ dent cxficreare. Diceniix /'/1(" ;Il (Itni est aud entium ; tacilte volvuntur per ora IW;"Ynl'c. et II.' in singultus quidem erumfiit dolor. e"", t ero de ",'[/110 CIl,.;."i, et
de fulura bsat tndine, ei de (jloiia Cæ"",.it annuntiare ",,,',,rl', videa* f""rlIJS, mod,ra'o vspirio et ocnlis I ad roelum tevntis dicere: Quis dubii ttt hi pennas sicul columbæ, et r"l(lI,o. et riqnitscam? l*o tn cuncilium solcitur, ct unaquæque dtc",.ia cnm *n<> parente perqit ad mPIU(U". cir. Sian,li.. bnbei I. Augu t. Lh. i do Mor biH E.'d. cnp. 31.
b "'UCIIS communis in monasteri->; nln cll1ln silcniii tempore ;e>idlur s
lenduo
; ;1111 lectioni, vl.1 e< I- loquio spirituali , nUn f:ihuli; "IIf.SIS ei sæcularibus ,'ac;'II.lu,u. lIa in Constitutionibus C ssit'<'))sn)Ht ad Cnp. 52 Ucguhc : Sile"t;u". serventr nd ignem cOIn. munem frairu vi. Vide clialll infra ;ni, G7.
c Meditationis sivc orationis IIIt"ulallS cxciciiinm anli jiiis Palribus usitatissimum, ct monachis 'l!:I' i . lue proprium, :a qno ptlissimum
άσϰητ
oi
, id test, cserc>lntorcs uti... dic.i ( II utl KIIS.IHUHI I. II llisi. C. 16). U)ht(' exercitati >1111111 pirihi.ilimn tam crebra iu ipsorum liisioriis siunil el s.'nl'li, lI,cntiu, ut nibil frequentius iuculcciur nut i iipniHus eninmcu-
detur. llu I':ulelll ctmin agitur infra :'fl. t6. j'j ei G'), Kt a"ulJ Casstanum I. II 4nslil. e. i4, nil docet mo­ nachos Ægyptius lan, 'IIH'lll Ijllan' illl.'l'diu «pcri mannum p II ilcr et Inedil:.liolli assidue v.icn-se. Sicu' cnim, inquit. ,,,,Ilum ferme n6 es otii tempus excipitur, ita nec mcdi ationi quidem spirituali finis imponitur. IVam na';Icr exercentes cnriioris animæque ti,.,ute" exterioris hominis slinendia cum e",olt'IIuWI;S nterioris exæquant, ita ut qnod ex quo p<ndeat. Iiand facile pnnit a quoquam discerni, vt est, utrum propler meditationem spiritulem incessa ite manuum ('p"a eXt'r- .:t,a,.,: at. propter operi.. jugitatem tam præclarum profectum .,,;r;,,,. scientiaaque lumcn acquirant. (,Ielu ru. su.. in ubat I. iii c i. cL IV c. I !, et alibi docet es soiilciit a ahbaiis T IWllc III ri scientiam Scripiiira­ rum iiinjcis oratione et luedllatiollc quam multo Sl'.­ dio et leciiontj commentariorum cni: arati. Vide etiam colUt. i4 cap. to. D. etiam Benedictus duobus in lotis e:"Ullt'ln mcditnlioni> legem et institutionem suis <œnobnis iudixil. iNmu r. 4S statuit horas diei OJ opere Oci, sive < ffi, io diiino vncaites ita di*tiibui, ut ill w orationi (sive incuiali sive v..cali) alia! Iccionif aliæ uperi mannum impeidantur; iri quo triplici oc­ c pationum i;'-ucrc docet ilmlein Turrecrematus vil.i w IIIMIIN IKMIII consistere. fcli c. 53 d.' nrim9 no­ vitii recii' admissi iuslilut:OilC agcus : "ollen, in. quit, manducet, et dormiit in celln uot'i,io, um; ubi et med'lefu,.. Kx his patet fill "It procul a sui r.ilione in-tiiuti et
avita
pictate deflecl:iut III" 113 chi, qiii cirm
vitam contemplativam cx iU"lIIIlL'. Slit onliuis pro- Ii c niiur, II h I lnocM minus (1'1:"88 de couiciu;la­ tiouc allt meditatione cogitant, et nc no.idfii Ciil qii diMii horæ huic tam pio ut saluiiri meditationis cX'T'it o in di'-s impendunt, toli in rebus ct olUcus externis u('('Ur,ali.
o Sih utium in mensa sivcin refectorio. 11u quo D. I'ieonymus ..hi
suara
. Nullus in <•bo sm-piius. ne­ mo romcilens loquitur, C:IS". I 1\' c. i7. Apud Ægy­ ",i...., vit mnxim ■ 'I al."nl CiMOins, lmnum >ileniniiil ab omnibus exhibetur, III cum III iinuin tanta ,,".ue­ iosil.is Iriirinn iclecii<*nis obtentu consederit, nullus lii-e. iniiliic quidem audeat, prnier cum qui sua' de- cn i i' præest. 'laiitiquc vescentibus eis silemii hu­ jus dsciplina servatur, ut rucullis ultr.i oeulnrum ":d,,,,'hl':'s tl,'ani..si.., ne SI ilicet libcr aspectus batical cuiiosius C ' pi .1111 evagandi, nihil nioi lius iniiicantur q ::UII iocn>:un. ct :'1'1" sim, in • a, veI qm>s ux ca ca. pinnt cihus; na ol quemadmodum vid quantum reii­ ciat alius, niillos invi cio ....ICI. I!æc ilJl Cassianus
plnuc cousoiin linic nriienO Regulæ Pachoiinailie. \ i.l,' nolas uustras in cuMulem I"clun.
c
Ambigua
suiit bac vcib.i: possimi cn:m referri ad priircm sententiam, h<h' modo : Si quis venerit l;anliIlS, ubi ex pracepto luajuris, vcl altas legiiime impiMliius, ct<'., ,'cl ad posteriort'llI, ut scilicet agat pœnitentiam, It si l!1 1I1:ljOI'lS 11v "I'æl;ui arhi'rin scu imprio ab cis absoUatur vcl nxinalur : quamvis prior sensus melior sil. 18L patel ex arl. 72. ubi dici­ tur : Nemo exent foras, excepto maioris imperio, id csi. ni..i tII.n In joris inperio.
{ Sign ruin monasticorum antiqdtas. ct i..!"tiUnio ad ciisioilicnduiu silenuum. D-; quibts eL Cassi:lllus ibidem: Dt'canus, inquit , si q id mCIlt.æ
superinferri
v I alC(cl,., nccessarium es*>e pnvidcrit, soni Ie 1JeJliu, quum vace sig Aficet. Ki >tce.p!ior. I. ix .•. 14: S,'gl1il, ait, quibusdum, nL:lUII"", impulsione, vel nuiibus rem necessariam, ab eis quibu* ui menta providerent, obve-
XIV. Si egressas facris a ciho, ne loquaris in red­ cumlo, donec ad locum tuum perveneris.
XV. Ministri absque his quæ in commune fratri­ bus præparata sunt, nihil aliud comedant, nec a mu­ tætos cibos sibi audeant præparare.
XVI. b Qui percutit ad vescendum, dum congre­ gantur fratres, meditetur aliquid in percutiendo.
XVII. Qni ante fores convivii egredientibus cro. gat fratribus e dulctamina, in tribuendo meditetur aliquid de Scripturis.
XVIII. d Qui suscipit ea quæ dantur, non in cu­
cella, scd pelle accipiat, neque gustabit de his quæ acceperit, donec ad domum pervenerit. Ipse autem qui cæteris dividit, suam partem a præposito acci­
pat. Quod et cæteri ministri faciant accipientes ab
alio, nihil sihi suo arbitrio vindicantes. Nomini plus alteri dabit quam alier acceperit : quod si obtendi­ tur infirmitas,
e
prapos tus domus perget ad mini­ stros ngrotantium, et ab his quæ necessaria sunt accipiet.
XIX. Si de ipsis f ministris aliquis ægrotaverit, non habebit licentiam introeundi in co quinam vel cellarium, et sibi aliquid auferendi; sed ci cæteri ministri id quod necessarium viderint dabunt; nec permittitur coquere sibi quod desiderabit, sed præ­ positi domorum, quæ necessaria vidcrint ci, et ab aliis ministris accipient.
. XX. Nullus introeat g locum ægrotantium qui non ægrotat. Qui ægrotaverit, a præposito domus ducelur in triclinium ægrotantium; quod si opus habuerit paltiolo, aut tunica, aut cæieris quæ ad operiendum vel ad vescendum necessaria .unt, ipse præpositus accipict a ministris, et dabit ægrotanti. Nec poterit languidus ingredi cellam vescentium, et comedere quæ desiderat, nisi a ministro, qui huic rei præpositus esi, ducatur ad vescendum. Non ei lice­ bit de his quæ acceperit in loco ægrotantium, ferre ad cellulam suam, nec pomum quidem.
XXI. b Qui pulmentaria coquunt, ipsi nihil gu­ stantes edentibus ministrabunt.
XXII. i Vinum ct J liquamen absque loco xgro­ tantium nullIus attingat.
XXIII. Si aliquis eorum qui peregre mittuntur in itinere vel ii via ægrotaverit, ct habuerit necessita­ tem sive desiderium comedendi liquamen de pisci­ bus, vel ali quid corum quæ comedere non consue­ verunt, non manducabit cum fratribus calleris sed separabitur, ct dabitur ci n ministris ad ''nem abundantiam, ut in nullo frater languidus contri­ stetur.
XXIV. Ægrotantem absque concessu majoris nullus audeat visitare, nec propinquus quidem at­ que germanus, sine imperio præpositi domus, mini­ strandi habebunt potestatem.
ALARDI CAZiEI COMMENTARIUS.
rail"'. insinuando peterent. Plur. de bis signis notaU eotleni Cassiani loco. Vide etl:"n arl. 65 infra.
* M esi, :>li"S a communibus, VI. I t'uMlelll itidem,
sel nh-jua iu rc mutatos, aut aliter appar.itos vcl tOluli,os.
1-1,1 e,l, quisigniim da! nnt pulsat nd mensam. Pulsari autem sive pen'lIl i solcl instrumentum, quod :tlit la­ biiliin, alii
timunuabulum
vcl 8IHI:18I1. alii camnanel­ lam, a'ii cyoiliihim. :ilii sri:I'"1 vcl sqnilam IHIIICU­ p . vns >ciicci rencul.. ct rotunduoi, SCII;c sl"e cepæ IIwrin:.., '1":C proprie scilln diciuir, siiniliiudi­ nem superue referens. Durandus I. I Rational. c. 4: Squila, il"I'lil, fJICI,,,',,r in triclinio, id (151. refectorio, cymbalum in claustro, tiola in t.horo, eic. Petrus Chl- Mnicnsis I. i Mirac. c. Ii: .4 priore, lC,'c""d",n morem, vno ic:. lcilla percussa fa; f,,'1t smio audt«, refert deiudi! fii.*:ihiiu ess' dæmonem qui IIlollachuua c canistro atulucere nifeliatnr.
« Forte aliquid mellis vel fructuum; alias dulciaria, vcl beltaria.
d Hinc t.lisd,,',us mon:.rl1ns illos non tantum ex opciilms iii nuum Miarum, srd etiam cx eleemo-
.ynis *ot emendicatis, vel spnote ..hl:tli" et domatis victitasse; unde ordines inendicaniium cxciiiplum accipeie.
e Pr:i*positus olim dictus, filii nunc prior, ut et in Regula I. l3YnciHeii c. (;5. D. Iliernnymns in sua pru*f:iii'>iie: JI:'. abent sing ularum domorum præpositos, iia ut in una domo qnadraginia plus minusve fratres habitent, qui obetli"nl I;ræposilo. etc. G'nn:td'!!S in l'..choluio ait ipsiim pcripsissc ad omnium monaste­ riorum præpositos epistolam unam. Similitcr et ad d."..8 reniissinnis CIU8C mense Align-in agitur, ut in nniim prarpositi congregarentur, epistolam unam. Sic Hlc.
f De variis ministris inter illos monacbos vide su­ perius col. 275 tni. e,
sNosocoinion, sive inlirnlariuln et inOrmornm cura cypud vcicres monachos, de qua 0, Hieronymus in iua
præfatione : AZgrotante*i iuquit, miris sustentantur ob..eqnih, el ad umnem cupiam præparatis clbis. t.:t in cp's!'tt i -t'! ml Eustochium : Si quis cæper;t ægrotare,
transfertur ad tzedr"m Intinre.n, et tauto seiiHin mini­ sterio rOIi ('I"('",r, ut uec dt'li";lIs "rbi""I, nec matris tl'lff'r"t affectum. S. Augustinus ill Uc;;ula Clencoruiu c. R: S. B'-nedic. IIS c 56.
II IIN pulmentis, sivc pulmcirnriis nonnihil nota­ vin us nd c"ll:iii< ncni loc. 1 ; 41e 11'" bus cl D. Bene­ dicnis cnpite II ir;e"ullu nono It gulæ.
i h. Ilirronyiniis t'p. 'ii , lie li:i-(Ienl monachis Ægyptis agcus : "ilium, inquit, tantum senex arc;­ p mit; quibus, et ,Jorrulil seepe fit I'"'''' di II III ; ut nlio­ rum fessu sustentetur ætas, aliorum non (,.an(IItl'lr i,,­ cipiens. I). AngiMinns lihro primo de Moribus ccilcs. C':,,' :11: NOli s(lI",,, a C"I'"ibll3 et tino ablC:;lIcII' pro sufficientia domandarum I b dmuni, sed ab iis etiam qute innto concitatius tentris et gutiuris prorOCllUI IIp- petilum,q'tantn quasi nunidiora nonnullis videntur, etc. Atque hllW,
omnor
, D. Ue edictus :aCC.'I,il, OIMHI ait cap. 40 : Licet I,JgI,mus rinum O"''';''U ion esse iho> a- cliorum, qnia ti,m n IIostri, te.iporibus hI monachis
persuuderi uon po est, sulteni vel huc tUIl.elll;a"",.. ul non usqne ad Illl;,'lal,.III biba",'u, sed p",.cilh: quia vinum apostatare facit etiam aap entes. Sed illud dictum exnre-sius legiinr in Vilis Na rum I v, liisre veihis (Libellu iv num. 31): Narraverunt quidam ubbati pasturi de quodim "Iollac"" qui non bibebat vinuin ; ut dixit eis : Qniu linum monachorum omnino non est. Sic alai. U wle verisilnde cst h"c •li<lun ahi s-e in prover biiim. L,'­ gcrat neiupe I. Benedictus alicubi, cuiu dicat: Licet legamus 1';lIun" etc.
i Liflu:uncn dicehaitir liquor et piscibns f'xpres. sii., III colligitur t'x art. Sf.qucu'i. III.. dicitur liqiia­ men ex piscibus. Isidorus lib. xx K )'''101. cI). 5 : L;qhamell, inquit, dictum, eo quod soluti in nuUamen­ eo pisciculi eumdem humorem liquant. Qui hquor ap" pdialur salsugo vel muria. Vide cullaL. 8 cap. i
XXV. Si ,num ex his ab aliquo fuerit prætermis- sum atque neglectum, increpatione solita emenda­ bitur.
XXV!. a Si quia accesserit ad ostium monasterii volens sæculo renuntiare, et fratrum congregari numero, non babebit intrandi potestatem, sed prius nuntiabitur patri monasterii, et manebit paucis die­ bus foris ante januam, et docebitur orationem Do­ jminicam, et psalmos quantos potuerit discere, et diligenter sui experimentum dabit, ne forte aliquid fecerit, et turbatus ad horam discesserit, b aut sub aliqua potestate sit, et utrum possit renuntiare pa­ rentibus suis, et propriam facultatem contemnere. Si eum viderint aptum ad omnia, tunc docebitur et reliquas monasterii disciplinas quas facere debeat,
quibusque servire, sive in collecta omnium fratrum, sive in domo cui tradendus est, sive in vescendi ordine; et instructus atque perfectus in omni opere hono fratribus copuletur. a Tunc nudabunt eum ve­ stimentis sæcolaribus, et induent habitum mona­ chorum; tradetur estiario, ut orationis tempore ad­ dueat eum in conspectum omnium fratrum, sedebit in eo loco in quo ei praeceptum fuerit. Vestimenta quæ secum detulerat accipient, qui huic rei praepo­ siti sunt, et inferentur in repositorio, et erunt in potestate principis monasterii.
XXVII. Nemo manens in monasterio suscipiendi quempiam ad vescendum habeat potestatem , sed a mittet eum ad ostium xenodochii, et suscipiatur ab iis qui huic rei praepositi sunt.
XXVIII. Quando ad ostium monasterii aliqui ve­ nerint, si clerici fuerint aut monachi, majori ho­ nore suscipiantur; lavabunt pedes eorum, serva­ bant Evangelii praecepta, et deducent ad locum xe­ nodochii; praebebunt omnia quae apta sunt usui mo­ naohorum. Quod si voluerint orationis tempore atque collectæ venire ad conventum fratrum, si ejusdem fidei fuerint, minister xenodochii nuntiabit Patri monasterii, et sic deducentur ad orandum.
XXIX. Si sæculares homines aut dcbiles, aut e vasa infirmiora, id est, mulierculæ venerint ad Ostium, suscipient singulos in diversis locis juxta ordinem praepositi et sexus sui, praecipue feminas Majori honore et diligentia curabunt, cum omni ti-
more Dei, et locum separatum ab omni virorum vi­ cinia eis tribuent: f ut nulla sit occasio blasphe­ mandi. Quod I si ad vesperas venerint, abjicere eas nefas est; sed accipient, ut diximus, separatum locum, et clausum cum omni disciplina atque cau­ tela, ut grex fratrum libere suo officio serviat, et nulli detur offendiculum detrahendi.
XXX. Si quis ante ostium steterit monasterii, di­ cens se velle videre fratrem suum vel propinquum, janitor nuntiabit Patri monasterii, et ille accitum interrogabit praepositum domus, si apud eum sit, et permittente eo, accipiet comitem egressionis suae, cujus fides probata est; et sic mittetur ad fratrem videndum vel ad proximum. Si forte aliquid attule­ rit ciborum quibus in monasterio vesci licitum est,
suscipcre ipse non poterit, sed vocabit janitorem, et ille allata suscipiet; quæ si talia fuerint quæ cum pane vescenda sint, nihil horum ii quibus allata sunt accipicnt, sed cuncta ad loca ægrotantium defe rentur
XXXI. Si fuerit nuntiatum quod de propinquis quis aegrotet, janitor primus nuntiabit Patri mona­ sterii, et ille accitum interrogabit præpositum do-­ mus. Videbunt virum cujus fides et disciplina pro­ bata sit, et mittent cum eo ut visitet ægrotantem; tantum accipiet viatici quantum praepositus domus ejus decreverit.
XXXII. Quod si necessitas impulerit ut foris ma neat, et vescatur in paterna aut propinquorum domo, hoc non faciet, sed h manebit in dominico vel in
monasterio i ejusdem fidei. Quod si ei affines vel cognati praeparaverint cibos et apposuerint, nec ac­ cipient omnino, nec vescentur, nisi his quae in monasterio edere consueverunt, non gustabunt Ii­ quamen, nec vinum bibent, nec aliud quidpiam, quorum edendi non habent cousuetudinem. Si a parentibus quidpiam acceperint, tantum comedent quantum in via sulficit; caetera quae remanserint dabunt praeposito domus suae, et iMe portabit in cellam languentium.
XXXIII. Si propinquus alicujus aut cousangui­ neus mortuus fuerit, prosequendi funus non habebit potestatem nisi Pater monasterii praeceperit.
ALARDI GAZiEI COMMENTARIUS.
a Modus suscipiendi novitios, vel, ut D. Benedi­ ctus loquitur, disciplina suscipiendorum (ratrum; de qira late Cassianus lib. iv Institutionum. Vide etiam infra art. 80.
b Puta servus, vel puer, sive impubes. Hi enim non possunt ingredi nec admitti in religionem absque consensu dominorum aut parentum, ut sacris est Canonibus expressum.
a Mutatio habitus et alii antiqui ritns monasticae professionis; de quibus vide Cassianum lib. iv cap. 5 et seq. A quibus etiam auctoribus D. Benediclus ac­ cepit.
d Exceptio hospitum ad quos pertineat, Cassia­ nus lib. v cap. i3 et sequenti, et collat. 2 cap. is et i6. Et hoc etiam institutum imitatus est D. Bene­ dictus cap. 45, De hospitibus suscipiendis.
' Solet enim Scriptura vgsis nomine CeminalD ap.
pellare, I Thess. iv: Vt sciat unusquisqite vestrum vas suum (id est, uxorem suam) possidere in sanctifica­ tione et honore ; I Pe'ri III: Quasi infirmiori vasculo muliebri imperiienles honorem.
t Aliis verbis explicatur in fine ejusdem articuli : Nutli detur offendiculum detrahendi.
I Ad vesperas, pnuitnr pro, ad vesperam.
h III est, in ecclesiis, vel in locis Domino .con­ secratis. De Dominico egimus ad lib. III Instit. cap. 7.... i Hoc est, catholicae et orthodoxac fidei et COffilnU..
nionis. Fuere enim illis temporilJus inulli monachi hxretici vel schismatici catholicis vitandi, dequibus Cassianus collat. i cap.20. Hinc D. Hieronymus lib. III Apolog. adversus Hulfinum , scribit se in wona­ sterio Bethleemito agentem omnes J.ospitel exce­ pisse, praeterquam bæreLicoI,
XXXIV. a Nullus solus mittatar foras ad ali­ quod negetium, nisi juncto ei altero. Quando autem reversi fuerint in monasterium, si viderint ante ostium querentem aliquem suorum affinium de his qui in monasterio commorantur, non audebUnt ffe ad eum, et miliare, vel .Orare, et omnino quidquid feris gesserint, ant audierint, b in monasterio nar­ rare non poterunt.
XXXV. e Si signum datum fuerit at egrediantur ad opus, præpositus antecedat eos, et nullus in mo­ nasterio remanebit, nisi is cui Pater praeceperit, et hi qui vadunt quo pergunt non interrogabunt, sed unusquisque de Scripturis aliquid meditabitur. Si forte aliquis eis occurrerit, vel Voluerit cum aliqno eorum loqui, praepositus cui hoc injunctum fuerit
occurrentibus respondebit. Operantes nihil loquan­ tur sæculare, sed aut meditentur quae sancta sant, tot certe silebunt. Nemo palliolum tollat secum va­ dens ad operandum, nisi eoncessione majoris. Ope­ nos non sedebit sine majoris imperio. Omnia au­ le. ferramenta post operationem ad domum repor­ labuntur.
XXXVI. Abisque praepositi jussione nemo fratrum, si necessarium habuerit, aliquem mittere poterit quod si ipse qui major est cogitur necessitate ire ad aliquem locum , officium suum ei qui post se est in ordine delegabit.
XXXVII. Si quis lavare volucrit vestimentum, commonebit præpositum suum, et ille mittet cum
eo alium, et, lota veste, revertentur domum; et siccatam reponet ille eni hoc injonctum est.
XXXVIII. Nullus de horto tollat olera, nisi ab hortulano aeceperit.
XXXIX. d Palmarum folia, unde texuntur spor­ tæ, nemo suo jnre totlat, absque eo cui palmae sunt creditæ.
XL. c Nullus uvas aut spicas adhuc immaturas comedere audeat praeter ordinem disciplinæ; et emnino de omnibus quæ in agro sunt vel in poma­ rio, nemo comedet separatim, antequam cunctis fratribus Pater exhibeat.
XLI. Qui coquent, antequam fratres comedant, i non audebunt edere.
XLII. Qui super arbores pomarias, et super vi-
Beas sunt, non comedent de fructibus earum , nisi fratres prius comederint. Si jussi fuerint pomorum vel vinearum fructus colligere, praepositus colligen­ tium dabit in eodem loco singulis ad vescendum modica; et cum ad monasterium venerint, inter cæteros fratres partes suas accipient. Si autem in­ venerint sub arboribus poma cecidisse, comedere non audebunt, sed inventa in transitu juxta radices arborum collocabunt, Ipse quoque qui caeteris col.i- gentibus distribuit, gustare non poterit; sed por­ tabit ad dispensatorem, qui cum caeteris dederit, et ipsi tribuat partem suam.
XLIII. a Nullus in cella sua reponat aliquid ad
ALARDI GAZiEI COMMENTARIUS.
b M03 iste, utmonaobi non soli, sed bini, id est, BIIUS cum socio et cumite foras prodeant, manavit priinuni ab exemplo Christi, qui discipulos suos non solos , sed binos misit ante faciem suam in omnem civitarem et locum quo erai ipse "tRIMr"., Lue. x, et ail parandum pasehalem , Lue. XXII, quemad­ modum et ad visenduin cjiis sepulcrum, Joan. xx, etia eivitatem Sainarke Petrus ei Joannes hoc est, duo simul abierunt, Act. 'VUI. Secundo ab insiituu) ..c'.rum Patrum, Pacoontii hoc loco, Basilii *erm. 4 de Isiit. ntOnach6fUnt, Dorothei .se, In. 20, et Au­ gustini in Regula ; cujus solius vetba hic recitasse suffecerit. Quando, inquit, Foced;,i., timul ambulaie; CBm perteneriiis quo iliit simvl state. Tertio ab exeui­ plo corumdem. Prior abbas, ut e*t apud Sozomenum lib. vi cap. X9, non nisi assumpto bocio ad sororem pergere volwtL S. Tbentas Aquiu:ls religiosum qui solus procederetvocabat diabolum solitarium. Ltcum ab e-.o!,OJRO ,..i eum non ?gfioverai vocatus esset,
at se ad macelliicn comitaretur, libenter et prompte secutus est, ut e:-t in Chronico Dominicanorum. Vide Cassianum tib. v eap. 40, et D. Gregorium in Regi­ siro lib. x ep. ti, ubi monachorum quemdam Con- UanlmiHB nomine a fratribus expetitum in abbatem idc.reo repulit et iodipum judicavit quod ad mo­ lastd-ium quoddam solus pergere sine aliquo fratrum suorum prasunipsissci. Ex qua, ait, ejus actione co­ piQseimu* quia si sine lesie ambulat, recte non vivat. At quomodo atiis regulam teneat, quam sibi ipsi nescit tenere? Ita Gregorius. Dcnique ab honesto ct utili; nam homestas religionis et monachatus id suadet, ne lO!i ineedaul IDonachi, quasi gyrovagi et soluti. Uti- IitaIelD commendat Ecclesiasticus illis verhis : Vte toti , qui cum ceciderit, non habei tublevantem se , cap. 4,
It D. Cenedictus cap. 67: Nec praesumat, inquit, quisquam aliis referre qucecumque foris monasterium
viderit aut audierit, quia plurima destructio est. Quod Ii quis præsump,e,'it vindic,æ regulari subjaceat. Idem infru repetiiur art. 49.
c Modus procedendi foras ad exercendum opus mavHium, hocest, ad colendos agros, vel hortos, nte'elldas segetes , colligendas fruges, vel fruens, etc. De quo fuse Cassianus lib. x Instit. cap. 22 et deinceps. Et D. Ilieronymus ad hoc institutum spe­ dans epist. 4 ad Rusticum monachum : Ægyptio­ rum, inquit, monasieria hunc morem tenent, HI nullum absque operis labore suscipiunt. Idem Augustinus lib. de Moribus Eeel., ubi supra. Cassianus item lib. II cap. 3, D. Benedictus capite 48 et 57.
d De palma arbore ejusque multiplici usu apud veteres Inou:.cbos egimus lib. x cap. 24.
e Cassianus hh. iv cap. i8, hunc locum spectans: A"'equum, inquit, vel postquam legitimam communem­ que refectionem percipiant, summa cautione servatur ne extra mensam quidquatn cibi penitus ori suo quis-
qua n indulgere prcezumat; ut tncedentwus per horlos et pomaria, cum pas*im blandeque per arbores poma pendentia, nan solum objiciant se pecloribas Iranlt'UIt­ lium. verum etiam strata per terram conculcanda pedi­ bus offerant, atque ad colligendum parala, facilead con­ sensum concupiscentiæ illicere valeant intuentes, et op- 1'orfultitale, vel copia, quamvU districtos, atque absti - Henti.simo. ad sui desiderium provoeare; sacrilegiuna dicatur non modo quidquam ex his drgultare, verum etiam manu contingere, absque eo quod palam cunctis refic;entibu. ire communeexhibetur, et ad percipiendum, æconomi dispen.alione, per fratrum obsequia publice mi­ nistratKr. Haec ibi, quæ etiam spectant articulum 42 sequentem.
f Idem supra art. it.
I idem iufra art. 63. Vide exemptum Serapionis collat. 2 cap. II.
vescendum absque bis quæ a dispensatore acce­ perii.
XLIV. * Qui nolunt in commune vesci cum cæteris , quasi majori abstinentiæ se dicantes , quando cdere debuerint, quod eis una die sufficiat , panem et sat accipiant tautum. Præter monasterii autem coquinam, nulli coquendi cibos habeant pote­ statem.
XLV. b Nemo in cella sua habeat præter ea quæ monasterii lege prærcepta sunt, nec paucos nummos nec proprium aliquid: extra habitum suum si quid inveneris, absque contradictione aufcres.
XLVI. Si quis transfertur de domo in ahcram domum, c excepto ea quæ usui quotidiano ad ha­ bitum necessaria sunt, secum transferre nihil po-
terit.
XLVII. Nullus neque ambulandi in monasterio II neq ue extra murum monasterii procedendi ha­ beat facultatem, uidi interrogaverit præpositum, et ille concesserit.
XLVIII. Cavendum est amem ne quis de domo in alleram domum verba transferat, me de mona­ sterio in monasterium, nec de monasterio in agrum, nec de agro in monasterium.
XLIX. Si quis ambulaverit in via, vel naviga­ verit, aut operatus fuerit foris, non loquatur in monasterio quæ ibi geri viderit.
L. e Non dormiat quis præter reclinam sellulam ; cumque ad dormiemdum se collocaverit, alteri non loquatur : postquam obdormierit, si post somnum
nocte evigilaverit, oret.
LI. Si jejunii instat dics, ct sitire coeperit, bibero non audebit.
LII. Nemo lavare alterum potcrit aut ungere, nisi ei fuerit imperatum.
LIII. f Nemo in tenebris alteri loquetur. Nullus cum altero dormiat, manum alienius nemo teneat , sive ambulaverit, sive sederit, aut steterit, uno cu­ bito distet ab altero.
LIV. Nullus attondeat caput, absque majoris ar­ bitrio.
LV. g Mutare de his quæ a præposito acceperit cum altero nemo audebit; nec accipiet melius , et dabit deterius; aut econtrario dans melius, deterius accipiet. et in vestimento, et in habitu suo nihil novi, præter cæteros, causa decoris, inveniet.
LVI. Nemo vildens in congregationem ad vescen­ dum, dimittat codicem non ligatum. h Codices post nonam attendnt, ad quem pertinet.
LVII. i Si quis fratrum læsus fucrit aut percussus, tamen lectulo non decumbit, sed ambulat invalidus, et aliqua re indigebit, vestimento vel palliolo, et cæteris utensilibus, præpositus accipiet et dabit. Cumque sanus fuerit, reportabit sine mora ulla.
LVIII. Nemo ab altero accipiet quidpiam, nisi præpositus jusserit.
LIX. In villam nullus vadat nisi missus; super nudum dorsum asini duo pariter non sedebunt, nec super temonem plaustri.
LX. i Ad officinas diversarum artium soli pergent
praepositi, ut accipiant quod necessarium est.
ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
a 1\. Hieronymus in præfatione snb finem: Omnes pari',r comed"nt : qni ad mensam ire noluerit, cetlula sua ,'all em tantum et aquam ac ,al accipitysive uno die t'ol,'er;I, tive biduo.
b Cassianus lih. \ Instit. cap. 13 et sequent., D. Benpiiictus cap. 35. Vulr infra .*•rl. 65.
C' Pro, "lcel)tis iis. Lst cniui excepto adverbium, iJf'JlI :'8(' ,,,'ættr.
a (;lall--lIr,1 inonaslica hoc exigit, ut nnMiis sine liciMilia de monasterio egrediatur Quavn licentiam, ut præcipuum obedienii;i* f'l siilijecti- nis sigiium , Patres lanli fiicere, nt S, Rasilills cli(,:t' in Instat. IUn,laC"It. : Si q is eijreditur e 1Il0,u'3'trio, ,'ou accepta btne:Jict;olle, aut non dimistus a Pa,'re, et IJræ(eclo monasterii. sit excommunicatus. I aque a monachis siric e observatum rlli....e patet ex Gn'Knrin Maguo Id.. 18 Dialogorum, ox S. Morotheo senn. 9, J'8;tUU" (Jimtco ,gradn ii, I). lIelledlc'o ('al). 6; et :liis (De
iMtusura fllonaitna ; vide notalionem ad colla'. 21. c. 4).
® ld est, extra psiatliinm. de quo O. Hieronymus in ,'r..' fa I ione. ci Cassianus lib. iv c. 13. et collat. I cap. uli., ct alibi. Sellulain dicit. non cellulnn. Est cnim sellula diminutivum a sella, MII.P a scdondo dicitur. Reclinam, id e.;.I.. reiro inclinatam. nc resu­ pirnul. iiI ei incubantes soiuninn c:iperenl. Apud Pallad um in Regula P.ichomii legitur : UorllaianL nox recumbentes; sed exstruclis sibi scdibu> paulo snpin'orihus , et illic suis iiuposiiis stragulis dor­ nii.vt sedcnies.
f Cassi anus libro secundo , canite dccimo quinto, et lihro quarto, capite tlecilno *exto.
« MUlalio, Stv<! pcriutJtalio rerunt alicujus pretii . uilibrurum, veslimcuturuiu, clc., absque couseusu praelati, perinde ac donniio monachis fit illicita , quia est ncius proprietatis volo pauperiatis repu­ gnans.
h Cura bibliothecæ in coenolris antiquissima, ubi codices iiininiscripti omnes condebantur .'t tlilil:f'n- lis..irnc servabantor. De qua itidem divus AUJ:II"Lillus i It Regula rap. 22 : Qui codicibus præponuntur, hine murmure serviant fratribus suig. Kt enpi e i3: Codices cnta ',ura singulis diebus 1"'0'''''' : extra horam qtti 1'",;erU. non accipiat. Et D. Beneilirtus c. 48 : Diebus Quadraqesinia! accipiant omnes .illquloJ codices de bi­ bliotheca, quos per ordinem ex jll,,'gro legant. Qui eo­ dites in cupite Quadragesimæ d.. ndi sunt. Vide Cas­ siodorom III Institut. Div. lect. ('ap. 8. U'ic I'er,inent f":, quæ de !-cripti.."p. Iihl'orllul iu InOllat'lfArils. prae­ sertim Renedictinorum, olim coiisucta notavimus ad I. v c. 59.
i Peninct etiam liic articulus ad curam i..Ormo-
rum. de qua supr.i a: tinilo ngesmo.
i Eram enim in monasteriis ..flicin:e omnium fere artium, qll;" inonacli-riiin ct monasterii usibus ne­ cessarii*. videhantur. Hinc Palla.lins in Aphehomo de monachis Pachomianis j"<)!!ens : Exercent, in­ quit, Ollluelll artein: alius .I"hlc.n laborat in agro coleiulo, alius in horto. nlius in I,is'rinn, alins in :ris ollicina, :lius in labricantlu, alius in eOI.IUp.n- dis calceis. aliu, in pulchre scribendo. Ilac ille. Ne quis vero ad officiaws opilicum importiinus aut in­ jussus accederet, sanxit cli:1nl D. Basilius his ver­ bis : Si quis importune venit iu culinam, aut in cella­ rium, ea ceptix designatis. aut liis qui disciplina bonl ordinis curam gf.rullt, careat benediction,. Vide CaS­ sianum lilJro quarto capiie decimo sexto
LXI. a Ad alterius cellulam intrare nullus au­ derhiz
LXII. Commendatum aliquid , cliam a germano fratre, nullus accipiai.
LXIII. b Nihil in cella sua absque præpositi jus­ ione quidpiam c oudet, nec poma quidem.
LXIV. Si præpositus profectus fuerit, aut alter præpositus, aut qui secundus est, curam proficiscen­ tis exerceat, vel quem ipse prarpositus clegerit de fratribus, et curam ei suam injunxer t.
LXV. « Quando farinam conspergunt aqua ct nassam subigunt, nemo alteri loquatur. El quando tabulis ad furnum deportant panes, sinde silentium habebunt ; tantum de psalmis aut de d Scripturis aliquid meditabuntur, donec opus impleant. Si quid
necessarium fuerit, non loquantur, sed dent signum his qui possunt afferre quæ necessaria sunt. Quaudo ad miscendam farinam vocati fuerint. nu lus residet in loco panes coquentium, excepiis iis qui coctioni sufficient, ct quibus jussum fuerit.
LXVI. In navibus similis disciplina est. Nemo a terra solvit navigii funiculum, nec movet navigium absque ju sione Patris. In interi ore parte navis cæ­ teris fratribus super transtra et tabulata quiescen­ tibus, nullus dormiat; et sæculares homines dOrmire tecum, nullus patiatur. eVasa infirmiora cum eis non navigabunt, nisi forte Pater monasterii præce­ perit.
LXVII. Nullus in domo sua audebit facum facerc, nisi in commune omnibus succendatur.
LXVIII. f .Qui una orationc tardius venerit, vel qui mussitaverit aut locutus fuerit ad alterum , vel
qui riserit in reliquis orationibus, constituto ordine aget pænitentiam.
LXIX. Quando domi resident, g non eis liceat loqui aliquid sæculare , sed si quis præpositus de Sripturis docucrit, vicissim inter se ruminent, et referent quæ audierint, vel quas memoriter tenent.
LXX. h Qui vas fictilc fregerit, vel aliquam utilem rem nd usus monasterii, aget pænitentiam.
LXXI. i Si frater dorùierit,omnis cum frater­ nitas prosequatur.
LX XII. Nemo exeat foras, nemo loquatur, nemo remaneat, excepto majoris imperio.
LXXIII. Audito signo excitantis , aut voce psal­ lentis, omnes surgant , currentes ad orationes.
Nullus ante psal at nisi ei jussum fuerit, nec com­ pleto psalmo, alterum sne prapositi jussione audeat jungere.
LXXIV. Nemo antc prapositum suum et ducem suum ambulet. J Nullus remaneat dc ordine suo.
LXXV. Si quis aliquid perdiderit, anie altare publice corripietur. Si vero de propriis vesticulis fuerit quod penditum est, tribus hebdomadibus non accciplet, et in quarta, acta pænitentia, dabitur ei quod amisit.
LXXVI. Qui invenerit aliquid , per tres dies k ante collectam fratrum suspendat, ut tollat qui cognoverit.
LXXVII. 1 Lotum in domo nemo faciat absque præposito ; et omne quod novum cst illius scutentia
disponetur.
LXXVIII. m Omnis correptio ita fiet ut discincti
ALAflDI GAZÆI COMMENTARIUS.
• Aliis verbis D. Benedictus capite qmidraucsimo actavo : Ksque frater ad (rulrelu jungatur, horis in - competentibus.
It Idem supra articulo quadragesimo tertio.
< C '"sonat iis cl'.:e siipenus dicia sm:t de offici­ nis opilicum, in quibus s,lcruiullI servahatur.
d Vides ine-lii.tlionis exercitium, de quo supra , pri-cis fJlunaclail fuisse frequeutissimum ;ic lu:uilla­ rissimum, immo pene nssiduiini; iia ut non so,..:n iN oratorio, vcl privaiim in cellulis, sed in omiii fere liico et leni, 01 e, ac pene ad umnC> actus ei ftinciio­ nes eo te ClC('Ul'ar"',IL. ac per huc a vnnis cogiintio­ aibu.. ei colloquiis avocarent, sicque animum ad codestia et salutaria suspirantem et erectum retine­ rem. Vidc ait. 16 ei i7.
. Id est, mulieres, ut supra- articulo vigesimo nono.
i Cas-ianus lib. iv cap. 16, D. Bciicdictus cnp. 43.
I Colloquia dc rcbus vams, J.r"fauis ei sxM-ular - bus vitanda. Corrumpunt enitn bonos mures culloifma pravu, I CuriJlII.. xv. Cassianus lili. v cap. 9: Yidt- IMUS, inquit, senem, Machetem nomi C, hinca J)lJ- Duo gratiam diuturnis precibus impetrasse , ut MUoiquot diebus ac noctibus ngilareiur c dlatio spi riaualis, Iu.uulualu somni torpore peinins I.I!:,,','IUI". Si quis vere deiraciionis vernum vel ulluSII III it-u tasset iuferre, in somnum protunu cotn idi b,ll; :,c sit iiec u>que ad aurium ejus pollotronem VII'U; obloquii ,".It'rat ,Ip.rvtallire. III Vitis Patl'tulI (Lib III, ».56 ;ei I. vi, libello i nuni. 3) legimus 1I1:IKn:1l1I quemdam viruin b.nic Srati;mn a Deo olniiniisse, ut in colloquiis piis fraii uti, qua: tie !'tacl is Scripturis hababantur. videret sanctu angelos astantes et plu­ rimuin se colloquiis oblectantes. Cum autem, inquit, a imi quidvis loquerentur, slalim snmti :uageli rece­ deliant ItllIgius; ,'cllicballt :'lIt'"1I1 porci soitlidissimi, et 1'0 utilmtii se. inter eos. l*;rmoncs eniui III specie pecorum delectabantur eoriim vaniloquis. De.llus auem se, inr hæc videns, commonebat pcr monaste­ ria fratres II cens : f..hihe e a multiloquio ; et ab o(io>is sernn nibus lingnain, per qtiam inalus inter- iliis :llIilllæ gencraliir.
h Cassiamis lib. iv Insiit. cap. decimo fu'sto. D. Benedictus capite tiigesmo secundo ei quadragesimo scxio.
i Si frater dormierit, id ost, obierit, omnis eum fraterni us, id esi, congregatio fratrum, "rll.t'qtu.'lfr, scilicet ad tumulum, < I hanorifice sepeliat. S.HKtus Chrysostomus Inmilia prima i.. J'll. ninachorum obitum f""".'llIe tI..s..d:""IS : Cum ultimo, uquetI, spiritu taboramem ( fratrem ) hnbi eriut, circums -
dent, ultimuque ejus audiunt leibn; itdlioi tatioine« et monita alIa de imluitra adhebent, 0! deoscui - tur ult nio osculo; exinde cum reddiderit aumem, manus componunt, oc.Jos rlnidunt. eic. Vid.t O. Un­ roiiymum in ('pil:t:.11 u Paulæ, Sill iliu o III V!.! D. Martini, ei «nuiimn autiquis illlUl1I Ddmysi.m Are-ipagiiani Kci I. IIi r.ir. cap. 7.
J id <si, cxua onlinclIl suum, dtiin sint anilu* lant, evagetur.
k 1.1 i-si, ante for,,!; ecelcsia*. vol uralorii.
1 Lotionem \ essimentorum, aut ipsius domus et vasorum.
m Vide Mipra, arl. I, cl qn;c notavimus ail lib. n cap. to de l:urreclinuc ei Ui.>eiplii;a regulari
sint qui corripiuntur, et demissis manibus et humi­ liato capite, emendaturos se promittentes vitia in quibus arguuntur, veniam deprecentur.
LXXIX. a Qui absque ordine fratrum recesserit, et postea acta poenitentia redierit, b non erit in or­ dine suo, absque majoris imperio.
LXXX. Qui rudis in monasterio fuerit ingressus, docebitur prius quae debeat observare, et cum doctus ad universa consenserit, dabunt ei viginti psalmos aut duas Epistolas Apostoli , aut alterius Scripturæ partem. Et si litteras ignoraverit, hora prima, tertia, et sexta vadat ad eum qui docere potest et qui ei fuerit delegatus, et stabit ante eum, et discet studio­ sissime cum omni gratiarum actione. Postea seri­ bentur ei elementa, syllabae, verba ac nomina ; et
etiam nolens legere compellatur; et emnino nullus erit in monasterio qui non discat litteras et a de Scripturis aliquid teneat quod minimum est, usque ad Novum Testamentum et Psalterium. Omne quod in conventu fratrum audierint disputatum, cogentur inter se ut recolant.
LXXXI. Ad psallendum et ad orandum nullus sibi occasiones inveniat quibus se dicat occupatum , quasi ire non possit, et si in navi fuerit, et a in agro , et in itinere vel in monasterio, quolibet mi­ nisterio detentus, orandi et psallendi tempora non prætermittat. e De puellarum disciplina.
LXXXII. f Nemo ad eas vadat visitandas, nisi qui habet ibi matrem, vel sororem, aut propinquas, et
ALARDI GAZiEr COMMENTARIUS.
• Id est, praeter, aut contra ordinem et legem ohe­ dientiae regularis.
b hi est, non obtinebit locum suum, sed postre­ mum in congregatione. Ita D. BenedieLus cap. 29 : Frater , qui proprio vitio egreditur, aut projicitur e monal,nio, si r,,('erd voluerit, .pondea' prius omnem ""e"dal;ollem vitii pro quo egressus est, et sic in ulti­ mo yradu reeipiatur, ui ex hoc ejus humilitas co'npro­ betur. Eadem poena, praeter alias, in jure canonico pnninntur monachi qui de .monasteriis ad audiendam physicam, id est, medicinam, aut leges civiles exeunt, et infra duos monses non redeunt cap. A on magnopere, Nec clerici vel ,nonachi, etc. Habes eam­ dem pœnam inferius statutam in furlosos et iracun­ dos art. 85.
c Locus obscurus et (ni (allor) corruptus. Quid enim hoc sibi vult: usque ad novum Testamen'um et P,alteriu",? Puto tamen posse sic exponi. Quod mi­ nimum e>t, id est, intellectu facillimum; usque ad
Bov..na Testamentum et P:o-alleriuln, id est, prailcr novum Testamentum et Psalterium , quod memori­ ter omnes aut plerique nlonaehi ediscebant. Nam quod ad phrasin altinet, ne cui videatur absurda , docet Ambrosius Ca!epinns eleganter dictuin apud Plinium: Assensi sunt oinnes consules, u>que ad Pomp<*ium, id est, excepto Pompeio, vel praelcr Pompeium. Quod et nostrae vernaculæ congruit. Sensus igitur est : Nullus erit in nlonaSlerio, qui non aliquid teneat de Scripturis, id est, de veteri Testamento, quod facile possit ab omnibus intelligi, ut sunt pter.vque sententiae Proverbiorum, Eecle. siastae et Ecclesiastici, et faciliores ac vlIlgatiores historiae. Novum autem Testamentum et Psalterium omnes addiscant. De Evangelio et novo Testamento, quoad ejus fieri potest. memoriae commendando, D. Ilieronymus (Epist. 7) ad Lætam in institutione filijp, Yirginis Deo dicandae, ubi hunc ordinem le­ gendi Scripturas præscribit: bi>cat primo P>alie­ riunl; liis se canticis avocet; et in Proverbiis Salo-
monis erudialur ad vitam; in Ecclesiaste consuescat qu;e iiniiidi suntcalcare ; in Job virtutis et patiemiae exempla sectetur. Ad Evangelia transeat. numquam ea depusitur:, de manibus; Aposlolorum Acta et Epistolas tota cordis imbibat volunlate. Cunique pectoris sui eellarinm his opibus .locupletaverit, mandet memoriae Prophetas, etc. Divus Chrysosto­ mus serfn. 3 de Lazar., D. Basilins et alii suadent ea n..lime et prius legi ac memoriae mandari quae novi Te*tamenti sunt, quod haec utiliora, clariora , magisque necessaria suni, ei nobis i ropria. Itemque Cassiallus litK II cap. 6 refert veteres IIlonaehos aliis quidem hebdomadae diebus unam veteris, et aliam novi Testanienti lectionem Psalmis addidisse : In die vero, ait, sabbati vel dominicæ utramque de novo Te­ ',"n'tnlo. Qnod etiam totit Quinquagesimm llicb.. fa• . ::cv ... -..
ciunt hi quibus lectio curce est, seu memoria Scriptu­ rarum. Hac ibi. Monachos itidem solere Psaheriulri ad verbulI' ediscere, et Inen.oriter tenere, colligo pri.. mum ex verbis D. Hieronymi modo recitatis, tum ex aliis ejusdem ad Busiicuin monachum epist. 4: Num­ quam de manu et oculis recedat liber (supple Psal­ morum), nam sequitur, discatur Psalterium ad 'or­ bum, etc. Et in psalmum centesimum trigesimum tenium : Scripturas legimus, Psahuos edbcilllus , Evaugelia tenemus, Prophetas edisserimus. Solent monachi hoc inter se habere certamen ut plures ediscant Scripturas, et in eo se pulent esse mcliores si plures edidicerint. Denique Cassiodorus in praefa* tione IlIstilut. divine Icet. tirones Chrisli primum Psalrnos discere suadet. Porro alia expositio illus senteiiliai, eaque subtilior, nec improhabilis mihi nuper ob ata est in hunc sensum. ut aliquid tcneol de Scripturis, quod minimum est, usaue ad novum Testamentum et P,allerium. Hoc est: Teneat ut mi­
nimum novum Testamentum et Psalterium; vel aM.. quid usque ad novi Te*iamenti seu Psalterii cogni­ tionem. Ubiillud usque non est exclusivum, sed potius conjunclivum, seu conclusivum. Qua significatione fere usurp'itur in Scripturis. In Genesi: Ab homine usque ad animantia. Sfmin; tuo usque in 'll'culu'lI. Usque in prcesentem diem. In Psalrois : iVon est usque ad unum. Usque ad noctem increpueruIl' me renes mei. Ab homine usque ad pecus. Et similibus locis quam plurimis, quibus non excluditur quod huic voculae adhibetur, sed concluditur et comprehenditur. Veruli hac expositio, si bene inspiciatur, ferecoiucidit CUIIJ priore. Cum enim exponitur: Usque ad novum Teala­ mentum, Psalterium, id est, praeter novum Tc>U­ mentum et Psalterium, non sic excluditur novum Testamentum et Psaherium, quasi non sit dicendum, sed potius, ac potissime, ac prae aliis comprehen­ ditur et commendatur ediscendum.
d Similiter statuit D. Benedictus cap. 50, ulfratres qui omnino longe sunt in Labore, et non possunt occur-
rere hora congruenti ad oratorium, agant ibidem opus Dei, ubi operantur, cum tremore divino flectentes gd­ nua; similiter qui in itinere directi sunt, non eos præ­ tereant liorcc cORalitutæ, etc.
a Nempe inoni.ilium, vel sanctimor.ialium, vel Mo­ nacharum. Rclei t Palladius iu Vita abbatis ApJub.o- nii trans fluvium Nilum, e regione mouasterii Ta-
i Id est, invisendas et salutandas, Non eniin hic agitur de visitatione olonialitun, quæ fit a superio­ ribus, juxta cap. Attendentes, de siatu monach., sed de fainiliari visilatione, salutatione, cOlluqllio. fre­ quentalione, quæ etiam sacris canonibus , et p<cu­ liariter monacus iuhibeLur. Vide cap, Monasteria. De Viia et Bon,,'. '''rU, (Lib. I Decretal,).
consobrinas, seu matrem filiorum suorum; si autem et ante conversionem paterna eis debetur Laerediias, aut aliqua causa manifesta est, mittent cum his pro­ batæ ætatis virum, ac vitae, et videbunt eas, et pa­ riter revertentur. Nemo vadat ad illas , nisi hi quos supra diximus; ita ut primum faciant renuntiari patri monasterii, et ille mittet ad a seniores, qui monasterio virginum delegati sunt, qui occurrent eis, et eum ipsis videbunt eas quas necesse habebunt, cum omni diseiplina et timore Dei. Non eis loquentur de rebus sæcularibus.
LXXXIII. Quicumque de his mandatis aliquid praeterierit absque ulla dubitatione, negligentiæ at­ que contemptus aget pœnitentiam , ut possidere va­ leamus regna coelorum.
b Praecepta II institula Patris nostri Pachomii ho­ minis. Dei, qui fundavit ab exordio sanctæ vitae com­ munionem juxta imperium Dei. Plenitudo legis cha­ ritas; seientes tempus, quod instet hora ut de somno consurgamus, quod vicinior, sit salus nostra quain eo tempore cum credidimus. Nox præcessit, dies autem appropinquavit. Deponamus opera tenebra­ rum , quae sunt contentiones , detractiones, odia, et tumentis animi superbia.
LXXXIV. Qui facilis est ad detrahendum , et dicit quod non est qui in hoc peccato fuerit deprehensus, monebunt eum secundo ; et si audire contempserit, separabunt eum extra conventum frairum septem diebus, et c panem tantum cum aqua accipiet, do­ nec polliceatur atque continuet se ab hoc vitio re­
cessurum, et sic dimittetur ei.
LXXXV. Si quis iracundus et Curiosus frequenter irascitur sine causa , et propter rem inanem et va-
cuam, per sex vices commonebitur, et in septima facient eum surgere de ordine sessionis suæ, et inter ultimos collocabitur, docebuntque eum ut ab hac mentis perturbatione mundetur. Cumque tres testes dignos testimonio adduxerit qui pro eo polliceantur nequaquam simile quid esse facturum , recipiet ses- sionem suam ; alioqui si permanserit in vitio, more­ tur d inter ultimos, perdito priore loco.
LXXXVI. Qui falsura cupit probare centra alte­ rum, ut opprimat innocentem, tertio commonebitur, et postea a reus erit iniquitatis, sive de priori loce fuerit, sive de inferioribus.
LXXXVII. 1 Qui habet pessimam consuetudinem ut fratres suo sermone sollicitet, et pervertat animos simpliciorum, terlio commonebitur : si contempse-
ril, et obstinato animo in duritia perseveraverit, se­ parabunt eum extra monasterium, et g verberabunt eum ante fores triginta novem, dabuntque ei ad ve­ scendum canem solum et aquam, donec mundetur a sordibus.
LXXXVIII. h Qui habel pessimam consuetudinem murmurandi, et quasi gravi opere se opprimi que­ ritur, docebunt eum quinquies quod sine causa mur­ muret, et ostendent perspicue veritatem; si post hæc inobediens fuerit, et est perfectae ætatis, ita eum habebunt , ut unum de ægrotantibus , et ponetur in loco infirmorum, ibique aletur otiosus, donec redeat ad veritatem. Si autem justa est illius querela et a majore inique opprimitur, qui eum scandalizavit ei­ dem sententiæ subjacebit.
LXXXIX. i Si inobediens quis fuerit, aut conten­ tiosus aui contradictor, aut mendax, et est perfect aetatis, decies commonebitur ut desistat a vitiis. Si
ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
bennensis, seu Pachomiani, fuisse aliud monasterium qti-idringenlarum puellarum sequentium eadem insti­ tuta Pachomii. ad quas præter presl>y erum nemo transiret. D. Hieronymus episl. 16 scribit S. Alar­ cellam ab Alexandrinis sacerdotibus et S. Athanasio Vitam S. Antonii, nec non monasteriorum in The­ baide I'acholnii, et virginum ac viduarum ah eo in­ stitularum didicisse disciplinam, nec erubuisse profi­ teri quod Christo placere co<*noverat. De iisdem et lliis monialibus agens epist. 48 : Moris eat, inquit, in jEgypti el Syrice monasteriis, ut lall' virgo qunm rid" a , quæ se Deo voverint, et sPeculo renuntiantes omnes delicia. sæculi conculcarint, crinem monaste­ riorum matribus offerant desecandum, non intecto po'ka, contra Apostoli t'olunlalel1' (I Cor. xi), in­ cessurce capite, sed ligato pariter ac velato, etc. Yid* eiimdem in epitaphio Paulae, ubi monialium ejus di*ciplniam, psallendi morem, aliafluc iustilula de­ scribit. S. iiem Augustinus loco illo saepe citato de
Moribus Ecclesiæ, postquam de monacliorum et coc- Dobiiaruin vita egerat, subdit deinde de monialibus et Yirlinibus, quae eisdeqi legibus et institutis vive­ bant: Haec est etiam vita feminarum Deo sollicite casteque servientium, quae habilaculis segregatæ, ac remoia* a viris, quam longissilne decet, pia lautum illis charitate junguntur, et imitatione virtutis; ad quas juvenuin nullus accessus est, neque ipsorum quamvis gravissimorum et potentissimorum senum; nisi usque ad vestil,ulum, necessaria præbendi qui­ bus indigent gratia. Lauilicio namque corpus exer­ ceut atque luaLeuLanl, vestesque ipsas fratribus ira­ dunt; ab iis invicem auod victu! opus est resumen''' les, PIC.
a Illuc colligitur luoniales jam tum habuisse quos­ dam sc-niores seu Pall'es spirituales in proximo com­ morantes , a quibus instrueremur et diricereutur, qui vulgo couressarii vocantur.
b Yidcturhicaddendum alia, ut sit hæc nova sectio et pars Regulæ, qusead correctionem vitiorufn spectat.
c Jejulliulu in pane et aqua, in gravioribus cul­ pis. De quo etiam infra art. b7 et tit.
d Idein supra art. 62 ei infra art. 92 et 94.
e Calumniæ , seu falsi crimiuis et poenae calumnia­ toribus siatutce obnoxius, de qua exstant duo decreta lih. v Decretaliuin, tit. i, de Calumnialoribus.
f Susurr(lnes et turbatores cOllunuuitatis oJi.u verberibus coerciti. Vide negnlam divi Benedicti cap. 23 et 28, post Cassianu... lib iv c. i6.
a Puio esse ablativi casus, non nominativi; et subaudiendum verberibus sive plagis. Videlltur eniui
spectasse exemplum Apostoli, qui se proliletur quin­ quies quadragenas, una .ninus. id est, triginta novem plagas a Jodæis accepisse (II Cor. xi). Quorsum enim lrigillLa novein monachi ad unum verberandum con­ currissent Eadem popna statuitur infra art. til.
h Vilium murmurationis olim graviler ioter mo­ nachos puniLu.n. De quo Cassianus lib. iv c. 6 ej D. Uenetlictus lumalias SiPpe, lum praecipue cap. 34: Ante omnia, inquit, ne murmurationis malum pro que- liMumque causa, in aliquo aimlicumque verbo vd Oh gnificatione appareat.
* D. Beuedictus cap. i3 et is. y
antem audire noluerit, monasterii logibus increpabi­ tur. Quot! si alterius culpa ad hæc vitia devolvitur, et hoc fuerit comprobatum, ille qui causa exstitit rens erit, ultionis.
XC. Si deprehensus fucrit aliquis de fratribus a libenter eum pueris ridere, ci ludere, ei habere ami­ citias ætatis infirmæ, tertio commonebitur ut recc­ dat ab coirum necessitudine, ct memor sit honestatis ac timoris Dei. Si non cessaverit, corripietur, ut di­ gnus eSI, correptione severissima.
XCI. Qui contemnunt præcepta majorum et re­ gulas monasterii, quæ Dei præcepto constitutæ sunt, et parvipendunt semorum consil a, comripientur jux­ ta ordinem constitutum, donec corrigamur.
XCII. b Qui judex est omnium pevcatorum, et pcr-
versitate mentis ac negligentia reliquerit veritatem, viginti viri sancti et timentes Deum, sive decem, et usque ad quinque , de quibus omnes dent testimo­ nium, sedebunt et judicabunt eum , et degradabunt in ultimum gradum, donec corrigatur.
XCIII. Qui conturbat fratrum animos, et facilis est ad detrahendum , lites serens et jurgia , decies commonchitur ; et si non fuerit emendatus, corri­ pietur ordine monasterii donec corrigatur.
XCIV. f Qui viderit de majoribus et præpositis frairum suorum tribulationem , et notuerit causam tribulationis inquirere, eamque contempser it, quæ­ retur causa a supradictis judicibus inter fra trem at­ que præpositum; et si depre henderint negligentia præpositi vel superbia coangustatum fratrem , et ju­
dicasse eum non secundum veritatem, sed secundum i personam, degradabitur de solio suo, donec carri­ gatur, et ab injustitiæ sordibus emendetur, quia non consideravit veritatem sed personas, et servivit pra­ vitati animæ suæ. et non Dei judicio.
XCV. Si quis promiserit observare regulas mona­ sterii, et facere cœperit, easque dimiserit, postea autem reversus egerit Iœnitentiam, obtendens infir­ mitatem corpusculi, per quam non possit implere quod diverat, faciant cum inter langnentes cmmo­ rari, et pascetur d inter utiosos ; donec, acta poeni­ tentia. impleat quod promisit.
XCVI. * Pueri in domo, si fuerint dediti lusibus
et ot io, ct correpti non potuerint emendari, debet præpositus usque ad dies triginta ipse eos monere t et corripere. Si viderit in pravitate persistere, et non nuntiaverit Patri monasterii , ct aliquod peccatum in cis fuerit deprehenisum, ipso pro cis culpe suhja­ cebat. juxta quod peccatum. fuer t inventum.
XCVII. Omnes autem pueri qui non timent con­ lundi pro peccato, et per impudentiam judicium Dei non cogitant, et correpti verbo non emendaverint. verberentur quamdiu disciplinam accipiant ct ti­ morem.
XCVIII. Qui injuslc judicaverit, juste ab aliis con. demnabitur.
XCIX. f Qui consentit peccantibus, et defendit alium delinque ntem , maledictus erit apud Deum et
homines, et corripiatur increpatione severissima. Quod si pcr ignorantiam deceptus est, ct non ita pu­ tavit ut verum est, ignoscetur ci : ct omnis qui per ignorantiam peccat, facile accipiet veniam. Qui au­ tem sciens peccaveriit, sustinebit increpationem juxta mensuram opusque peccati.
C. g Præcepta ct leges Pachomii. b Ne plus fra­ ires facere compellantur, sed moderatus I labor om­ nes ad laborand am provocet. Sit inter eos pax ct concordia , cf libenter majoribus subjiciantur. Se­ dentes, et ambulantes, et stantes, invicem de humi­ litate decertent.
CL. i Si quis peccatum fecerit, Patres monasterio­ rnm emendare poterunt, et constituere quid sequi debeat.
CH. i Præpositus autem domus, ct qui secundus ab eo est. hoc lanium juris habebunt, ut compellant fratres in punctis singulis, vel col ecta domus, sive in collecta maore , hoc est, omnium fratrum , sub­ jacere pœnitentiæ.
CIII. Quod si præpositus peregre fuerit, qui se­ cundus est locum ejus implebit, tam ii pœnitentia frarum recipienda quam in quocumque alio eorum quæ in domo occessaria sunt.
CIV. Si quis k absque conscientia duorum ierit ad alteram domum, vel alterius domnus fratrem codi­ cem ad legendum mutuumpostulaverit, vel quoJ­ libet aliud, monasterii ordine increpabitur.
ALARhl GAZÆI COMMENTARIUS.
a Id inafjna cautione ct sc,'cril:tle prohihilum a Pairihu*. nb peri<olum impudicitiæ, cui puerisis ætas vehctiiriiler obnoxia.
b 1.1 est. b icenins, !'ivc superior suicr con cien­ lias subditorum jluJcl cnu>iittius.
C' riitasisoliseura, ei lioc modo ex d ie:IIHh : Qui ,,­ qui; de majorihns sen piMqinsins viderit it Itribulatio­ nem aut :lug: suam alicujus ha ris, ut contempserit jirarc cl solari. illl'"'' (,'()Iura ell III judicaveiii injusle. .Ii;,:"u.. est qui d, gr.ietur. Proindv non ;>nto per tri­ bulationem intelligi coule'u.i.HIt'III.
aoi
, aUel",'a- ii(• nem, iii pnsui i.. pf'iHf'e editione, mmI veram :111;511- ..1::1111 ct mue-titaui, lillIlI'lI ex ai qua ortam coiiro- In<ue ('181" pra*posito, iilide tristittam vucat intra, ari- , 12.
i 1,1 ,vacantes ab opere manuali proptci iui­ hcrilltatem, vel in iulitinario ionstitutos.
• PII.'I'ufn..- niMiiul.u el diicipliuj de qua D. Denedictus cap. 3U.
f Tribuitur hirc sententia Isi,lnro :-ap''') Gralia­ num, i, fl. 3. Kailem exstat apud Smaragdum in Expositione Regulæ e.ip. I9.
* Aliu rursum <1s iiu-no, nd f)'I:HII designandam vidrtur <tiam lnc addendum slia, III supra.
b Idcm expressum in H<>gii,a S. ra<-hoir.r :11'11,1 Paltadium.Sozomenum, et iNi<-tth utum,nI•i supra 11:1 el D. Benedictus •;:p. 48 : O,J,Uill, lIullli', mode- rale fiant ,u'op'L'r pusillammesg.
i Sipple p bliII II. Nam in hujusmodi præsertim Cur"c'('IIU monachorum >peciai ad :il)l>aieni seii P:t- liviii monasterit. \ iilc roocd. TriJCIII. Jemetuin seLs. 2:) cap. 14, <le U>galaribus
j PI ;a'pusiLII. sive IU'IOI i claustrali, n,"lIre leges ct functiones imponuntur.
k ld .'si, I,i..i (Iu..bus conscii et testibus, pra'po. silo scilicet ct sicio CI1111 (,io mittendus. Hoc l'lIil" speciarc ,'jllel ur. ne quis I url i In vel solus egredere­ tur, ut iupr:, art. 34, '7 et aliis.
CV. Qui vUlt sine macula et contemptu in domo cui depuiatus est vivere, omnia quæ præcepta sunt coram Deo observare debebit.
CYI. Quidquid necessarium est, sive in agro, sive in monasterio, praepositus etiam non postulatus impleat.
CVII. a Sex orationes facient vesperlinas, juxta exemplum majoris collectæ, in qua omnes fratres pa­ riter congregantur.
CVIII. Summæ dilectionis est, b etiamsi difficile fuerit, ut nullum onus habeant, nec ex onere nasca­ tur taedium.
CII. Si quis deforis venerit, et aestu laboraverit, aliique fratres orationem celebraverint, si ire non potest, non cogatur.
CX. c Quando praepositi domorum fratres de con­ versione sanctae vitae docebunt, absque gravissima aegritudine nullus aberit.
CXI. d Majores quicumque e fratribus mittuntur foras, quamdiu ibi fuerint, habebunt jus praeposito­ rum, cuncta gerentur arbitrio eorum, docebunt fra­ tres per constitutos dies; et si forte aliquid inter eos orturo fuerit simultatis, audient ipsi majores, et judi­ cabunt causam, et dignum culpa increpabunt, et ad imperium eorum statim ad pacem pleno corde con­ sentient.
CXII. e Si quis de fratribus contra praepositum domus suae tristitiam habuerit, aut ipse praepositus contra fratrem aliquam querimoniam, f fratres probatæ conversationis et fidei audire eos debebunt,
et judicabunt inter eos. Si tamen absens est Pater monasterii, vel aliquo profectus, primum quidem exspectabunt eum ; si autem diutius commorari vi­ derint, tunc audient inter praepositum et fratrem, ne de suspenso judicio major tristitia oriatur : et ille qui praepositus est, et ille qui subjectus est, et hi qui audiunt, juxta timorem Dei cuncta faciant, et in nullo dent occasionem g.
De vestibus monachorum.
CXIII. h Si quis de his quae praecepta sunt amplius habuerit absque concessione njajoris, deferentur ad custodem vestium; et intrandi illuc, vel postulandi non habebit potestatem, sed erunt sub præpositi ar­ bitrio, aut qui secundus est ab eo.
i Præcepta Pachomii de collecta fratrum, quomodo collecta fieri debeat, et fratres sint congregandi ad audiendum verbum Dei, juxta praecepta majorum, et doctrinam sanctarum Scripturarum, ut liberentur de errore animae conversorum, et glorificent Deum in luce viventium : ut sciant quomodo oporteat in do­ mo Dei conversari sine ruina et scandalo, et non inebrientur aliqua passione; sed stent in mensura veritatis et traditionibus Apostolorum et Propheta-
rum , et solemnitatum ordinem teneant, imitantes conversationem eorum in domo Dei, et jejunia atque orationes ex more complentes. Qui enim bene mini­ strant sequuntur regulam Scripturarum.
CXIV. Hoc est ergo ministerium, quod ministri Ecclesiae implere debebunt. Congregent fratres ora­ tionis tempore, et omnia faciant quae rite complenda sunt, ut nullam occasionem detractioni tribuant, nec linant quempiam ambulare contra ritum disciplinae. Si codicem postulaverint, deferant eis.
CXV. Si quis deforis venerit vesperi, et non oc­ currerit accipere opus quod postera die facturus est, mane tribuant ; si defecerit opus quod habebat in manibus, i referat ad majoris sententiam, et quod ille praeceperit faciat.
CXVI. k Qui minister est, habeat studium ne quid operis pereat in monasterio, in nulla omnino arte quae exercetur a fratribus. Quod si quid perierit, et negligentia fuerit dissipatum , increpabitur a patre minister operum singulorum, et ipse increpabit alterum, qui opus perdiderit, dumtaxat i juxta vo­ luntatem et sententiam principis, absque qua nullus increpandi fratrem habebit potestatem.
ALARDI GAZjEI COMMENTARIUS.
a Magna verborum diversitas apud auctores et interpretes circa hunc articulum Regulae Paclio­ mianae. PaUadius ita refert: Constituit ut per totum diem facerent duodecim orationes, et in nocturnis vigi- Iii. duodecim, et in matutino duodecim, et hora nona tres. Sozomenus: V I duodecie. in singulos dies ora­ rent, et sub vesperam itidem; toties enim noctu, hora nona 'erni. viCibus. Niceph. : Ut duodecies interdiu semper orarent; itidem vero ad vesperum; noctu simi-
ter ; et ilern hora nona tertio.
b Legebatur in editione Lugdunensi : Etiamsi facile fuerit, inverso sensu et nullo. Vult enim dicere amanti et vere obedienti nihil esse difficile aut one­ rosum: quia perfecta obediellJia ( quce cum eharitate conjuncta est) legem nescit, terminis non arctatur; non COnlenta angustiis professionis, largiori voluntate fer­ tur in latitudinem charitatis, alacrisque animi modulI. non considerans, in infinitam libertatem extenditur: ait D. Bernardus lib. de Praecept. et Dispens. Vide cap. 68 Regulae D. BenedicLi, cui titulus : Si fratri ini­ possibilia injungantur.
c A concione seu exhortatione superioris nemini abesse licebat.
a Credo legendum : Majores qui cum fratribus mittuntur forast etc. Solebant enim seniores cum juniorihus mitti, ad eorum curam et custodiam.
e Magna prudentia et nloderatione usi sunt Patres in judicandis et dirimendis fratrum causis et con­ troversiis. Vide supra art. 04.
f De quibus supra ort. 92. Viginti viri sancti at timentes Deum, sive decem, etc. Erant igitur in mo­ nasteriis, praeter abbateni et praepositos, alii ex se­ nioribus ad hoc delecti et depulali, ut controversias
et contentiones inter ipsos ortas vel emergentes di­ rimerent, ei in ipsos etiam superiores animadverte­ reut: unde et judices et diffinitores, alias disrreli et consultores dicti. De quorum auctoritate et officio vide Constitutiones congregationis Cassinensis part. i, c. i2.
g Supple, conquerendi9 aut murmurandi.
h Vide supra art. 45. Cassianus.in lib. IV cap. 15, Regula D. Benedicli cap. 33 et 55.
i Alia distinctio et constitutio de convocandis et col­ ligendis fratribus sive ad concionem, sive ad publicam synaxim,quae major collecta dicebatur, de qua intra.
J Id est, cousul.it superiorem.
k Officium ministri seu praefecti operum, etc.
1 Id est, Patris monasterii sive abbatis.
PATROL. L.
10
CXVII. Si vestimentum ad solem expansum ter­ tius invenerit dies, a dominus vestimenti pro eo increpabitur, et aget pœnitentiam publice in colle­ cta, b stabitque in vescendi loco.
CXVIII. Si inventus fuerit unus e fratribus aliquid per contentionem agens, vel contradicens majoris imperio, increpabitur, juxta mensuram peccati sui.
CXIX. Qui mentitur, aut odio aliquem habere fuerit deprehensus, aut inobediens, aut plus joco quam honestum est, deditus, aut otiosus, aut dure respondens, aut consuetudinem habens fratribus detrahendi, vel his qui foris sunt, et omnino quid­ quid contra regulam Scripturarum est et monasterii disciplinam, audiet Pater monasterii et vindicabit juxta mensuram opusque peccati.
CXX. c Pellicula, caligæ, et cingulum, et si quid aliud perierit, qui perdiderit increpabitur.
CXXI. Si quis tulerit rem non suam, ponetur su­ per humeros ejus, et aget pœnitentiam publice in collecta, stabitque in vescendi loco. Si autem in furto fuerit deprehensus, d triginta novem verbera­ bunt eum, et roris dabunt ei edere panem, et aquam tantum, et e opertum cilicio et cinere per singula orationum tempora cogent eum agere pœnitentiam. i Eademque lex in fugitivis observabitur.
CXXII. Præpositus domus increpationi subjace­ bit, si ante tres dies non nunliaveril Patri, sive in via, sive in agro, sive in monasterio quid perierit, et aget pœnitentiam juxta ordinem constitutum.
CXXIII. Quod si homo fuerit, et ante tres horas
non nuntiaverit Patri, reus erit perditionis ejus, nisi eum iterum invenerit.
CXXIV. Hæc est ultio in eum qui fratrem de do­ mo perdiderit: tribus diebus aget publicam pœni-
tentiam. Quod si eadem hora, qua fugerit, non nuntiaverit Patri, reus erit peccati.
CXXV. Si in domo sua praepositus viderit delia­ quentem, et non nuntiaverit Patri monasterii, ipse increpationis ordini subjacebit.
CXXVI. g Per domos singulas vesperi sex oratio­ nes psalmosque complebunt, h juxta ordinem ma­ joris collectæ quæ a cunctis fratribus in commune celebratur. Per singulas hebdomadas I dispositiones a præpositis complebuntur. Nullus in domo quid­ piam faciet, nisi quod praepositus jusserit.
CXXVII. Si omnes fratres qui in domo sunt vide­ rint præpositum nimium negligentem, mensuram monasterii excedentem, referent ad Patrem, et ab eo increpabitur. Ipse autem praepositus nihil faciat
præter id quod Pater jusserit, maxime in re nova, i nam quae ex more descendit, observabit regulas monasterii.
CXXVIII. k Praepositus non inebrielur, 1 nec se­ deat in humilioribus locis, juxta vasa monasterii, m ne rumpat vincula quae Deus in coelo condidit, ut observentur in terris, n ne lugeat in die festo Do­ mini salvatoris. Dominetur carni suæ, juxta men­ suram sanctorum. 0 Non inveniatur in excelsis cu­ bilibus imitatus morem gentilium. Non sit duplicis fidei. Non sequatur cogitationes cordis sui, et subli­ mioribus non resistat tumenti animo potestatibus, non fremat. nec irruat super humiliores, non trans­ ferat terminos, non sit fraudulentus; nec in cogita­ tionibus verset dolos, non negligat peccatum animæ
suæ exstirpare, nec vincatur carnis luxuria, nou ambulet negligenter, non cito loquatur verbuM otiosum, non ponat scandalum ante pedes cæci, non doceat voluptates animam suam, non solvatur
ALARDI GAZÆI COMMENTARiUS.
. Dominus improprie ponitur pro usuario, cuia nullius rei dominium habeat monachus, ne vestis quidem qua induitur, nec panis quo vescitur, sed simplicem usum dumtaxat, a voluntate superioris dependentem.
b Species correctionis et mortificationis monasLi­ eæ, stare in refectorio tempore rereclionis, de qua vide insigne exemplum apud Climacum gradu quarto.
c Qua: melotes apud ipsos dicebatur, de qua Cas­ aianus lib. i cap. 8.
d Superius id elpJicatum art. 72. Posset tamen etiam hoc modo exponi : tle,.berabullt, id est, prae­ sentes erunt dum verberabitur. Nam in singulis do­ mibus erant ad summum quadraginta monachi. ut. dictum est in prsefatione D. Hieronymi, quoruM dum unus verberaretur, reliqui restabant triginta novem.
e Cilicii antiquus usus inter Inonacbos, de quo vide annotationem ad lib. i cap. 3.
I Fugitivi et apostaia; etiam verberibus et flagris punili. Vide Joannem Cliniacum gradu quinto.
I Ita etiam superius art. 85. Sed fortasse quia aex orationibus sex itidem psalmi jungebantur, idcirco Palladius et alii duodeciui orationes illis praescriptas dixerunt.
h Major coltecla dicebatur , cum conveniebant omnes fratres ejusdem monasterii sive eODsrelatio.. nis inecciesiain, diebus nempe sabba'inil etdominw cis, aliisque solemuitatibus ad divio? mysteria cele­ branda It percipienda, et verbum Dei audiendum. Minores autem collectae et privati conventus quoti­ die fiebant in singulis domibus statis horis ei tem­ poribus, ubi solummodo triginta aut qu:u)ragiuta conveniebant, ut ex dictis liquet. "ide artic. 402.
i Id est, ordinaliones sive constitutiones et leges cujusque domus.
i Hoc est, in rebus consuetis et usitatis observabit regulas monasterii. Opponitur enim res nova con­ suetis, quae ex more descendunt et frequenter ac­ cidunt.
x Mores ct conditiones praposili, sive prioris, late
hic describuntur.
1 Quid hoc, non satis expedio; nisi forte ne '-er­ setur in collis pennariis, ubi vinum, saltem pro illfirmis et senibus servabatur. De quo supra art. H.
m Puto, vola fratrum, autstatuta majorum.
n Id est, ne jejunet die dominico, ut recte Ciaco­ nius annotavit. Quod utrum liceat necne, vide expli­ catum apud Casgianum lib. 11 cap. ult., collat. if cap. i9 et sequent.
o ltespicit, ut mihi quidem videtnr, id quod su­ perius dixit art. 43, non dorfRia' quis extra reclina,n tellulam, id est, humilem lectulum, vel puJius sedile recurvum, ut ibi dictum est. Vult ergo prgepositos, sive priores, perinde ac caeteros monachos non aliis uti cubilibus quam suis psiatliiis, sive sellulis ; ne morem, inquit, i.i,,'"r gentilium, sive saecularium hominum, qui quo honoratiores aut potentiores sunt, eo sublimioribus et splendidioribus thoris et cubili­ bus uti solent.
stultorum risn ac joco, non rapiatur cor ejus ab his qui inepta loquuntur, aut dulcia; non vincatur mu­ neribus, non parvulorum sermone ducatur; non affligatur in tribulatione, non limeat mortem, sed Deum, ne praevaricator sit propter eminentem ti­ morem ; a ne relinquat verum lumen propter modi­ Cos cibos, non vacillet nec fluctuet in operibus suis, non mutet sententiam veram, sed firmus sit solidi­ que decreti justa cuncta considerans, judicans in veritate absque appetitu gloriae, manifestus Deo et hominibus, et elongans se a fraude, non ignoret conversationem sanctorum, nec ad eorum scientiam caecus existat , nulli noceat per superbiam ; ne se­ quatur concupiscentias oculorum suorum, non eum superent incentiva viliorum, veritatem numquam
prætereat, oderit injustitiam, et personam num­ quam judicet pro muneribus, nec condemnet inno­ centena per superbiam, non rideat inter pueros, non deserat veritatem timore superatus, non com­ edat panem de fraudulentia, non desideret alienam terram, non opprimat animam propter aliorum spo­ lia, non despiciat eos qui indigent misericordia, nec falsum testimonium dicat seductus lucro ; nec men­
tiatur propter superbiam, nec contendat contra ve-
ritatem ob tumorem animi, nec deserat justitiam propter lassitudinem, nec perdat animam suam propter verecundiam , nec respiciat dapes lautioris mensæ, nec pulchra vestimenta desideret, ne senes negligat, semper dijudicet cogitationes suas, ne inebrictur vino, sed humilitatem junctam habcat veritati, quando Judicat. Sequatur præcepta majo­ rum, et legem Dei, quas toto orbe praedicata est. Si quidquam de his praeterierit, reddetur ei men­ sura juxta quam mensus est, et recipiet secundum opera sua, quia moechatus est in ligno et lapide, et propter fulgorem auri et splendorem, animi dimisit judicium, et desideriis temporalibus lucri, laqueis se induit iniquorum, et b eveniet ei contritio Heli, et filiorum ejus ( I Reg. IV), maledictio Dei quam
imprecatus est Cain (Gen. IV) ; perditio qua pecca­ tores terr:c hiatus absorbuit (Num. XVI) ; et inter­ itus Chananæorum, et c contritio hydriæ ad fontem (Eccl. XII), et arenarum comminutio in littoribus, quae salsis fluctibus verberantur ; et d confractio vir­ gæ gloriosæ (Jerem. XLVIII), e ut sit quasi caecus palpans manu parietem (Isaiæ LIX). Hæc omnia eve­ nient ei, quia non servavit veritatem in judicio et inique egit in omnibus quae ei credita sunt.
ALARDI G'ZÆI COMMENTARIUS.
a Alia lectio habet: Nec relinquat verum flumen propter modicos rivos. Ubi allusio est ad illud Jere- Qiix ii : Me dereliqueru", fontem aquæ vivce, et fode• runt sibi cisternas, cislernas dissipatas, quæ continere non valent aquas.
b Qui cum audiisset capiam esse Dei arcam a Phi­
lislæis, cecidit de sella retrorsum, et fractis cervicibus exspiravit. Notent hic superiores quantis poenis se reddant obnoxios, si suo muneri desint, vel in eo negligenter se gerant, præsertim in corrigendis sub­ ditoruin excessibus. Qua de reexstat insignis textus et huic loco accommodatus in jure canonico in hæc verba (Tit. de Simonia) : Licet Ueli summus sacerdos in se bonus existeret, quia tamen filiorum excessus ef­ ficaciter non corripuit, et in se ,aril,r et in ipsis animadversionis divinæ vindictam excepit; dum filiis ejus in bello peremptis, ipse de sella corruens fraclis cervicibus exspiravit. Ad corrigendos igitur ,ubdiloTum excessus tanto diligenlius debet prælatus assurgere. quanto damnabilius eorum offensas desereret incor­ rectas. Ilaec ibi.
c Ecclesiastae XII : Antequam conteratur hydria super
fontem. Ubi D. Hieronymus: Contritio, inquit, hydrice super fontem, et rotae con[racliu super cisternam, mor­ lis ænigmata sunt, etc.
d Respicit illud Jeremiæ JLTIII : Quomodo confracta e8t virga fortis, baculus gtoriosus?
8 Deuteron. XXVIII : Et palpes in meridie sicut pal­ pare solet ccecus iti tenebris. Etlsaiac LIX : Palpavimus, sicut caeci parietem, et quasi absque oculis attreclavi­ tnuSy impegimus meridie, quasi in tenebris; in caligi­ nosis, quasi naorlui.
EJUSDEM S. PACHOMII REGULA PROUT A PALLADIO RELATA EST.
Tabennensis est loeus, qui sic vocatur in The­ baide, in quo fuit Pachomius monachus, vir ex iis qui vixerunt in summo et perfecto vitae instituto, adeo ut is fuerit dignatus et futurorum prædictioni­ bus et angelicis visionibus. Is fuit valde amans pau­
perum, et magna cbaritate in homines. Eo ergo se­ dente in bae spelunca visus est ei angelus Domini, qui ei dicit : Pachomi, ea quidem quæ ad te perli­ nent recte et ex virtute gessisti: supervacanee ergo sedes in hec luco. Age ergo, egredere et congrega omnes juniores monachos, et habita cum eis, et se­ quens formam quam dabo tibi, eis leges constitue. Eique dedit tabulam aeneam, in qua haec seripta fuerant.
I. Concede unicuique, ut comedat et bibat pro viribus comedentium : eis quoque manda opera, quae proportione conveniant, ac respondeant; et neque remanere prohibe, nec comedere. Sic quidem fortibus fortia manda opera : imbecilla autem et levia iis, qui se magis exercent, et sunt imbecillio­
res.
II. Fac autem diversas eellas in eadem aula : et tres in cella maneant.
III. Ab omnibus autem cibus in una demo capia­ tur.
IV. Dormiant autem non recumbentes, sed ex­ structis sibi a sedibus paulo supinioribus et illic impositis stragulis, dormiant sedentes.
V. Noctu autem gestent b lebitones lincas, suc­ cincti.
• Id est, psiathiis.
It Id est, tunicas lineas.
VI. Habeat unusquisque a pellem ovillam albam , laboratam. Absque ea neque comedant, neque dor­ miant.
VII. Ingredientes autem ad Christi communionem, sabbato et dominica zonas solvant, et pellem ovil­ lam deponant, et cum sola cuculla ingrediantur.
VIII. Fecit autem eis cucullas molles tamquam pueris : in quibus etiam jussit imponi figuram crucis purpureae.
IX. b Jussit autem esse viginti quatuor ordines fratrum, ex numero viginti quatuor litterarum : praecepitque unicuique ordini imponere nomen ele­ mentum Graecum ab a,
β
et quæ deinceps sequun­ tur usque ad
ω
, ut dum interrogaret archimandrita de aliquo in tanta multitudine, sciscitetur quomodo
se habet ordo A? aut quomodo se habet ordo B? Rursus saluta R, sequendo quoddam proprium no­ men litterarum. Et simplicioribus et sincerioribus imponens nomen I, difficilioribus autem E et sic con­ venienter institutis eorum, et vitæ, et moribus, unicui­ que ordini elementum litterae accommodans, solis spiritualibus intelligentibus ea quae significantur.
X. Si venerit hospes alterius monasterii, quod habet aliam formam ( id est vivendi rationem ) cum eis nec comedat, nec. bibat, nec ingrediatur mona­ sterium, nisi fuerit inventus in via.
XI. Porro eum qui semel ingreditur, nec potest cum eis ad triennium sustinere c eertamen, non admittent. Sed cum opera fecerit difficiliora , sic prodeat in stadium post d triennium.
XII. Gomedentes autem velent capita cucullis, ne frater fratrem videat mandentem.
XIII. Gomedenti e non licet loqui, nec extra qua­ dram et mensam usquam alio oculos convertere.
XIV. Gonstituit autem ut per totum diem facerent duodecim orationes : et in nocturnis vigiliis duode­ cim, et in matutino duodecim : et hora nona tres.
f Quando autem videretur comedendum esse multi­ tudini, constituit ut unusquisque ordo in unaquaque oratione psalmum prius caneret. Hactenus Regula vel pars Regulae S. Pachomii ex Palladio deprompta, quam aliis atque aliis verbis Sozomenus et Nicepho­ rus expresserunt.
. Id est, melotem.
k Hunc locum melius expressit Nicephorus lib. ix c. 14 his verbis : Prceierea ut ad numerum Græcarum literarum coetum monachoracm cohabitantium in vi. ginti quatuor ordines divideret, et cuique ordini con­ ,,"uelllen,, sicuii animus, vita et mores cujusque fer­ rent, imponeret appellationem, scilicet ut simpliciores i et o, qui vero pravi e sent et minus recli t et \ voca­ renlur; alque aliier alii juxla cujusque institutum et litteræ ipsius habiiumtapium acc
ό
mmodando cognomen.
c Id est, religionis austeritatem.
d Probatio lriennalis ante professionem.
e Addit Nicepborus, Signis autem quibusdam, Ma­ nuum impulsione, vel nutibus rem necessariam init. nuando peterent.
f Cum cibus esset capiendus, at orationem quamqus psalmus præcederet. Sozomcnus lib. III, cap. i3; Ni­ cephorus lib. IV, cap. i4.
