SANCTI LEONIS MAGNI ROMANI PONTIFICIS OPERUM GENUINORUM PARS ALTERA S. PATRIS EPISTOLAS.
589 EPISTOLA I (a).
(b) AD AQUILEIENSEM EPISCOPUM.
(c) SYNOPSIS. — I.
Male Pelagianos in communionem recipi sine erroris abjuratione
et fidei
professione.— II
Synodum congregari
præcipit, ut
ab
illis
fideitiendum?
- IV. Qui
decretis Ecclesiæ
de
gratia nonsubjicitur,
ab
ea esse pellendum.
— V,
Cuilibet ibi esse permanendum,
ubi ordinatus
fuerit.
CAP. I.— Relatione sancti fratris et coepiscopi no- siri (d) SEPТIMI, quæ a subditis babetur, agnovimus quosdam prebyleros, (e) et diaconos, ac diversi or­ dinis clericos, quos Pelagiana sive Coelestiana hae­ resis habuit implicatos, ita in vestra provincia ad communionem catholicam pervenisse, ut nulla (n ab eis damnatio proprii exigeretur erroris; et pa-
stora1ibus excubiis nimium dormitantibus, (g) lu- pos ovium pellibus tectos in ovile Dominicum
(Matth.
VII, 15), non depositis bestialibus animis introisse:et quod per auctoritatem canonum decre- torumque nostrorum b90 ne insontibus quidem conceditur, (h) usurpasse: ut relictis Ecclesiis, in quibus clericatum aut acceperant, eut receperant, (i) instabilitatem suam per diversa circumferant, amantes semper errare, et numquam in funda- mento apostolico permanere. Quoniam qui nullo discussi examine, nullo sunt præjudicio suae pro­ fessionis obstricti, hunc maxime (j) expetunt fru- cturn, ut sub velamento communionis plures do­ mos adeant, et per falsi nominis (k) scientiam
multorum corda corrumpant. Quod utique efficere non possent, si Ecclesiarum praesules necessa- nam diligentiam in talium receptione (1) servas- sent, ne cuiquam eorum evagari in diversa li­ cuisset.
CAP. II. — Ne ergo hoc ulterius (In) audeatur, neve per quorumdam negligentiam introducta pernicies ad eversionem multarum tendat animarum; (n) hac nostri auctoritate præcepti, industriae tuae fraterni­ tatis indicimus, ut congregata apud vos synodo pro- vincialium sacerdotum,omnes sive presbyteri, sive diaconi, sive cujusque ordinis clerici (o), qui de Pala- gianorum Cœlestianorumque consortio in commu- monem catholicam ea imprudentia sunt recepti, ut non prius ad damnationem sui coarctarentur erroris,
nunc saltem, posteaquam hypocrisis eorum ex qua­ dam parte detegitur, ad veram correctionem, 591 quae et ipsis prodesse,et nullis possit nocere, cogan- tur. Damnent apertis professionibus suis superbi erroris (p) auctores, et quidquid in doctrina eorum universalis Ecclesia exhorruit, detestantur; omnia­ que (q) decreta synodalia, quae ad excisionem hujus hæreseos apostolicae sedis confirmavit auctoritas, amplecti se et in omnibus approbare, plenis et aper­ tis,ac propria manu subscriptis protestationibus elo- quantur. Nihil in verbis eorum (r) obscurum, nihil inveniatur ambiguum. Quoniam novimus hanc isto­ rum esse versutiam, ut in quacumque particula dog­ matis exsecrandi (s), quam a damnandorum soliditate
(a) Al. 6. Quæ autem antea erat 1, nunc 12. Scri- pta circa an 442.
(b) Variantes hujus tituli lectiones exhibuimus in præmissa admonitione num. 21. Confer etiam notam 1 Quesnelli. Exstat autem ipsa epistola in tredecim collectionibus diversæ originis, quas ibidem re- censuimus num. 3, 5, 6 et 7, nec non apud Si- chardum.
(c) In tabula collectionis 5 Quesnellianæ hic titulus legitur cap. 82 : Ad Aquileie isem episcopum de in- cauta receptione Pelagianistarum, ut de Ecclesia ad Ecclesiam nullus ecclesiastici ordinis transferatur.
(b)
Editi, Septimii. Secuti sumus nostrorum præ- sertim vetustiorum codicum fidem, qui non solum hic, sed etiam in sequenti epistola Septimum præ- ferunt, cum quibus concinit etiam Photius cod. 54, textu allegato in admonit. num. 23. Dein loca in subditis Sichardi exemplar cum quibusdam poste- rioribus codicibus habet in scriptis. At vox subditis Septimi relationem huic epistolæ a Leone subje- ctam indicat.
(e) Sex præstantiorum mss. auctoritate addidi- mus conjunctionem et.
(f) Cod. Vat. 5845
ab eisdem.
(g) Edit. ante Quesn. et mss. collect. 4 et 24 cum exempto Sichardiano, lupus ovium pedibus tectus.....
introiret.
(h) Al.,
usurpare.
(i) Vulg. ante Quesn. cum solis mss. collect. 24 et Sichardo,
instabilitate sua per diversa circumfe- rantur.
(j) Apud Sichardum,
producunt.
(k) Duo codd.,
inscientiam.
(l) Al.,
servarent,
cum mas. collect. 24 et Sichardo. dein verba, ne cuiquam eorum evagari in diversa li cuisset, desiderantur in ms. Vat. Reg. collect. 1. Si- chardus omittit in diversa.
(m) Verbum audeatur, quod Quesnellus ex suorum codd. fide exclusit, restituimus auctoritate sex no- strorum mss. qui ad quinque collectiones diversæ originis, et maxime insignes pertinent, inter quos memorandi præcipue sunt quantor antiquissimi Vat. Regius collect. 1, Vat. 1342 collect. 3, Lucensis collect. 4 et Vallicell. A. 5 collect. 8. Legitur etiam in exemplo Sichardo. Canis. et Nicolin. Editiones pro audeatur exhibent audiatur.
(n) Quatuor nostri codd. cum Canis., hoc.
(o) Verba qui
de Pelagianorum Cælestiallorumque
consortio desunt in Vat. coll. 1.
(p) Vide not. 2 Quesn, et nostram observationem
in eamdem notationem.
(q) Legenda est nostra observatio not. 3 Quesnelli. (r) Cod. Vat. collect, 11 delet obscurum nihil. In mss. collect. 21 : Nihil
in. verbis
eorum, nihil in sensu
inveniatur
ambiguum. Mox in mss. Lucensi collect. 4. Vindebon. 39 collect 5, et Vat. collect. 11, hanc esse
eoram
versutiam.
(s) Hanc Quesnelli emendationem præsertim e mss.
discreverint, nihil sibi sensum suorum aestiment (a) esse non salvum.
CAP. III. — Cumque omnes definitiones suas (b) ad subrependi facilitatem, improbare se simulent atque deponere, hoc sibi tota arte fallendi, (c) nisi intelli­ gantur, excipiunt, ut gratia Dei secundum merita dari accipientium sentiatur(d). Quæ utique nisi gratis detur, non est gratia, sPd merces retributioque me­ ritorum, dicente beato Apostolo: 392 (e) Gratiæ salvi (acti estis
per fidem,
et hoc
non
exvobis, (f)
sed Dei donum est, non ex operibus, ne forte
quis
exlollafur.
Ipsius
enim
sumus
figmentutn,
creati
in Christo lesa
. in
operibus bonis, quæ præparavit
Deus ut in illis am­ bulemus
(Ephes.
II, 8-10). (g) Omnis itaque bonorum operum donatio,divina præparatio est:quia non prius
quisquam justificatur virtute, quam gratia, quæ unicuique principium justitiæ et bonorum fons at­ que origo meritorum est. Sed ab istis ideo per na­ turalem industriam dicitur præveniri, ut quæ ante gratiam proprio (h) clara sit studio, nullo videatur peccati originalis vulnere sauciata; falsumque sit quod Veritas ait :
Quoniam Filius hominis
venit quæ­
rere et
salvare quod
perierat (i) (Luc.
IX, 10).
CAP. IV. [Al. V. — Cavendum ergo dilectioni tuae
est, magnaque diligentia providendum, (j) ne per hu­ jusmodi homines exstincta dudum scandala 8usci- tentur, et de exciso olim dogmate aliquod in provin. cia tua ejusdem mali germen oriatur, quod non so­ lum in radicibus suis crescat, sed etiam sanctae Ec­ clesiæ sobolem (k) veneno sui oris inficiat. 592 Qui correctos se videri volunt, ab omni suspicione se purgent; et obediendo nobis, probent se esse nostros, Quorum si quisquam salubribus praeceptis satisra- cere detrectarit, sive ille clericus, sive sit laicus, ab Ecclesiae societate pellatur, ne (1) perditor anime sure, saluti insidietur alienæ.
CAP. V (Al. VI]. — Illam quoque partem eeclesia- sticæ disciplinæ, qua (m) olim a sanctis Patribus et a nobis sæpe decretum est, ut noc in presbyteratus
gradu,(n )nec in diaconatus ordine,nec in subsequenti officio clericorum ab Ecclesia ad Ecclesiam cuiquam transire sit liberum, (o) ut in integrum revoces, ad. monemus : ut unusquisque non ambitione illectus, nun cupiditate seductus, non persuasione bominum depravatus, (p) ubi ordinatus est, perseveret: ita ut si quia sua quærens, non quae Jesu Christi, ad plebem (q) et Ecclesiam suam redire neglexerit, et ab honoris privilegio, et a communionis vinculo
collect. 5, de quibus ille agit not. 4, plerique et po- tiores nostri codd. confirmant Vat. Reg. collect. 1, Vat. collect. 3, Lucensis collect. 4, Vindebon. col- lect. 5, et tres collect. 8. Tria exemplaria recentiorum collectionum 11 et 21 habent : qua ad nostrarum soli- ditatem discrevirint. Edit. ante Quesn. cum Sichar- do, qua se a damnatorum societate discreverint. Hanc autem lectionem invenimus in ms. Vat. 544 collect.
24 qui solum omittit qua. Antelmius epistola prima Gallice scripta et subjecta ejus dissertationibus De veris operibus SS. Leonis et Prosperi, num. 26, Que- snello succensuit, quod hanc editorum lectionem im- mutaverit ex suorum codd. fide, quos minus exactos contendit. At non soli codices a Quesnello laudati, sed etiam nostri, quos indicavimus, diversarum et antiquissimarum collectionum libri manuscriptis unius collectionis posterioris præferendi erant. Nec sensus obscurus est, si verborum vis recte intelliga- tur. Immo diversa licet via verba in eamdem senten- tiam recidunt. Significatur enim usita hæretico- rum versutia, qui in quacumque particula dogma- tis exsecrandi alium quempian sensum excogitare student, quo a soliditate dogmatum damnandorum, id est, a tota massa damnandorum sensuum desci- scere ac discrepare videntur. Damnandorum quoque lectio cum antecedentibus dogmatis exsecrandi ma- gis cohæret, quam damnatorum.
(a) In duobus mss. Vat. collect. 21, non
salvari.
(b) Vide not. 5 Quesnelli, cujus emendationem pro- bant præstantiores nostri codices. Soli mss. collect. 21 habent ad subrepentem facilitarem. Anteriores vero editiones et Sichardus cum codd. collect. 24, ad tan- tam facilitatem ; qui codices mox perperam cum edit. Lovaniensum, hoc ibi tota arte ; aliæ vero edi- tiones multo pejus hoc titi tota arte.
(e) Cod. Lucensis, nisi intelligatur ; et post pauca, nisi
gratis
datur.
(d) 1, qu. 1, Gratia si non, c. 1.
(c) Mss. Vat. collect. 21, et alius collect 11,
Gratis
salvi facti estis.
(f) Adjecimus
sed
ex quatuor antiquissimis codd. collect. 1, 3 et 4 ac Vallicel, collect. 8, nec non ex Sichardo; editi unte Quesn.,
Dei enim donum est.
(g) Cum codd. a Quesn. laudatis, not. 6, in hac pectione consentiunt etiam omnes nostri, exceptis
illis collect. 24 inter quos est Victorinus ab eodem memoratus, ubi cum anterioribus editionibus et Si- chardo legitur : Omnis itque bonorum operum devo- tio, divina
præparatio est; nec
propria quisquam justi-
ficatur
virtute, quoniam gratia unicuique, etc.
(h) Vulg. ante Quesn. cum uno ms. Vat., data sit.
(i) Hic in omnibus editis Quesnello anterioribus inserebantur plura ex Augustini Enchiridio fere ex-
cerpta, quæ conficiebant caput 4. Ea Quesnellus ex- punxit auctoritate suorum codicum, quibus etiam nostri favent; et in notam ejus 7 rejecit, ubi legi poterunt tomo hujus editionis secundo (primo autem
nostræ).
Invenimus autem eadem verba inserta tan- tummodo in mss. posteriorum collect. 12 et 24, necnon apud Sichardum, hoc tamen discrimine quod in mss. collect. 12, 15 pannus assuitur post verba quod perierat ; in codicibus autem collect. 24 et in exemplo Sichardi post verba antecedentia originalis vulnere sauciata, sequentibus usque ad finem capitis omissis.
(j) Cod. Vercell. collect. 8, ne scandala suscitentur, intermediis vocibus prætermissis. In cod. Lucensi verba per hujusmodi homines desiderantur.
(k) Quesnellus cum aliis edit. et nonnullis codd., veneno sui odoris. Ms. Cantabrig. ab eodem laudatus et editio Canisii cum nostris codd. collect. 21, veneni sui odore. Prætulimus lectionem quinque præstantis-
simorum exemplarim Vat. Reg. Vat. 1342, Lucen­ sis, nec non Vallicell. piarium et Vercellensis. Paulo ante idem Vercell. habet
sanctam
Ecclesiæ
sobolem.
(l) Tres mss. codices Quesn. ac totidem nostri et editio Camsii
perditione.
Hadrianus I, epist. 97, ad episcopos Hispan., proditor.
(m) Ms. Vat. 5845, et olim. Quatuor alii codices, quæ olim decreta est. Confer quæ in hunc locum observavimus in præmissa admonitione, num. 25. Vide, si lubet, etiam Quesnelli not. 8.
(n)
Tres codd. Vat., nec in diaconatus, nec in sub- sequenti ordine clericorum. Quatuor alii pro afficio clericorum habent ordine clericorum. Cod. Lucensis omittit nec in subsequenti officio.
(o) Cod. Vat. collect. 11, delet ut.
(p) In ms Vat. collect. 24, ibi ubi ordinatus est.
(q) Cod. Vat. Regius, et ad Ecclesiam. Sichardus delet plebem et.
habeatur extraneus. Non autem dubitet dilectio tua, nos, si (quod non arbitramur) neglecta fuerint, quae pro custodia canonum et pro fidei integritate decernimus,vehementius commovendos : quia(a) IN­ FERIORUM ordinum culpae ad nullos magis referendae sunt, quam ad dcsides negligentesque rectores,qui multam sæpe nutriunt pestilentiam,dum austeno- -rem dissimulant adhibere medicinam.
594 EPISTOLA (b) II.-
AD (c) SEPTIMUM EPISCOPUM ALTINENSEM.
(d)
SYNOPSIS. — I Pelagianos nonnisi cum erroris eju-ratione esse
recipiendos.
— II.
Unumquemque cle- ricum in ea. Ecclesia permanere debere, in qua est ordinatus.
LEO episcopus SEPТIMO episcopo salutem.
CAp. I. — Lectis fraternitatis tuae litteris, vigo­ rem fidei tuæ,(e) quem olim noveramus,agnovimus, congratulantes tibi, quod ad custodiam gregum Christi pastoralem curam vigilanter exsequeris; ne lupi, qui sub specie oviurn subintraruntb(Matth.VII, 15).(f) bestiali sævitia simplices quosque dilacerent; et non solum ipsi nulla correctione proficiant, sed edam ea quae sunt (g) sana corrumpant. Quod ne viperea possit obtinorc fallacia, ad metropolitanum episcopum provinciae Venetiæ scripta direximus,
quibus ad statue sui periculum cognosceret perti­ nere, si quisquam de Pelagianorum et Cœlestiano- rum consortio veniens, in communione catholica sine professione legilimæ satisfactionis habeatur. (h) Saluberrimum enim est, et spiritualis medicinæ utilitate plenissimum, ut sive presbyteri, sive dia­ coni, sive alii cujuslibet ordinis clerici, qui se cor­ rectos videri volunt,errorem suum, et ipsos erroris auctores damnari a se sine ambiguitate fateantur; ut sensibus pravis et dudum peremptis nulla(i)spe­ randi supersit occasio, nec ullum membrum Eccle­ siæ talium possit socictato violari, cum per omnia illis professio caeperit obviare.
CAp. II. — Circa quos etiam illam canonum con­ stitutionem 595 præcipimus custodiri, ne ab his
Ecclesiis, ad quas proprie pertinent, sinantur abs- ccdere, et pro suo arbitrio ad loca sibi non deputata transire.Quod cum recte non permittitur inculpatis, multo minus (I) debet licere suspectis.Proinde diJe- clio tua, cujus devotione gaudemus, jungat 596 curam suam dispositionibus nostris,et cum supra- dicLo metropolitano det operam,ut circumspecte ac velociter impleantur ea quae ad totius Ecclesiae in- columitntem, et laudabiliter(k) sunt suggesta,et sa­ lubriter ordinata.
(a) Dist. 86, Inferiorum culpæ. c. 1.
(b) Al. 7. Quæ autem antea 2 erat, nunc 167. Scri- pta circa an. 442.
(c) Cur Septimum, non autem, ut in editis, Septi- mium scripserimus, vide annot. 3 (Col.593, c) in epi- stolam antecedentem. Civitatis nomen plures quidem et antiqui codices omittunt; at legitur in mss. codd.
collect. 12, 23 et 24, ac præsertim pervetustæ col- lect. 8. Erat in editis Altinum ex codd. collect. 12 et 24, sed hoc ipsius civitatis nomea est. Altinatem ex probæ notæ auctoribus scribendum fuisset : sed ex mss. Vallicell. collect. 8 et Ottobon. collect. 23 Altinensem reposuimus ; ita enim ferme hujus urbis episcopi in conciliis memorati appellari solent. Vide concil. Aquileien. an. 381. Invenimus autem hanc epistolam in mss. novem collectionum recensitis in admonitione præmissa epistolæ superiori, num. 5 et 7, ex quibus sinceritatem harum litterarum vin- dicamus num. 11, et num. 14 difficultates a Que- snello objectas disjecimus.
(d) In indice mss. collect 5 hic titulus legitur cap. 83 : Ad Septimum episcopum de suprascriptis titulis. Respiciuntur autem tituli superioris epistolæ, cui hæc in omnibus collectionibus constanter subjici- tur : unde eodem tempore scriptam confirmare licet.
(e) Vulgati, quam. Emendavimus ex mss. Vat. Reg. collect. 1, Vat. 5845 collect. 8 et Florentino S. Mar- ci collect. 13, cum præsertim similiter legatur ca- pite 1 epist. 18 ad Januarium, quod ex hac episto-
la exscriptum fuit.
(f) Quinque codd. diversarum collectionum, bestia- rum sævitia.
(g) Quatuor præstantes codd., sancta.
(h) 1, quæst. 7, Saluberrimum enim, c. 21.
(i) Quesnellus, spirandi, et in margine rejecit vul- gatam lectionem sperandi ; quam tamen omnes no- stri codices approbant, sicut etiam probatur in epi- stola ad Januarium, quæ hanc eamdem sententiam totidem verbis repetit.
(j) Melior visa est hæc lectio duobus optimæ notæ mss. probata Vat. collect. 8 et Florentino, quibus concinit etiam epistola ad Januarium. Al., debeat.
(k) Al., sunt gesta.
ADMONTIO ,
In fragmentum epistolæ S. Cyrilli Alexandrini de Paschate an. 444, ad S. Leonem, quæ ad illustran-dam etiam subsequentem epistolam Paschasini plurimum conferet.
1. De quæstione Paschatis anni 444 S. Leonem duas saltem scripsisse epistolas, alteram ad Cyrillum episcopum Alexandrinum, ad Paschasinum episcopum Lilybetanem alteram, ex Paschasini litteris mani- festum est. Sed utræque injuria temporum intercidere. Solam Paschasini responsionem superesse existi- matum fuit ; ac propterea eam unam Quesnellus edidit. At ejus quoque epistolæ, quam Cyrillum, Leoni reddidisse idem Pachasinus testatur, non exiguum fragmentum ad nos transmissum credimus ; quod ut statuatur, nonnulla observanda sunt.
2. Eam nimirum Cyrilli epistolam de Paschate Africani concilii Patribus traditam, quam Dionysius Exiguus suæ collectioni integram inseruerat num. 135, ex Sirmondi schedis cum longiori additione ediderant primum Petavius tom. II De Doctrina temporum, in fine, ac dein Bucherius in Commentario ad Canonem paschalem Victorii, cap. 1, pag. 72. Duæ vero in ea quam Petavius et Bucherius ediderunt partes distinguendæ, nimirum ipsa Cyrilli epistola ad Africanos, quæ legitur correctior apud Dionysium; et ejus additio, quæ ad aliam ejusdem Cyrilli epistolam pertinet. Has quidem duas distinctasque Cyrilli epistolas cum imperitus quidam reperisset agentes de Paschate, de eodem Paschate utrasque agere credidit : et idcirco epistolæ ad Africanos, quam ex Dionysio primum descripsit, paucis verbis suo arbitrio
immutatis, alteram, quæ Bedæ temporibus integra legebatur, initio prætermisso, subjecit atque inseruit ; quæ cum denuntiet diem Paschatis anni 444, eidem diei accomodata fuit a librario dies designata-in priori ad Africanos epistola, nimirum IX kal. Maii. Hinc Bucherius non duas, sed unam epistolam habuit totum hoc documentum, eodemque credidit sermonem esse de solo Paschate ann .444.
3.Sed si conferatur prima hujus pars cum Cyrilli epistola ad Africanos, quæ a Dionysio conservata est, eadem reperientur verba paucis vocibus exceptis, quas librarius mutavit ; ut nihil dubii sit quin ea prima pars pertineat ad Pascha an.420 Ita sane cum ibidem optime dicatur inscripta Aurelio, et Va- lentino, sed et omni S. congregationi in Carthaginensi synodo congregatæ, et in ea Cyrillus, affirmet se mittere exemplaria concilii Nicæni (quæ innuunt concilium Cathaginense an. 419), perperam, ubi agi- tur de Paschate, subjicitur celebraudum IX kal.Maii.Hæc enim chronica notatio indicat Pascha an.344, quod toto tempore episcopatus Cyrilli apud Alexandrinos hoc solo anno in eam diem incidit, ac pro- pterea hæc epistola scripta fuisse an, 443, cum quo nequaquam cohæret concilium Cathaginense, jam- diu ante an. 443 e vivis excesserat. Itaque recte Petavius hanc epistolam scriptam tradiderat an 419, et agere de Paschate anni 420, ac proinde loco IX kal. Maii. Legendum XIV kal. Maii. quo die Pascha celebra- tum fuit an.420.
4.Apud Dionysium quidem legitur XVII kal. Maii, in quem diem incidit Pascha an,423. Sed præterquam quod frequentius de Paschate anni sequentis, rarius de Paschate post aliqout annos celebrandum petebatur, ipsa Cyrilli epistola, quæ Pascha futuræ indicationis, id est anni sequentis indicit, apud Dionysium transmissa dicitur ad Bonificium una cum alia Attici epistola post consulatum Honorii XII et Theodosii VIII, id est an. 419.Facile autem fuit numerales notas XIV librariorum lapsu duabus junctis unitatibus deflectere in XVII. Neque textum Græcum opponas ex Ecclesiæ Africanæ codice, uti vocant, ubi similer ac apud vulgatum Dionysium hæc numerales notas legitur. Nam Græcus Africani codicis textus non est originalis Cyrilli, sed ex Latino Dionysii antiqua interpretatio Græca, quæ ex vitatio Dionysii textu derivat, et veterem esse hunc librariorum lapsum confirmat. Hinc ergo manifestum fit veram lectionem in ms. Sirmondi fuisse corruptam ab illo antiquario, qui cum huic epistolæ alteram partem subjecit, et ex duabus epistolis unam compegit, diem Paschatis in hac postrema parte designatum, de quo pluribus agitur, ad priorem quoque partem transferendum putavit. Hac libertate in inscriptione eadem Cyrilli epistola data dicitur Carthaginensi sy- nodo congregatæ v kal. Decembris, cum apud Dionysium nulla talis notatio in incriptione ocurrat, sed in ti- tulo Dionysus notaverit diem VI kal. Decembris, quo ea epistola ab Africanis ad Bonifacium pontificem missa fuit. Hactenus de epistola ad Carthaginense concilium.
5.Nunc de additione, seu de alia Cyrilli epistola, quæ nostri instituti propria est. Hæc nimirum agit de Paschate celebrando an.444. Dicitur enim Pascha celebrandum apud Alexandrinos IX kal. Maii propter rationem embolismi anni, Latinos autem meditari celebrare illud VII kal.Aprilis luna XXII, ita ut communem annum facerent de embolismo. Hi omnes characteres conveniunt soli Pachati an .444, quales quidem etiam in Paschasini epistola dein subjicienda deprehenduntur ; ac proinde hæc Cyrilli, uti et Paschasini epis- la, pertinet ad an.443
6.Petavius in notis ad hanc additionem tom. II de Doctrin.temp.hic innu affirmat Pascha ann.607, et inde concludit hanc non esse Cyrilli epistolam, sed auctoris qui duobus ferme sæculis posterior fuit.Sed tota ejus ratiocinatio nititur fictitio cyclo decemnovennali, quem Romanis perperam tribuit, eo quod ipsi esset ignotus cyclus annorum 84 apud Latinos hoc tempore receptus : unde nihili facienda est. Pagius vero ad an.419, n.28, cum vidisset omnes characteres congruere Paschati an.444, et omnes tum codices, tum sriptores hanc epistolam Cyrillo tribuere, recessit a Petavii sententia, sed ipsam a Cyrillo datam credidit ad quosdam monachos his argumenti : quia, inquit, non ad unum, sed ad plures scripta est ; et hos quidem Cyrillo inferiores ac subditos innuunt verba, Præcipio vonis ne faciatis,etc. ; monachos vero indicare videtur Pachomii monachi exemplum, quod iisdem litteris inseritur.At cum scripta sit ad Latinos, qui Pascha cele- brare volebant VII kal.Aprilis, ad inferiores et Cyrilli subditos tradita dici nequit. Sicuti vero librarii arbitrio in epistola ad Africanos scriptum fuit mandamus vobis, ubi apud Dionysiumlegitur nuntiamus ; ita eodem arbitrio in hac epistola scriptum credimus præcipio votis, ubi aliud in originali ejusque versione modestius aliquid legebatur. Monachi autem exemplum ad propositum comprobandum allatum, nihil conficit, ut ea epistola monachis tradita statuatur ;cum præsertim Latinos monachis Cyrillum de Paschate an.444 inter- rogasse ne suspicari quidem liceat.
7.Utrum tandem ad unum,an ad plures, scripta fuerit, dubitari potest.Tillemontius in Cyrilli Vita, art. 147, quibusdam Occidentis episcopis datam existimat. Si id collegit ex verbis quod optamus, charissimi fratres, non adverit hæc pertinere ad finem epistolæ, quæ Africanis tradita fuit. Si vero deduxit ex illis quæ huic posteriori fragmento inseruntur, charissimi domini mei, in mente habetote, quæ Cyrilli potius quam Pachomii Verba esse videntur, fortiora quidem sunt, sed no omnino convincunt ; cum fieri potuerit ut is qui hanc Epistolam anteriori ad Africanos subjecit, ita hæc loca plurali numero afferret, ut cohærerent cum ante- cedentibus, quemadodum alia proprio ingenio eum immutasse cognoscimus.
8.Joannes Vander Haagen, auctor operis inscripti :Observationes in veterum Patrum et pontificum prologos et epistolas paschales, Amstelodami an.1734,pag. 97, eam Cyrilli epistolam esse, et ad Leonem pontificem traditam propugnat. Id autem exinde potissimum statuit, quod ex una parte certum sit ex Paschasino S. Cyrillum Leoni interroganti de Paschate an. 444 per litteras eidem directas respondisse ;ex alia vero parte textum qui in hoc fragmento legitur Beda tribuat epistolæ Cyrilli ad S.Leonem, in ipso fragmento agatur quidem de quæstione Paschatis anni 444, de qua eum Leoni respondisse Paschasinus prodidit. Idem vero auctor allegat tria Bedæ testimonia : duo quibus ea epistola Cyrillo vindicatur, nimirum ex libro de tempo- rum Ratione, et ex epistola ad Wicherdam ; tertium vero ex opusculo de Argumentis lunæ, ubi ad Leonem scripta dicitur testibus Petavio et Bucherio sed locum se non potuisse invenire fatetur. Certe in editione Coloniensi an. 1688, tom. I pag. 151, in eo tractatu de Argumentis lunæ hæc reperimus : Sic legitur in epistola quam beatus Cyrillus ad Leonem papam scripsit : Indicabo enim vobis, quid Bachumius (lege Pacho- mius (monachus, etc. quæ quidem in fragmento mox recitando invenientur, sicut in eo leguntur etiam illa quæ tum in opusculo de temporum ratione ejusdem editionis cap. 41, tom. II pag. 83, tum in epistola ad Wichredam eodem tomo pag. 230. ex eadem Cyrilli epistola Beda recitat . Grave quidem est hoc testimo- nium Bedæ, qui cum ipsam epistolam non ad Africanos, sed ad Leonem traditam pronuntiet, hanc non subjectam perperam epistolæ ad Africanos.sed separatam et Leoni inscriptam reperisse deprehenditur,ac propterea iis vocibus carentem, quibus ea ad plures data præfertur. Nihil vero dubitamus quin Cyrillus in sincera epistola ad Leonem iis formulis honoris et observantiæ erga apostolicam sedem usussit, quæ in
aliis ejus ad Romanos pontifices litteris leguntur. Has vero omnes formulas ab ea qui hoc fragmentum epistolæ ad Patres concilii Carthaginensis adjecit immutatas credere oportet. Sed hæc ipsa interpolatiio nobis perusasit ne hoc fragmentum absolute insereremus huic operi, in quo solas epistolas omnino sinceras describendas putavimus. Cum vero interpolatio inesse videatur in solis vocibus, re autem ipsa totum hoc fragmentum cohæreat cum characteribus Paschatisan.444,qui in certis Paschasini litteris deprehendur, nec non cum ipsius Cyrilli sententiis, quæ in aliis ejusdem opusculiz paschalibus continentur ; illud non omnino omittendum, sed huic monito subjiciendum, et aliquot etiam notationibus illustrandum credidimus.
801 FRAGMENTUM
Epistolæ S. CYRILLI Alcxandrini cuI S. LEONEM.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Simul Pascha celebremus (ajkal. IX, Maii propter
rationem embolismi anni.Quod 602 si faciatis(b)VII kal. Aprilis, luna XXII, utjam præparatis, commu­ nem annum facitis de embolismo, dum observatis (c)lunam incensam in III nonas Martias juxta regu­ lam Latinorum kal.Januarii(d), Dominica luna XXVII ;
(a)Loquitur de Paschate an.444, juxta cyclum de- cemnovennalem Alexandrinorum, in quo hic annus ogdoadis octavus erat embolismalis, ut ex Pascha- sini epistola liquebit, Et propter hanc quidem ratio- nem embolismi anni Alexandrini contendebant Pas- cha hoc anno celebrandum IX kal.Maii, non vero cum Latinis VII kal.Aprilis, ac si annus esset non embo- lismalis, sed communis.In hos scilicet tota, vel po- tior discriminis ratio sita erat inter Alixandrinos et Romanos circa Pascha hujus anni 444. Quod ut cui- vis planum fiat, sciendum est lunares annos alios esse communes, alios embolismales.Communes di-
cuntur, qui constant ex mensibus lunaribus 12 et diebus 354. Lunares enim menses nunc diebus 29, nunc diebus 30, alternatim computantur. Emboli- samles vero anni appellantur ii, quibus post duode- cim menses lunares additur alius mensisitem luna- ris dierum 29 (sive is mensis decimus tertius voce- tur,sive alter duodecimus), ita ut annus embolisma- lis constet ex diebus 383. Hic embolismus anno lunari identidem inseritur, ut aliorum annorum lu- narium defectus ad solaris anni rationem hoc addi- tamento suppleaetur, et ita lunares anni cum solari- bus aliqua ratione coæquentur : quod ad invenien- dam paschalem lunam primi mensis, quæ ab æqui- noctio solis plurimum pendet , necessarium est. Hac autem de causa tam apud Alexandrinos, quam apud Romanos embolismales anni recepto fuerunt : sed methodo diversa, ut diversus ipsorum cyclus fere- bat. In cyclo decemnovennali Alexandrinorum anni tertius, sextus, octavus, undecimu, decimus quar- tus, et decimus nonus erant embolismales ; cæteri
autem erant communs. Ita post duos annos com- munes apud ipsos sequebatur unus embolismales, exceptis octavo et decimo nono, qui post unicum annum communem subjiciebantur. In cyclo autem Romanorum annorum 84 anni embolismates post duos communes nulla exceptione collocabantur. Cum Porro in hoc Romanorum cyclo annus sexagesimus tertius, in quem cadebat annus vulgaris æræ 444, esset annus communis ; in cyclo autem Alexandri- norum annus octavus eidem anno 444 respondens esset embolismalis ; palam fit primum paschalem mensem apud Romanos, Alexandrinis ob rationem embolismo fuisse decimum tertium, seu alterum duo- decimum mensem anni lunaris præcendentis, qui Pa- schati non poterat convenire : et hac potissimum de causa in statuendo Paschatis die ejus anni alteri ab alteris mense integro dissidebant. Diximus vero to- tam, vel potiorem discriminis rationem in hoc sitam esset. Alia enim Latinis accessit difficultas. ne in
Alexandrinorum sententiam transirent, nimirum ob limites paschales diversos, ut not. 17 (col.608,n. k). ad Paschasini epistolam dicitur.
(b)Sermo est de Paschate juxta Latinorum cyclum, in quo, ut diximus, hic annus erat communis ; ac propterea cum neomenia paschalis ipsis esset dies 5 Martii,Pascha cadebat in diem Dominicam VII kal. Aprilis, luna XXII,uti etiam Paschasinus notavit, ac sequanti annotatione explicabiur.
(c)Latini in suo cyclo notabant kal.Januarii feriam septimanæ, et ætatem lunæ, ut palam fit ex Victorii cyclo, nec non ex cyclo anonymi Fastis annexo, quem noster cardinalis Norisius edidit, sicuti etiam ex cyclo, qui in Anecdotis Latinis Muratorii tom.III legitur.Ex ætate lunæ determinabatur noemenia Ja- nuarii, et consesuenter etiam Martii : eratenim con- stans Latinorum regula :Qualis luna est in Januario, tatis quoque est in Martiio. Ex teria autem facile erat colligere Dominicam Paschatis. Hoc porro anno 444, in cyclo Latinorum kal. Januarii feria notabatur sab- batum, ætas vero lunæ XXVII, ut sequenti annota- tione ostendemus. Erat ergo neomenia Januarii et Martii die 5, ac propterea dies Dominica Paschatis
26 Martii, luna XXII. Nam cum ille annus esset bis- Sextilis, Dominica quidem incidebat in diem 19 Mar- tii, luna XV. At cum Pascha celebrandum non esset ante æquinoctium, Latinorum vero regula vetaret celebrari ante lunam XVI, differendum fuit in Domi- nicam sequentem 26 Martii, luna XXII.
(d) Legendum est sabbato, non Dominica, ut ex om- nibus cyclis Latinorum liquet . Hunc lapsum sive li- brario, sive, ut alii suspicantur, Cyrillo tribuas, nihil refert.Perro in cyclo anonymi apud Norisium ad an. cycli 63, in quem incidit annus christi 444, nec non in vetusto cyclo apud Muratorium,tom. III Anecdo- torum Latinorum pag.204 et seqq., ad an. 62, qui per auctoris lapsum correspondet anno 63, ut videre est apud Joannem Vander Haagen auctorem Obser- vationum in anonymi cyclum a Muratorio editum pag. 278. In his, inquam, cyclis notatur Janua- rii kal. Sal. id est Saturni dies seu sabbatum ; vel feria 7. Luna autem XXVIII, non vero XXVII. Sed hi
Latinorum cycli annorum 84 constructi fuerunt eo tempore quo saltus lunæ duodecimo quoque anno admissus, ab initio cycli ad annum 63, quinque sal- tus lunæ afferebat. Leonis autem tempore emendante prospero inductum fuerat ut lunæ saltus quarto de- cimo quoqque anno admitteretur, ut probavit lauda- tus Vander Haagen pag. 2017 et seqq. Observationum in Chronicon Prosperi : unde quatuor tantum lunæ saltus ab initio cycli ad annum 63 inciderunt. Quili- bet autem saltus ætati lunæ unam diem addit. Itaque in illis cyclis, qui astruebant quinque saltus, una dies ætati lunæ accedebat usquef ad annum 63, supra eum cvelum, qui ex correctione Prosperi quatuor tantum saltus recipiebat : ac propterea in illis cyclis in kal. Januarii anni 63 lunæ ætas erat XXVIII ; in cy- clo autem recepto Leonis tempore, XXVII. Ipsa qui- dem luna incensa, seu neomenia paschalis, quam au- ctor hoc anno ponit III nonas Martias, sicut in Mar- tii, ita et in Jannuarii kalendis exigit ætatem lunæ
XXVII. Hic vero notandum est cardin. Norisium in Diagramate cycli anni 84, in quo ad an. 63 kal. Ja- Nuarii, notavit ex Fastis ætatem lunæ XXVIII perpe- ram signasse neomeniam paschalem ejusdem anni die 5 Martii, seu III nonas, cum in hypothesi ætatis lunæ XXVIII veteri stylo Fastis appositæ neomenia in- ciderit in diem 4 Martii seu IV non. Martii. Id qui- dem ille induxit cogentibus hinc certis testibus de die Paschatis an. 444, hinc vero cyclo suis Fastis ap- posito, quem eode anno obtinuisse præsumsit ;
et non observandum est in hoc anno pro causis 808 quas (a) supra diximus. Sicut enim vitandum est Pascha, quod diximus, in hoc anno ; ita caven­ dum est ne faciamus Paschaanni embolismi in anno communi, et communis in embolismo. Debemus enim investigare epactas(b)lunares in mensibus to­ tius anni,ut celebremus Pascha in luna(c)primi men. sis, in principioanni post veris exordium. Sol enim ipse quotidie terra marique pariter clauditur in fine diei, et in diei initio aperitur. Et finit sol cursum totius anni in XII kal. Aprilis, et lunaris globi pleni­ tudo, vel diminutio, digitorum motu,rationis maHi- sterio,et _calculi supputatione aliqua prævidetur; ut numeremus xn tantum lunas juxta supputationem legalem dHebraeorum in anno communi, et XIII in
embolismo secundum computationem dicrum.
Indicabo vero vobis, quod (e) Pachomius insignis factis,apostolicæ gratiæ egregius fundatorque Ægy- pti caenobiorum, editi ad monastcrium, quod lin­ gua Ægyptiorum vocatur (n Panum, litteras, quas
804 angelo dictante perceperat, ut non errorem incurrerent in solemnitatis paschalis ratione. sci. rentque lunam primi mensis in anno communi et embolismo.(g)Charissimi Domini mei in mente ha. betote, quod constitutum est Pascha primum in Ægypto ad commonitionem, ut manducarent filii Israel agnum in typo veri Agni in luna primi mensis. Posterius autem Pascha factum est ad recordatio- nem, in quo Manua descendit, quod ostendit, quod recederet agnus umbratilis, quando descendissetve- rum Manna. Dominus autem noster Jesus Christus conjunxit in una die agnum Judæorum, et verum Manna, quando benedixit panem et vinum dicens: llocestcorpusmeum,
et sanguis meus
in luna primi mensis, in anni principia. Ideo recordemur et me-
mores simus offerre quae obtulit Jesus pro nobis in primo mense. Dixit enim Dominus Jesus : Hæc quo-
tiescuJnque feceritis,
in mei
recordationem
etmemo-
riam facietis.
Scruteminique diligentissime,quæ or- dinavit synodus (h)Nicæna, lunas XIV 605 omnium
hæcque ut conciliaret, arbitrarium systema lunarum plenarum invexit, quod ipse pariter repudiasset, si de inducta ante eum annum cycli emendation ita suspicatus fuisset, uti postea dubivat ob Pascha anni 454.
(a) Hæc verba initio non pauca deesse indicant.
(b) Quæ ab Alexandrinis vocabatur epacta, Latinis ætas lunæ dicebaturNomi nantur autem epactæ luna- res in mensibus totius anni, id est non annuæ, sed menstruæ, eo quod harum investigatio necessaria sit ut legitium Paschatis tempus inveniatur.
(c)Hanc regulam ob Pascha determinandum maxi- me observandam Joannes Vander Haagen pag. 105 Ob-
servat, in Cyrilli epistolam accuratissime axplanat. Intelligitur autem primus mensis anni lunaris sacri Judaici, in principio anni solaris tropici naturalis ab æquinoctio verno incipientis post veris exordium, quod mox figitur diciXII kal. Aprilis. Id cum Cyrilli prologo concinit, ubi æquinctium vernum, et veris exordium similiter statuitur XII kal. Aprilis, hoc est Martii 21, seu mensis Pharmuti 25. Hæc dies maxime observanda in Paschatis computo : et cum dicitur pascha celebrandum post veris exordium, indicatur ex Alexandrinorum regulis celebrari non potuisse in ipso verni æquinoctii die. Cum enim Pascha cele- brari non potuit luna XIV proxi mensis, sed die Do- minica, quæ eam lunam XIV proxime subsequitur, celebrandum sit ; Pascha celebrandum post veris exordium, seu post æquinoctium cernum, citius apud Alexandrinos cadere poterat in lunam XV , si hæc lunæ esset Dominica, et luna XXIV cum æquinoctii die concurrisset.
(d) Hebræorum scilicet, qui anno lunari et mensi- bus lunaibus utuntur, ut primum mensem pascha- lem definiant juxta præceptum Legis : Custodi pri- mum mensem. Aditur secundum supputationem die- rum, ita scilicet ut cum ante mensem paschalem in- serendus est embolismalis, quemadmodum hoc anno 444 Alexandrini contendebant, in anno embolismali mensium lunarium tredecim supputentur dies 384, ubi in anno communi mensium lunarium duodecim dies 354 computabantur.
(e) Gennadius, de Vir. Illustr. Cap, 47, Paschomii litteras memorat ad omnium monasterium præposi- tos, quibus præcipitur ut in unum antiquius monaste- rium, quod lingua Ægyptiaca Baum vocatur, Paschæ diem velut æternalege celebrent. Integræ hæ litteræ ex interpretatione Hieronymi ab Holstenio editæ sunt post Pachomii regulam. Sed cum nihil ejusmodi, quod in fragmento legitur, contineant, aliæ Pachomii litteræ, quæ perierint, a Cyrillo indicatæ videntur. Beda de Temporum ratione c. 41, tom. II edit. Co- lon. an. 1682 pag. 83, secundo loco ; et de Argumen- tis lunæ, tom. I pag. 151, ipsum Cyrilli testimonium de Pachomio recital ; et Joannes Novimagus, in no- tatione ad memoratum cap. 41, affirmat apud se fuisse Pachomii opusculum de Paschate, quod se editurum spondet. Num vero uspiam ediderit, igno- ramus. Idem vero Beda, de Argumentis lunæ pag. 151 ,addit : Legimus in epistolis Græcorum, quod post passionem apostolorum S. Pachomius abbas in Ægy- pto cum monachis suis in oratione a Domino rogavit ut ostenderet ei quomodo Pascha deberet celebrare. Et
misit Dominus per angelum suum ad præfatum S. Pa- chomium cyclum decemnovalem hoc modo. Nonæ Aprilis norunt quinos, octonæ kalendæ assim depro- munt, etc. Num hæc particula, qua cyclus decem- novennalis ad inveniendum Pascha angelo sugge- rente approbatus fuit, desumpta sit ex epistola Pa- chomii, quam Cyrillus allegat, aliorum judicium esto.
(f) Apud Bucherium hoc monasterium vocatur Bo- num. Quidam legendum malunt Baum, alias Bau, vel Pabau, quod præcipuum erat inter Pachomii monasteria. Prætulimus lectionem Bedæ, qui ipsam Cyrilli ad Leonem epistolam in suis codicibus repe- rit. Unum Pachomii monasterium nomme Pachnum memoratur.
(g) Hoc loco librarii interpolatio deprehenditur : cum hoc fragmentum epistolæ ad synodum Carthaginen- sem subjecit. Vide admonitionem præmissam num. 7,
(h) Paulo post dicitur scripsisse synodus Nicæna cy-
clum lunarem prini mensis. Nisi librarii arbitrio vel interpretis minus accurati negligentia mendum ir- repsit in vocem scripsisset ; Cyrillus quoque sensit cyclum decemnovenalem ab eadem synodo fuisse præscriptum, ut tradiderunt Ambrosius in epistola ad episcopos, Æmilia scribens de Paschate an. 387, et Proterius Cyrilli successor in epistola ad S. Leo- nem de Paschate an. 455. Sunt qui eumdem cyclum a Nicana synodo institutum velint. Sed illum ab an- tiquiori Anatolio editum, multo ante in Alexandrina Ecclesia obtinuisse liquetex Eusebio l. VII C. 32. Ita- que Nicæni Patres illum probare solum et præscri- bere potuerunt. Id autem etsi nulli veteres histo- rici memorent, hac tamen ratione commode intelligi potest. Cum nimirum iidem Patres sanxerint ut Pas- cha ab omnibus ubique eadem Dominica celebrare- tur ; id profecto obtineri non poterat, nisi uno eodem- que cyclo omnes uterentur. Cum porro in eum finem
annorum per decemnovennalem cyclum, ut non fal. lamur in luna xiv cum Judaeis et hæreticis, qui di­ cuntur tessares kœdecatitæ. Et constitutum est in omnibus synodis, practer synodum Gangrensem et Caesariensem, ut non faceret ulla Ecclesia, vel civi­ tas, et omnis regio contraria his qnæ statuta sunt de Pascha in Nicaeno concilio.
Credite mihi quod si non scripsisset synodus Ni- cænacyclum lunarem primi mensis, sufficeret cyclus lapidis Si1enitis in Perside ad exemplu m rationis paschalis,cujuscandor interior cum luna primi men­ sis crescit et decrescit. Ideo nuntiavi vobis haec om­ nia, eo quod dubitastis de luna primi mensis in hoc anno. Ideo (a) praecipio vobis ne faciatis Pa?cha in mense Martii in anno embolismi, sed in ix kal. Maii
in unitate Ecclesiæ catholicæ. Verum Agnum veri Israelitæ immaculatum immaculati comedamus: quia in una domo 606 præceptum est Israeli carnali agnum anniculum comedere. De quo agno inJmacu- lato veracissime præceptum est:
Non occides agnum in lacte matris suæ,
hoc est in proximo pascha concep- tionissuæ in utero matris suæ.Ideo praegnantem Ma­ riam, ne sicut stupr.ita et adultera lapidibus inter- ficerctur, clam voluit Joseph dimittere. Ut vero non occideretur agnus in lacte matris suae, in pascha na­ tivitatis suæ proximo fugit Joseph in Ægyptunl, An­ gelo praecipiente, in mense Martio, anno revertente, in quo mense eduxit Cain Abel justum in campum, ut occidereteum in typo Christi educti ad prælorium Pilati in sexta feria : quia eodem die conceptus in utero est, et mortuus in cruce; dum in sexta feria
mortuus est amnanima pro peccato in paradiso, et in eodem obiit in corpore. Responsum est ut opi­ nor, omnibus quibus interrogastis me (b).
607 (c) EPISTOLA (d) III.
PASCHASINI EPISCOPI LILYBETANI AD LEONEM PAPAM.
De Paschate
anni 444.
SYNOPSIS. —
Paschasinus de cyclo de paschali a Leone consultus, post
pauca de
Siciliæ
clade
præmissa,
Alexandrinam supputationem, Romana posthabita, retinendam esse probat, tum ex Hebræorum cal­ culo, tum ex miraculo
quod
Zosimi papæ tempore contigit.
Domino vere sancto atque beatissimo ac apostolico, mihique post Dominum plurimum colendo papæ LEONI PASCHASINUS episopus.
CAp. I- -Apostolutus vestri (e) scripta diacono Pa- normitanæ Ecclesiae SiLANO dcferente percepi, quæ nuditati meae atque ærummis,608 quas amarissima captivitate faciente incurri, solatium in omnibus at­ que remedium attulerunt, coelesti rore meum ani­ mam recreantes, atque omne quod triste fuerat,ab- stergentes, domine venerabilis papa.Jubere dignata est corona vestra, ut (f) quid paschalis supputationis veritas (g) anni post hune futuri haberet,sacrosanctis auribus vestris exiguitas mea intimaret. Cui praece­ pto(h)pio inohediers existere non potui omnino,nec debui. Diutino itaque tractatu, vel ratiocinatione id verum invenimus, quod ab Alexandrinae Ecclesiae (i) antistite beatitudini vestrae rescriptum est, Nam cum Romana supputatio, qua cyclo concluditur,cu­ jus ipse, de quo agitur, erit (j) sexagesimus tertius
illi decreverint ut Alexandrina Ecclesia, quæ memo- ratum cyclum adhibebat, et calculandi arte erat ce- lebris, diem Paschatis in ejusdem utique cycli nor- mam Romano episcopo significaret. Unde apostolica auctoritate universalis Ecclesia per totum orbem defi- nitum Paschæ diem sine ulla diceptatione cognosce- ret, ut idem Cyrillus in prologo paschali tradit ; hoc sane decreto eum cyclum satis approbasse, et quo- dammodo præscripisse dici queunt. Notandum vero est hoc decretum Nicænum, non Romano, sed Alexan- drimo episcopo præcepisse, ut ad Romanum antisti- tem in memoratam rationem scribens, ejus assen- sum auctoritatemque excitaret, qua Pascha eodem die a toto Christiano orbe sine disceptatione cele- braretur. Cum voro hæc Nicæna decemnovennalis cycli approbatio valde implicita et obsura fuerit, nulloque canone expressa, nihil mirum, si Romani pontifices, qui cæteroquin Nicænum concilium maxi-
me venerabantur, non deseruerunt suum cyclum an- norum 84, qui primis temporibus in determinando Paschate a decemnovennali non discrepabat : etsi, cum posterius quæstiones paschales cœperunt com- moveri, non nisi serius Alexandrinum cyclum rece- pere.
(a) In hunc pariter locum irrepsisse aliquod men- dum, in admonitione observavimus num. 6.
(b) Adduntur in fine exemplaris Sirmondiani : Et omnia scripta authentica synodi Nicænæ protuli. Hæc autem glossema sunt ab eo additum, qui postquam hanc epistolam subjecit litteris Cyrilli ad Africanos, eo quod ejus partem, vel appendicem crederet, hanc clausulam, quæ ad easdem litteras refertur, perpe- ram posuit.
(c) Hancepistolam relegimus cum ms. Vat. Reginæ 586 sæculi XI pag. 115 Paschali Operi insertam. Vide observationem Quesnelli tom. II nostræ editionis, et confer annotationes in præmissum Cyrilli fragmen- tum, ac præsertim annot. 1(Col.601, n.(a), ubi quæ- stionis potissima ratio exponitur.
(d) Al. post. ep. 2. Quæ erat 3, nunc 4. Scripta an. 443.
(e) Indicatur Leonis epistola ad Paschasinum , quæ desideratur, de Paschale scripta hoc eodem anno 433, in qua mentio fiebal litterarum Cyrilli ad Leo- nem. Quarum fragmentum jam dedimus.Quod autem traditur S. pontificis epistola nuditali et ærumnis Paschasini solatium in omnibus atque remedium attu- lisse, respicit Siciliæ magnam partem occupatam a Vandalis an.440, qua occasione Paschasinus non tam captivitatem quam bonorum suæ Ecclesiæ jacturam passus fuerat. Res quidem Ecclesiarum aliquamdiu fisco addictas fuisse a barbaris, colligi videtur ex pa- pyro Ecclesiæ Ravennatis exarata paulo post an- 444, et a marchione Mafferio edita in Hist. Diploma-
tica pag. 132, ubi conductoribus patrimonii ejusdem Ecclesiæ in Sicilia degentibus inter cæteras pensio- nes solvendi traduntur aurei solidi 75 pro pensione trilici, sive hordei, quod ante barbarico fisco præstaba- tur. Inter has ærumnas Leo una cum litteris aliquod Paschasino subsidium attulit. Mox pro Silano Quesn. in margine : al., Silvano.
(f) Editi, quod. Melius ex nostro Vaticano Reg.
(g) Æræ Christianæ 444.
(h) Idem codex omittit pio.
(i) Scilicet Cyrillo, qui die 9 Junii anni 444 obiit. Fragmentum hujus rescripti jam præmisimus.
(j) In antiquioribus vulgatis erronee legebatur 64. Recte emendavit Bucherius ex ms. Codice in Com- ment. Ad Victorii Canonem. Idem habeturin duobus mss. quibus usus est Usserius in Britann. Eccles. An- tiquit. Et in nostro Vaticano codice : enim vero ser- mo est de Latinorum cyclo annorum 84, qui cum
annus, qui cyclus caepit a consulatu (a) ANTONINI et SIAGRII,nobis dubietatem afferret,eo quod (b)septimo kalendarum Apri!ium(c) die dies Dominica et luna vigesima secunda incurreret, et iterum nono kalen­ darum Maiarum die (ut rEi vcritas habet) Dominica dies et luna decimanona obveniret: in hoc ambiguo fluctuantes,(d) adHebræorum,hoc est legalem su ppu- tationem nos convertimus,quæ cum a Romanis igno- ratur, facile errorem incurrunt. Cœpit ergo(e)ogdoas a consulatu 609 virorum clarissimorum Aetii ite­ rum et (f) Sigesvulti, quæ clauditur anno de quo quaestio videtur exorta. Talis ratio haec est: (y) Prio. res duo sunt anni communes, tertius embolismalis, quartus et quintus communes, sextus embolismalis, septimus communis, octavus embolismalis. Pervidet
ergo apostolatus vestri prudentia (h)octavum annum ogdoadis fieri aliter non posse nisi embolismum to- neanlus. (i) Quod si voluerimus illud quod superius diximu8.id eHt,quod primum incurrit Pascha,septi­ mo kalendarum Aprilium die celebrare, communem annum faciemus, et incipiet omnis deinceps subse­ quentium annorum supputatio vacillare.
CAP. II. — Et ne hoc quod (j) exposuimus beatitu­ dini vestrae obscuritatem aliquam afferat, suggeri- mus communes annos, apud Hebræos duodecim tantum lunas, hoc est dies, 354 habere; embohs- mos vero lunas tredecim habere, hoc est dies 584. Necessitate ergo embolismi cogimur id tenere, quod (k) longius est, ne a vero deviare videamur.Nequc no­ bis autnovum aut erraticum(l)videatur ,cum dies pas­ sionis undecimo kalendas Maii occurrat,a qua (sicut (tn) Graecis videtur) Pascha nomen accepit; licet He. brææ linguae interpretes tradant Pascha transitum dici, quod tamen idem et Joannis evangelistae dicto firmatur, quo ait, cum de passione loqueretur: Cum
venisset hora ut transiret
Jesus de
hoc mundo ad Pa. trem (Joan,.
XIII, 1). Non ergo nos dies una longius
810 posita terreat, ne cum hanc vitamus incur- ramus errorem, sicutevenit tempore beatæ recurda- tionis domini mei, praedecessoris apostolatus ve­ stri Zosimi,anno consulatus Honorii Augusti unde- eimo, et Constantii secundo. Tunc enim, cum decli- naretur, ne decimo kalendas Man dies Paschae tene­ retur ,( n )celebratum octavo die kalendas Aprilis,id est
inceperit, ut Paschasimus monstravit, a consulatu Antonini et Siagrii an. 382, jam annus 444 de quo vertebatur quæstio, et annus cycli 63.
(a) Al., Antonii, perperam. Cæterum ante hunc con- sulatum, seu antean. 382, Latini hoc eodem cyclo ute- bantur, ut ex Fastis consularibus probavit card. Nori- sius diss. 1. Hic ergo indicatur initium cycli, qui anno 444 decurrebat. Marianus Scotus in Chronico post nomen Siagrii addit anno quarto Gratiani.
(b) Idem Marianus a sexto, et paulo post, octavo pro nono kal. Maiarum, perperam. Innuitur nimirum dis-
crimen inter supputationem Romanorum et Alexan- drinorum : nam illi ex suo cyclo annorum 84 Pascha anni 444 affigebant VII kal. April., isti vero ex suo annorum 19 prorogabant in IX kal. Maii, ut annot 1(Col. 601,n. (a)in Cyrilli fragmentum fusius explicavimus.
(c) Codex Vat. delet die. Mox legebatur luna XXI. Emendavimus ex fragmento epistolæ Cyrilli ad Leo- nem. Confer annot. 3 in memoratum fragmentum. Sic pariter die IX kal. Maias inferius notatur luna XIX, quæ esse deberet XVIII, si die VII kal. Aprilis fuisset luna XXI.
(d) Cur Paschasinus sese converterit in hac contro- versia ad Hebræorum legalem supputationem, alii ali- ter interpretantur. Probabilior autem videtur ratio, quia Alexandrini ex lunis XIX primi mensis a lege He- bæorum præscriptis, in quas istorum Pascha cade- bat, die Paschæ et lunæ determinabant, eamdem- que anni communis et embolismi methodum seque- bantur, quam apud Hebræos obtinuisse Paschasinus commemorat cap. 2.
(e) Alexandrini suam enneadecateridem, seu suum cyclum decemnovennalem, id est annorum 19 divi- debant in ogdoadem et hendecadem. Ogdoas primos octo cycli annos complectebatur, hendecas undecim reliquos. Ogdoadis Paschasinus hic expresse memi- nit et affirmat eam cœpisse a consulatu Ætii iterum et Sigesvulti, nimirum anno 437, a quo decemno- vennalis Alexandrinorum cyclus per hoc tempus decurrens ordiebatur. Cum vero annus 444 esset hujus ogdoadis ultimus, idcirco subjicit, quæ claudi- tur anno, de quo quæstio videtur exorta ; de Paschate enim hujus anni erat disputatio.
(f) Noster codex, Segisvulti, quæ concluditur. Ques- nellus in margine. Al., Sigismildi.
(g) Ms. Vat.: Duo sunt priores anni communes, ter- tius embolismus ; item quartus et quintus communes. hæc autem in Alexandrinorum rationem, a quibus
quatenus Romani discreparint in constituendis annis communibus et embolismis, diximus annot. 1 in frag- mentum Epistolæ Cyrilli.
(h) Cum scilicet annus 444, ex Alexandrinorum cyclo octavus ogdoadis, esset embolismalis, embo- lismi ratio requirebat ne Pascha celebraretur VII kal. Aprilis, qui erat mensis embolismeus, seu po- stremus anni sacri, non vero primus, qualis debebat esse mensis paschalis. Vide annot. 1 (Col. 601, n.(a) in laudatum fragmentum.
(i) Ms. Vat.: Quoniam si voluerimus illud quod su-
perius diximus, idem quod primum incurrit, VII kal. Apr. die celebrare ; corrupte.
(j) Sic melius ex laudato codice, quemadmodum postea plurali quoque numero, suggerimus. Vulg., exposui.
(k) Pascha scilicet IX kal. Maii, non vero VII kal. Aprilis tenendum est, cum embolismi ratio id requi- rat, uti monuimus annot. 14 (supra (h). Hinc autem patet mensem embolismalem immediate præcedere mensem Paschæ, et ipsum Pascha uno mense longius protrudere.
(l) Apud Marianum, erratum. Erraticum porro Ro- manis videbatur Pascha protrahere in diem IX kal. Maii, id est in diem aprilis 23. Immo sub Zosimo declinarunt celebrare Pascha X kal. Maii, seu Apri- lis 22. Nam limes ultimus Dominicarum paschalium apud eosdem erat XI kal. Maii, seu Aprilis 24. Huic autem objectionirespondet Paschasinus, Dominicam quidem paschalem excedere ultimum Latinorum li-
mitem Aprilis 21, non vero diem Passionis hunc limitem pertransire, idque posse sufficere, quia Pas- cha, sicuti Græcis videtur, a passione nomen acce- pit. Similem responsionem indicarunt etiam Ambro- sius in epistola ad episcopos Æmiliæ, et Cyrillus in Prologo paschali ; sed hi per diem Passionis intel- lexerunt lunam 14, in quam cadebat Pascha legale, quod fuit typus Passionis Christi. Hæc tamen Pascha- sini ratio Leoni persuasit : unde Pascha anni 444 celebratum fuit IX kal. Maii, ut testatur Prosper in Chronico inquiens : Nec erratum est, quia in die XI kal. Maias dies Passionis fuit. Immo ipse Leo, epist. 121 ad Marcianum scripta an. 453, hanc eamdem rationem adoptavit cap. 2.
(m) Marianus delet vocem Græcis. Mox pro accepit in cod. Vat. Reg., accipit.
(n) Idem cod. Vat., celebrandum est, legendum celebratum est.
pro embolismo(a) communis est annas tentus,et er- ror gravissimus est ortus, in tantum ut(b)mysterio certo, quod dono sancti Spiritus ministratur, bæc veritas probaretur. Quod propterca credidi exPo- nendum, quia locus ipse etiam sancto atque a me venerando fratri meo(c)Libanio diacono notissimus esi. Cujus mysterii miraculum tale est.
CAp. III. — Quaedam vilissima possessio, Molti- nas appellatur in montibus arduis ac silvis densis- simis constituta, illicque perparva atque vili opere constructa est Ecclesia. In cujus baptisterio nocte sacrosancta paschali, baptizandi hora, cum nullus canalis, nulla sit fistula, nec aqua omnino vicina, fon sex se repletur,paucisque qui fuerint consecratis, eum deductorium nullum habeat,ut aqua vonerat,
ex sese(d)discedit. Tunc ergo, sicut supra diximus, sub sanctæ memoriae domino quondam meo ac bea- t!ssimo papa Zosimo (e), cum apud Occidentales tr- rorortus fuisset,consuetis lectionibus(f)nocte sancta decursis, cum presbyter secundum morem bapti­ zandi horam requireret, usque ad lucem aqua non veniente, 611 non consecrati, qui baptizandi ruerant, recesserunt. Ut ergo breviter narrern, illa nocte, quae luCescebat in diem Dominicam, decimo die kalendas Maii fons sacer hora competenti re­ pletus est. Evidenti ergo miraculo claruit Oeciden- talium partium fuisse errorem.
CAp. IV. — (g) Haec prout potui, vel epistolaris brevitas passa est, jubente apostolatu vestro, re- scripsi ; provolutus obsecrans ut pro mea parvitate, immo pro totius orbis statu, orare dig-nemini ut
tandem de tot necessitatibus liberati cognoscamus
quoniam ipse est Deus noster,
qui tacit
mirabilia solus.Qui jam non tradat bestiis animas confitentes sibi, neque amplius patiatur tentari nos supra id quod ferre possumus,sed faciat cum tentatione pro­ ventum (h) misericordem pro sua pietate, ut 8usti- nere possimus. Orate pro me.
EPISTOLA (i) IV..
(j) .AD EPiSCOPOS PER CAMPANIAM, PICENUM, TUSCIAM ET UNIVERSAS PROVINCIAS CONSTITUTOS.
(k) SYNOPSIS. (Ex Dionysio Exiguo). – I- Ut nullus epi-scopus seruum alterius ad officium clericatus (l) pro-movere præsumat. – II. Ut quicumque ad sacerdotium ;vel viduarum mariti, vel (m) habentes numerosa con-jugia, promoti fuerint, ab ecclesiasticis officis ar-ceantur. – III. Quod usuras non solum clerici exigerenon debeant, sed nec laici (n) Christiani. – 612 IV.
Ut clericus nec suo, nee alieno nomine fenus exerceat.- V. Ut si quis sacerdotum contra interdicta fecerit,(o) a suo submoveatur officio.
LEO episcopus urbis Romæ omnibus et episcopis per Campaniam,Picenum, Tusciam in universas pro­ vincias constitutis (p) in Domino salutem. Ut nobis gratulationem facit Ecclesiarum status salubri dispositione compositus, ita non levi nos mœrore contristat, quoties aliqua contra (q) consti-. tuLa canonum ecclesiasticamque disciplinam prae- sumpta vel commissa cognoscimus: quae si non qua debemus vigilantia(r)resecemus,illi qui nos specula- toresesse voluit (Ezech.III,17)excusare non possumus, permittentes (s) sincerum corpus Ecclesiæ, quod ab omni macula purum custodire debemus,ambientium improba(t)contagione fœdari,cum ipsa sibi membro-
rum(u)per dissimilationem compago non congruat.
(a) Vulgati, communis est annotatus. Magis placuit lectio cod. Vat., cui Mariani exemplum astipulatur, cum præsertim Paschasino familiare sit verbum te- neo, sicut cap. 1 : Embolismum teneamus, ita hic, communis annus tentus est.
(b) Marianus, ministerio.
(c) Apud Bucherium, Bolliano. In ms. Vat. Libano, Quesnellus suspicatur legendum forte Silano, qui initio epistolæ memoratur.
(d) Quesnellus in margine : Al., descendit. Ms. Vat., discendit.
(e) Marianus addit, anno nono Honorii ; et paulo post pro Occidentales habet Orientales. Legendum autem Occidentales, cum cyclus annorum 84, unde error exortus fuit, apud solos Occidentales obtine- ret.
(f) Quesnellus in margine : Al., nocte sacra. Mox
decursis reposuimus ex cod. Vat., cum antea lege- retur discursis.
(g) Quæ sequuntur usque ad finem ex Mariano Scoto et ex editione Bucheriana ope codicum restitu- ta Quesnellus suæ editioni adjecit. Leguntur etiam in nostro ms. Vat., exceptis ultimis verbis, Orate pro me.
(h) Marianus Scotus, misericordiæ.
(i) Al. 3. Quæ autem erat 4, nunc 6. Scripta 10 Octob. an. 443.
(j) Invenitur hæc epistola in quindecim collect.,2, 5. Dionysiana 6, Hadrian. 7, 8, Hisp. 9, Isid. 10, 11, 12, 13 et 20 usque ad 24. Inter has tres tantum collectiones diversæ originis sunt, nimirum secunda Corbeiensis, quinta Quesnelliana et sexta Dionysiana. Ex hac postrema cæteræ collectiones hanc episto- lam descripsere. In hac emendanda usi sumus duo- decim variarum collectionum mss. libris inter quos præcipui sunt Vindebon. 39 collect. 5 et Vaticanus Dionysii, et duo collect, 9 Hispanicæ, unis Vinde- bon., alter Vat.
(k) In mss. collect. 5 synopsis hujus epistolæ sic effertur in præmissa tabula num. 76 : Ad universos episcopos Campaniæ, Piceni et Tusciæ, ut servi vel ori- ginarii, aut cujuslibet conditionis obnoxii, ab ecclesias- ticis officiis repellantur, et de his clericis qui ob hoc fenerant ut usuras accipiant.
(l) Vindebon. collect. Hisp., provehat, in tabula Dio- nysii apud Tustellum, promoveat. Sed in tituo ca- piti præmisso, promovere præsumat.
(m) Quesnellus, qui habuerint.
(n) Vocem Cbristiani a Quesnello omissa,
ex anterioribus editionibus, nostrisque mss. nec non ex Cresconio reposuimus. Quidam codices præ- tereunt nomina propria Campaniæ, Piceni et Tus- ciæ.
(q) Duo codd. et antiquiores editiones, statuta. Paulo post duo mss. Vercellensia coll. Hadr. pro vel commissa habent vel contempta.
(r) Cod. Vindebon. collect. 5, resecamus. Dein. in uno Vat., excusari.
(s) Cod. Vat. Dionysii, sinceræ.
(t) Cod. Corbeien. collect. 2 apud Quesn., cogitatione.
(u) Hanc Quesnelli correctionem, quam sensus vi- detur exigere retinuimus, cum potioribus nostris mss. confirmetur. Hinc etiam in vulgatis, ubi per dissimulationem legitur, ad marginem notatur per dissimilitudinem ; quod si non ex codd., sed ex con- jectura, ut videtur, factum est, emendationem a sensu exigi judicatum fuit. Vide not. 1 Quesn.
CAP. I.
Alieni
servi
ordinationem
esse
illicitam. —
(a) Admittuntur passim ad ordinem sacrum,quibus nulla natalium,nulla morum dignitas suffragatur; et qui a dominis suis libertatem consequi minime potuerunt, ad fastigium sacerdotii tamquam(b)ser­ vilis vilitas hunc honorem capiat, provehuntur : et probari Deo posse creditur, qui domino suo nec­ dum probare se potuit. Duplex itaque in hac parte reatus cst, quod et sacrum (c)ministerium talis coo- sortii vilitate polluitur, et dominorum, 813 quan­ tum ad ilJicitæ usurpationis tcmeritatem pertinet, jura solvuntur.(d)Ab his itaque, fratres charissimi, omnes provillciæ vestrae (e) abstineant sacerdotes ; et hon tantum ab his,sed(f)ab aliis etiam qui origi­ nali aut alicui conditioni obligati sunt volumus tetn-
perari : nisi forte eorum petitio aut voluntas acces­ serit, qui aliquid sibi in eos vindicant potestatis. Debet enim esse immunis ab aliis, qui divinae mHi- tiae fuerit aggregandus (II Tim. I., 4); ut a castris domicinis quibus nomen ejus ascribitur, (g) nullis necessitatis vinculis abstrahatur.
CAP. If. Viduæ
maritum, et qui fuerit plusquam
uniusuxoris vir,
a sacro ministerio arcendum. -
(b)Qualis vero,cum unicuique constiterit natalium honestas et morum,esse debeat sacci altaris ministe­ rio sociandus, et Apostolo nos docente
(I Tim.
III,
2; Tit.
1, 6), et divina præceptione didicimus(Levit. xxi,i4), et canonum 614 regulis, a quibus pleros­ que fratrum declinasse et penitus deviasse reperi­ mus.(i) Nam constat ad sacerdotium pervenisse vi­ duarum(j) meritos; quosdam etiam,quibus fuerint numerosa conjugia,et ad omnem licentiam vita(k)li- berior,nd sacrum ordinem passim patefactisaditibu8 fuisse permissos,contra illam beati Apostoli vocem qua talibus exclamat dicens : Unius uxoris virum (l Tim, III, 2); et contra illud antiquae legis praece- tum, (I) quo dicitur et cavctur :
Sacerdos
tfirginem
uxorem
accipiat, nora
viduam,
non repudialam (Levit.
XXI, 14). Hos ergo, quicumque tales admissi sunt, ab ecclesiasticis officiis et a sacerdotali nomine, nposlolicæ sedis auctoritate jubemus arceri;uec hoc euim sibi poterunt (m) vindicare,cuju8 capaces, per hoc(n)quod illis obstiterat, non fuerunt: hujus di- scussionis curam (0) noLis specialiter vindicante ut
(a)Dist. 54, Admittuntur, c. 21.
(b)Cod. Vat. 544 collect. 24, servilitas honorem ca piat. Duo Vercell.. accipiant, Vulf. Aute Quesn. verbo capiat præmittunt jure, quod in omnibus cum nostris tum Quesn. Mss. et apud Tustellum deest.
(c)Ita Quesn. ex suis codd., quibus et nostri con- cinunt, necnon etiam Tustellus. Vulg. Cum poste- rioribus mss., mysterium. (d)Ab his verbis inchoant cap. 1 mss. Thuan. 1 et Corb. Quesnelli.
(e) Dist. 54, Nullus sucerdotum, c. 1.
(f) Sic ex puro Dionysii Vat.exemplari aliisque Ha- drianeis, nec non ex Vat. 1347 ac edit. Cresconii cap. 195, cum quibus concinit collecto Herovalliana a Petit subjecta Pœnitentiaali Theodori, in qua legi- tur : Et ab aliis etiam qui originali aut aliqua condi- tione obligati sunt. MSS. codd. Duo Hisp. et Vat. Isi- dori cum alio collect. 11. Ante vocem originali ad- dunt aut. Merlinus cum codd. Collect. 12 et 24, ab illis etiam qui originali. Duo alii Vat. Cum Vulgatis ante Quesnellum ab illis etiam qui aut originali. Ques- nellus cum quator suis mss. et nostro Vindebon. collect. 5, ab illis etiam qui aut origini ; quam lectio- nem origini propugnare et præterre nititur not. 2. Verum lectio originali in omnibus nostris codicibus, Vindebon. excepto, ac præsertim in puro Dionysiano codice exhibita, deserenda non fuit. Nec videmus cur conditioni ac sensui magis congruant vox origini, uti affirmat Quesnellus, quam originali. Magis place-
ret originis quam origini. Originali autem, seu origi- nis conditioni obligati intelliguntur coloni originales memorati leg. 14, de Annona et Tributis, I. un. de Inquilinis, et I. I cod. Justin. de Agricol. et Mancip. dom. (unde Originalis inquilinatus apud Sudonium l.V epist. 19), Originarii autem vocantur in novell. 12 Vatentuniani, necnon a Gelasio epist. 9 c.14. qui scilicet originis jure, uti dicitur in laudata novella, seu, ut explicat Augustinus de Civ. Dei lib. x, c. 1, conditionemm debent genitali solo propter agriculturam sub dominio possessorum. Ipsa nimirum originis cau- sa seu nascendi sorte fundos possessorum colere debedant, iisdemque erant esticti. Hos porro homi- nes originali conditioni obligatos S. Leo distinguit a servis, uti pluribus in legibus a Gothofredo notatis in paratitio de fugitivis colonis pariter distinguun- tur. Erant quippe prædiis addicti, non autem homini- bus, uti servi ; et veluti quædam fundorum pars, seu membra habebantur. Dum vero ab his originariis S. pontifex secernit alios, qui alicui conditioni erant obligati, vel illos indicat colonos qui non jure ori- ginis, sed possessione triginta annurum prædiis ad- dicebantur, de quibus sermo est in laudata novella 12, vel illos qui semetipsos et suam operam quavis in arte obligabant, unde variorum operum artifices conditionalee, id est ex conditione ad quædam opera præstanda obligati apud Tertullianum vocantu de Idololatria c. 12 ; quem textum Quesnellus not. 2 opti-
me interpretatus est.
(g)Vat. Dionuysii, nulla necessitate sæculi abstraha- tur. Vat. collet. 11, nullius necessitatis vinculis Vin- debon. Vero collect. 5, subtrahatur.
(h)Hanc lectionem, quam Quesnellus ex suis codd. not. 3 allegatis induxit, approbant etiam potiores nostri, nimirum purus dionys. Vat. unus Vindebon. collect. 5, alius collect. Hispanicæ. Vat. collect. 24 et exemplar collectionis Heroval. a Petit editum. Vulgararum lectio : Qualis vero unicuique natalium. honestas, et morum esse debeat, qui sacri altaris mi- nisterio est sociandus, etc., præfertur in codd. Vat. Hisp. et Isid. et in tribus aliis pariter Vat. quorum unus solum exhibet consociandus. Omissio duarum vocum, cum sontiterit, et additio vocum, qui et est lectionem pervertunt. In duobus tamen Vercell. col- lect. Hadrianeæ textus lectio habetur omisso tan- tum verbo constiterit in Tustelli autem collectione invenitur constiterit, sed cum desideratur.
(i) Cod. Vindebon. collect. 5 post verbum reperi- mus addit admonemus seu potius admonemur. A ver- bis autem sequentibus Nam constat incipit cap. 2 in codd. Corb. et Thuan. 1, ex postilla Quesnelli.
(j) Vide not. 4 Quesnelli. Dein,et quosdman etiam in mss. Vercell. Codex Vindebon. collect. 5 omittit etiam. (k) Unus cod. Quesnelli, levior, Paulo post Vinde- bon. Collect. 5 beati Pauli apostoli. Alius Vindebon. Hisp. collect. Omittit beati. Mox pro exclamat, vul- gati ante Quesn., reclamat.
(l) Mss. Vat. Hisp. et Isid. cum duobus aliis, quo dicitur cautum.
(m)Vulgati ante Quesnellum addunt pro arbitrio. Delent autem omnes mss.libri. Vide not. 5 ejusdem.
(n)Quesn. in marg.Al., quod illi exsriterant. Corb. et Thuan. I.
(o)Vide not.6 Quesn.cum observationibus nostris.
si qua forsitan de his commissa sunt, corrigantur, nec liceat ultra committi, et ne qua excusatio de ignoratione nascatur; quamquam ignorare num­ quam licuerit (b) sacerdotem, quod canonum fuerit regulis 615 definitum. Haec ergo ad provincias ve. stras, per Innocentium, Legitimum et(e) Segetium, fratres et coepiscopos nostros, scripta dircximus; ut quae male pullulasse noscuntur, radicitus evcl- lantur, et messem Dominicam (d) zizania nulla cor- rampanL Ita enim fructum uberem quae sunt sin­ cera præstabunt, si ea quæ natam segetem (e) cnc- care consueverunt diligentius amputentur.
CAp. Ill.
Usura laicis et clericis interdicta.-
(fj Nec hoc quoque prætereundum esse duximus, quosdam lucri turpis cupiditate captos, (u) usurariam exer- cere pecuniam, et fenore velle ditescere. Quod nos,
non dicam in eos qui sunt in clericali officio con- stiluti, sed (h) et in laicos cadere, qui Christianos se dici cupiunt, condolemus. Quod vindicari acrius (i) in eoa qui fuerint confutati decernimus, ut o;::nis peccandi opportunitas adimatur.
CAp.
IV. Nee suo, nec alieno nomine
fenus
exerceat
clericus.-(j)Illud etiam duximus præmonendum,ut sicut (k) non suo, ita nec alieno nomine, aliquis cleri­ corum (l) exercere fenus attentet ; indecens enim est crimen suum commodis alienis impendere. Fenus autem hoc solum aspicere et exercere 61C debe­ mus, ut quod hic misericorditer tribuimus, (m) ab eo
Domino, qui multipliciter et in perpetuum man- sura retribuet, recipere valeomus.
CAp. v.
Episcopus canones
infringens
dejiciatur. —
Hoc itaque admonitio nostra denuntiat, quod si (n) quis fratrum contra haec constituta (0) venire ten­ taverit, et prohibitafuerit ausus admittere,a suo se noverit officio submovendum, nec (p) commu­ nionis nostrae futurum esse consortem, qui socius esse noluit disciplinæ. Ne quid vero sit quod prae- termissum a nobis forte credatur, omnia decretalia constinta, tam bcatae recordationis Innocentii, quam omnium decessorum nostrorum, quæ de ec­ clesiasticis (q) ordinibus et canonum promulgata sunt disciplinis, ita a vestra dilectione custodiri dcberc mandamus, ut si quis (r) in illa commiserit, veniam sibi deinceps noverit denrgari. Data sexto
idus Octobris, Maximo iterum et Paterio (s) viris clarissimis consulibus.
617 (t) EPISTOLA V.
(u) AD EPISCOPOS METROPOLITANOS PER ILLYRICUM CONSTITUTOS.
SYNOPIS. — I. illicitos contra canones conatus pru-denter minitis præveniri. —II. Vices suas per Illy-ricum Anastasio Thessalonicensi more prœdeceso-rum suorum committit. — III. Bigamos, viduarummaritos aut repudialarum a sacerdotio ex canonibus arceri jubet. — IV. Ut provinciales episcopi admetropolitanos, sci metropolitanos ad exarchum seuricarium pertinere. — V. Eorumdem esse metropolitanos ordinare, et de provinciarum statu ad sedem
(a)Vat. collect. 24, ne liceat. Et paulo post unus
Vat., ne qua excusatio ignorantiæ nascatur.
(b)Duo Vat., sacerdoti. Mox, quid canonum in duo bus Vindebon.
(c)Duo VErcell. Sigentium. Paulo post pullulasse dignoscuntur in Vindeb. Hisp.
(d)Mss. Corb. et Thuan. 1Quesnelli, per zizania nullus corrumpat.
(e)Idem Quesnelli codd., inquinare. Duo Vindeb, necare.
(f)14, qu. 4, Nec hoc prætereundum, c.7.
(g)Vide not. 7Quesn.
(h)Particulam et addibumus ex Vat. Dionysii, Vin
debon. collect. 5 Cresconio, Vat. Hisp. et Isid. aliis
que tribus codd.
(i)Quesnellus, in iis. Prætulimus lectionem om
nium nostrorum mss. atque Cresconii. Vat. collect. 24 in eos, qui fuerunt comprobati. Dein decrevimus pro decernimus in Vat. Dionysii et duobus Vercell.
(j) In Corbeien et Thuan. 1 Quesnelli hoc caput
est pars capitus præcedentis.
(k)Dist. 46, Sicut non suo, c. 10.
(l)Vindeb. Hisp. et Vat. collect. 24, execendum.
(m)Quinque codd., a Domino.
(n)Dist. 19, c. 1, Si Rom, pontif., § Quibus ad hæc.
(o)Vulg. ante Quesn cum Vat. collect. 24, venerit vel venire tentaverit. Vindebon. collect. 5, venire vo luerit.
(p)Vat. hisp. cum duobus aliis mss. addit eum.
(q)Vulg. ante Quesn. cum solis mss. collect. 24, ordinationibus et canonum ordinata sunt disciplinis. Vide not. 8 Quesn. et observationem nostram. Mox Idem Vulgati cum Vindebon. et Vat. Hisp. aliisque quinque codd., ita vestram delectionem custodire de- bere mandamus. Sed Vat. Dionysii, Vindeb. Collect. 5 cum Hadrianeis et Florentino S. Marci Quesnelli lectionem tuentur. (r)lidem Vulgati cum mss. collect. 24, illa con- tempserit.
(s) Vulgati omnes cum plerisque mss., Paterno, re mis-
jecto in marginem Paterio, quod in Merlini editione legebatur : et nos in Vat. et Vindebon. Hisp. et in alio Vat. collect. 11 reperimus. Hanc autem lectio- nem ad omnino tenendam optime probat Pagius ad A. 443, num. 1 et 11, eamque confirmat Georgius in notis ad Pagium novissimæLucensi editioni subje - ctis. Rem vero extra omnem aleam ponit coævum pa- pyraceum decumentum Ecclesiæ ravennatis emen- date recusum a marchione Maffeio in Hist. Diplom. pag. 132, et ab eodem Vaticanæ bibliothecæ dona- tum, in quo consulatus ejusdem anni Pateri, non autem Paterni nomine designatur Porro alius anno- tator in eadem Lucensi editione ex hoc papyraceo monumento colligit Maximum hoc anno non secun- dum, sed tertium consulatum gessisse, eo quod ibi- dem scribatur cons. Maximi ter et Pateri vv. cc. At cum omnes nostri codd. Omniaque minumenta a Pa- gio et a georgio allata Maximum integris fere voci- bus iterum, secundo vel bis consultem vocent, cætera
autem numeralibus litteris II, palam fit in papyro non ter legendum sed iter., id est iterum, ita ut lit- tera i sumenda sit ex finali vocis præcedentis Maxi- mi, cum non raro accidat, in ejusmodi monumentis omilli initalelm litteram, quando antecedens vox eadem littera desinit : idque multo magis ex scri- ptoris indole eruitur, qui in ipsis vocibus Pateri et Theodosi duplicis ii scriptionem effugit.
(t) Scripta 12 januar. Anr 444.
(u)Hæc epistola inter cas est quæ ceollectæ fue- runt pro Ecclesia Thessalonnicensi, et in collectione Romana Holstenii primum edita fuit. Eam vero non inutiliter recognovimus cum ms. Barnerino 3386 collect. 16, ex quo holsteniana editio prodiit, cum sit unius Thessalinicensis collectionis codex. Præ- ponenda autem fuit hæc epistola sequenti ad Ana- stasium, quippe quod eodem licet die exarata, in subsenquenti tamen epistola cap. 6 jan conscripta traditur.
apostolicum referre.
— VI. Causæ
graviores vel ap- pellationes
Illyrici sedi apostolicæ
reservantur
Illyricum constitutis D
Dilectissimis fratribus episcopis metropolitanis perIllyricum constitutis LEO.
CAP. I.- Omnis admonitio salutaris, quam Do- mino credimus aspirante contingere, in mercedem proficit monentis et moniti ; et ideo nos hoc libenter arripimus, quoniam placere Dco nostro non solum nostris, sed omnium fratrum consacerdotumque no­ strorum actibus festinamus. In nostram enim re- currit gratiam, si Ecclesiae sic regantur ut nullus querimoniis aditus reseretur. Sit itaque dilectioni vestræ, fratres charissimi, dulcis et jucunda præ­ ceptio, quam do sedis apostolicae auctoritate, ser­ vata charitatis gratia, manare noscatis; nec vobis
aliquid juris credatis imminui, si tam præsentibus quam futuris rebus videatis, ne illicitis præsum- ptionibu8 reseretur aditus, præcaveri. CAUTius enim usurpationibus, antequam tententur, obsistere, quam quae usurpata fuerint vindicare.
CAp. II. — Et quia per omnes Ecclesias cura no­ stra distenditur, exigente hoc a nobis Domino, qui apostolicae dignitatis beatissimo apostolo Petro pri­ matum (a) fidei suæ remunerationc commisit, uni­ versalem Ecclesiam in fundamenti (b) ipsius solidi­ tate constituens, necessitatemsollicitudinis quam habemus, cum his qui nobis collegii charitate jun­ cti sunt sociamus. Yicem itaque nostram fratri et coepiscopo nostro Anastasio, secuti eorum 61S exemplum, quorum nobis recordatio est veneranda,
commisimus, et ut sit in spceulis, ne quid illici- tum a quoquam praesumatur, injunximus : cui in his quae ad ecclesiasticam pertinent disciplinam, ut dilectio vestra pareat, admonemus. Non enim tam illi obtemperabitur quam nobis, qui hoc illi pro nostra sollicitudine per illas provincias cognosci­ mur commisisse.
CAP. III. — Volumus enim tales fieri Domino sa­ cerdotes, quibus cuncta conveniant, quae sunt eccle­ siasticis canonibus definitu : (c) ut episcopi, pres­ byteri atque diaconi
unius uxoris
viri sint secundum beati Apostoli sententiam (1
Tim.
III, 2), et hanc secundum legis præcepta virginem (d) acceperint, non viduam, non repudiatam, sicut legis scriptura testatur
(Levit.
XXI, t3, i4;
Ezech.
XLIV, 22). Nec se quisquam aestimet posse ad sacerdotium perve-
nire, qui ante baptismum, deficiente quam habe- hat, uxore, alteram rursum, postquam per gratiam
baptismatis est renovatus, acceperit, cum u tismate peccata deleantur, non uxorum M abrogetur. Adeo autem in excusationem s obtendere non poterit, ut eorum se patrel rum, quos ante baptismum susceperit,
nega
possit. Neque elim uxor quæ ex legis praece citur, inter peccata quae abluuntur baptism terit numerari.
CAP. IV. — Ad synodum quicumque
fueril
tus occurrat, nec congregationi se deneget: ad Deum pertinentes causas noveritessetra (e)...... Quidquid causarum, ut assolet, intel cerdotes evenerit, ejus cui vicem nostram ce mus examini reservetur : ut illo sub Dei tim( sule omnis ambiguitas finiatur. Nihil in ejus
stram, contra haec quae constituimus, prae: injuriam. Ejus nobis relatione, si quia ad i rendum fuerit, innotescat : itaenimvosad il tincre volumus, ut ad vos provinciarum ve pertinent sacerdotes. Qui ergo jure sibi dE cupiunt, apostolicæ sedis auctoritate conc suam contumaciam imminuere non nitant
CAp. V. — Ut vero vestrae dilectioni I suae ordinatio permittitur sacerdotum, ita et coepiscopum nostrum Anastasium de do antistic volumus consulatis. Cui met! episcopi consecrationem statuimus reserv inquisitore atque custode, cum certuslice dus imponitur, 619 ecclesiesticæ disci omnibus ordo servetur. Ipsum vero (f) s
definita canonum hoc vestra dilectio (g) epistolis admonitum esse cognoscat, ut Ecclesiarum vestrarum certiores subinde tione nos faciat;sciturus sibi a nobis dum, si quid de his quae statuimus a fuerit temeratum.
CAp. VI. — Si quae vero causae gravior pellationes emerserint, eas sub ipsius re nos mitti debere (h) decrevimus, ut nos dum ecclesiasticum morem sententia Haec vero quae per filium meum Nicolau terum scripta direximus recurrentibus vos eadem sciamus accepisse, rescribite. die idus Januarias Theodosio XVIII et A sulibus.
EPISTOLA iVI.
(j) AD ANASTASIUM THESSALONICENSEM EP SYNOPSIS. — I .
Ut bonus pastor ad
sollicit
(a) In editione Holstenii typographorum errore, fidei sui. Emendationem, de qua Quesnellus not.1 loquitur, Barberinus codex probat.
(b) Vide notam 2 Quesnelli, qui mavult legi istius, et observationem nostram.
(c) Ms. Barb., ut episcopus, presbyter atque dia- conus.
(d) Apud Holsten, et in ms., accipiant. Cur Ques- nellus emendaverit, vide ejusdem not. 3.
(e) Puncta adjecimus ob indicandam lineam cum dimidio in ms. Barber. vacantem, quæ aliquid in vetustiori codice, unde Barberinus exscriptus fuit, corrosum et ab amanuensi minime lectum signi- ficat.
(f) Vide not. 4 Quesn.
(g) Voces nostris epistolis aliam anteriorem episto- lam a subsequenti diversam, quæ interierit, ad Ana- stasium scriptam videntur innuere,in qua monuerat ut de statu Ecclesiarum vestrari certiores subinde sua relatione nos facere in sequenti epistola præscriptum non leg cap. 1, illis vocibus in his litteris, in guil Ecclesiarum certiores effecti, indicari vide stasii litteræ, quibus de Ecclesiis Illyrici memoratæ Leonis admonitioni satisface scribendæ sequenti epistolæ occasionem
(h) Hoc decretum legitur cap. 5 episto tis, quæ una cum hac in Illyricum trans
(i) Al. 4. Quæ autem erat 6, nunc 1. Januar. an. 444.
(j) Hæc quoque epistola ex eodem codice collectionis 16 Thessalonicensis sumpta ctione Romana Holstenii edita est, ex q
anterior
, Confer annotationem primam
episcoporum
Litteris compelli amat.
- II. Vices suas
per Illyricum
Anastasio
comlniltit,
Siricii secutus
exemplum.
— Ill. Canonum observantiam,
præser­
tim in ordinationibus,
conunendat : a quibus arcentur
bigami et viduarum mariti. - IV. A
metropolitano comprovinciales episcopi
conscio
exareho ordinen- tur ; metropolitani ab
ipso
exarcho.
— V.
Ut omnes
conveniant
ad synodos; harumutilitas et
auctoritas. — VI. Tom
presbyteros et
diaconos
quamsacerdote
non nisi
diebus
Dominicis
esse consecrandos.
Dilectissimo fratri ANASТASIO, LEO.
CAP. I. — Omnium quidem litteras sacerdotum grato nos relegere animo, (a) fraterni 620collegii charitas facit, cum per spiritalem gratiam tanquam præsentes amplectimur, quibus sermone epistolis mutuo commeantibus sociamur. Sed najor(b) nohis in his videtur esse affectio, in quibus de statu Eccle-
starum certiores effecti, ad exercendae sollicitudinis vigilantiam officii nostri consideratione compellimur ut in speculis,quemadmodum(c)Dominus voluit,con­ stituti,et pro voto nostro currentibus rebus nostrum commodemus assensum, et ea quoe depravari aliqua usurpatione perspicimus,adhibitæ coercitionis reme­ diis corrigamus: sperantes jacti seminis responsu- rum nobis uberem fructum, si non sinarnus crescere quæ in messis detrimenta Dominicae cæperint pul- lulare.
CAP. II. — Postquam itaque nobis petitio tuae di­ lectionis innotuitper filium nostrum NicoJaum pres- . byterum, ut tibi quoque a nobis, sicut dccessoribus tuis, per Illyricum. cum nostra(d) vice propter custo­ diam regularum auctoritas præstaretur, praebentes assensum, nostra adhortatione compellimus utnulia
(e) dissimulatio, negligentia nulla proveniat circa Ec­ clesiarum regimen per Illyricum positarum, quas dilectioni tuae vice nostra committimus, beatæ recor­ dationis Siricii exemplum secuti, qui sanctae memo­ riae Anysio praedecessori tuo bene de apostolica sede tunc merito, et rebus post sequentibus approbato, (n certa tum primum ratione commisit: ut per iilam provinciam positis, quas ad disciplinam teneri voluit, Ecclesiis subveniret. Gloriosa instantius exempla sequenda sunt, ut quorum privilegiis uti cupimus, eorum nos similes in omnibus approbemus. Imi. tatorem te tam (g) prædecessoris tui quam decea- soris, qui pari modo hoc et meruisse et egisse cogno­ scitur, esse volumus: ut de profectu Ecclesiarum
quastibivice nostra(h) committimus,gaudeamus.Ut enim bene agenti, et quæ sacerdotali auctoritati con. veniunt solertius exsequenti ad honorem proficitres tribula, ita huic oneri esse cognoscitur, qui com­ missa sibi potestate, 621 qua debet moderatione non utitur.
CAP. III. — Credita itaque tibi, frater charissime, gubernacula pervigil tene, et mentis tuae oculos per - mnia quae curæ tuae videas injuncta circumfer, in a
rcedem
tuam profutura custodiens, et his (i) qui disciplinam canonum labefactare nitunturobsistens. Divinae legis sanctio veneranda, etcanonum specia­ lius decretaserventur. Per commissastibi provincias tales Domino sacerdotes,quibus sola vitæ etclericalie ordinis (j) suffragantur merita., consecrentur. Nihil
gratiæ personali, nihil ambitioni, nihil redemptis permittas licere suffragis. Examinentur diligentius, et per longum vitae tramitem disciplinis ecclesiasti. cia, qui ordinandi fuerint, imbuantur. Si tamen illie omnia quae a sauctia Patribus sunt constituta con­ veniant,et qua beatum apostolum Paulum de talibus lcgimus præcepisse custodierint, ut unius uxoris vir sit,et hanc virginem, ut auctoritas divinæ legis cavet, acceperit. Quod (k) ita sollicitus volumus custodiri, ut omnibus excusation ibus locum adimamus,ne se quis. quam credat posse ad sacerdotium pervenire,qui u­ xorem antequam Christi gratiam consequeretur acce­ pit, qua deficiente alteram post baptismum conjun- xerit sibi. Cum negari uxor illa non possit, nec prio-. ris conj ugu numerus aboleri, et eorum ita sit pater filiorum quos ante baptismum ex illa susceperit,
quemadmodum et illorum(l) tit quoe ex altera post baptismum noscit suscepisse.
(m) Sicut enim
peccata et quae illicita esse noscuntur per lavacrum baptis­ matis abolentur,ita quæ sunt legis præcepto concessa vel licita non delentur.
CAP. IV.- Nullus te inconsulto per illas Ecclesiae ordinetur antistes : ita enim flet ut sint de eligendis natura judicia, dum tuae dilectionis examinatio for- midetur.(n) Quisquis vero ametropolitanis episcopus contranostram praeceptionem praeter tuam notitiam fuerit ordinatus, nullam sibi apud nosstatu8suiesse noverit firmitatem,eosqueusurpationis suæ rationem qui hoc praesumpserint, reddituros. Singulis autem metropolitanis sicut potestas ista committitur, ut in
epistolam.Quædam testimonia hujus epistolæ vulga- verat Leo Allatius in Concordia Ecclesiæ Orientalis cum Occidentali, pag. 1370, ex cod. Vetustissimo Vaticano, qui hoc tempore inveniri non potuit. Va- riantes ex hoc quoque ms. unde Barberinus prodiit, Allatii auctoritate dabimus.
(a) Ms. Barb., atterni, corrupte.
(b) Pronomen nobis a Quesnello omissum restitui- mus ex eodem cod. et editione Holstenii. De Ana- stasii litteris hic indicatis confer annot.8 (Col. 615 (g) in epist. præcedentem. (c) Ita idem cod. Vulg. Deus.
(d) Vide not. 1 et 2 Quesnelli.
(e) Cod. Vat. apud Allatium, dissimulatione.
(f) Vide not. 3 Quesnelli.
(g) Prædecessoris nomine Anysius paulo antememo- ratus intelligitur, qui vitam produxit usque ad Inno- centium papam ; decessoris vero nomine Rufus, qui
sub Innocentio electus, Anastasio immediate præ- cessit.
(h) Cod. Vat. Allat., commisimus ; sed supra etiam committimus.
(i) Idem cod. Vat., quæ.
(j) Ita ex codem cod. Al., suffragentur.
(k) Ex cod. Barber. adjecimus ita.
(l) Addidimus fil exutrisque codd., ex quibus etiam noscit pro noscitur reposuimus.
(m) Videnot. 4 Quesnelli, qui duas voces sicut enim necessarias supplevit, et abolentur emendavit pro abolebuntur.
(n) Hoc quoque loco Quesnellus necessariam emen- dationem induxit, de qua vide not. ejus 5. Antea per- peram : Quisquis vero de metropolitanis episcopis.
PAТROL.
20
suis provinciisjus habeant ordinandi, ita eos metro­ politanos a te volumus ordinari, maturo tamen et (o) decocto 622 judicio. Quamvis enim omnes anti- stites probatos et Deo placitos deceat consecrari, hos tamen praecellere volumus, quos praefuturos his qui ad se pertinent consacerdotibus noverimus. Quod dilectionem tuam sollicitus agero præmonemus et cautius, ut illud apostolicum custodire, quod scri­ ptum est approberis: Manuscito nemini
imposueris (1 Tim.
v, 22).
CAP. V .-Ad synodum quisquis fratrum fuerit evo­ catus occurrat, nec sanctæ congregationi se deneget: in qua maxime(b) constituendum esse noverit quod ad disciplinam poterit ecclesiasticam perLInere. Me- liusenim (c) omnisculpa vitabitur, si inter sacerdotes
Domini collatio frequentior habeatur, etemendationi pariter et charitati plurimum praestat adunata socie­ tas. Illic, si quæ causae natae fuerint, præstante Do- mino, ita poterunt terminari, ut contentio nulla re- sideat: Hed(d)solainter fratres charitas coalescat. Si qua vero causa majorevenent, quae a tua fraternitate illicpræsidente non potuerit definiri,relatio tua missa nos consulat: ut revelante Domino, cujus misericor­ diae profitemur essequod possumus, quod ipse nobis aspiraverit, rescribamus : ut cognitioni nostrae pro traditione veteris instituti et debita apostolicæ sedis reverentia, nostro examine vindicemus : ut enim au- otoritatem (e) tuam vice nostra te exercere volumus, ita nobis quae illic componi non potuerint, vel qui vocem (n appellationis emiserit, reservamus.
CAP. VI. — Hæc itaque in omnium fratrum facies
notitiam pervenire, ut nullus deinceps (g) per ignora- tionem in observandis his quae praecepi mus excusandi se reperiat facultatem.Ad ipsosetiam metropolitanos singularum provinciarum nostra, quibus eos mone- remus, scripta direximus: ut noverint apostolicis obediendum esse sententiis, et tunc se nobis parere
cum fraternitati tuae ex nostra delegatione cæpe secundumea. quæ scripsiInus, obedire.Cognov sane, quod non potuimus silentio præterire, a busdam fratribus solos episcopos tantum dieb, minicis ordinari; presbyteros vero et diac (h) circa quos par consecratio fieri debet, passim libet die dignitatem officii sacerdotalisaccipere (i) contra canones et traditionem Patrum 623 patio corrigenda committit, cum mos quibusc ditus circa omnes sacros ordines debeat omni custodiri ; ita ut per longa temporum currict sacerdos vel levita ordinandus est, per omne calis officii ordines provehatur : ut diuturno tempore, cujus et doctor ipse futurus est. Dat idus Januarias, Theodosio XVIII et Albino co
EPISTOLA (j)VII.
(k) AD EPISCOPOS PER ITALIAM.
(1) SYNOPSIS. —
Plurimos Manichæorum
vigilo
in urbe Roma detectos esse, et
pari
ab eis
dine investigandos admonet.
(m) Leo universis stitutis episcopis per Dommo Italiæstitutis in Domino salutem.
CAPp. I. — In consortium vos nostrae
solli
(n) advocamus, ut vigilantia pastorali, (0) nec bolicæ licere possit astutiæ,commissis vobis diligentius consulatis:neis qui Domini mis revelante Per nostram curam a nostris ovi bus(p) abigitur, necdum vobis praemonitis quid agatur ignaris, (q) per vestras se disl clesias, (r) et suarum furtim cuniculos invc
brarum,624(s) ut quod anobis in Urbeexs tenebrosis apud vos radicibus seminetur impietatis Manichææ, sequaces et doctorE investigationostra reperit, vigilantia divu ctoritas et censura coercuit : quos potuit dare, correximus; et ut damnarent Manich prædicalionibus(t) et ddiscipl inissu is publi
a) Sic cod.Barb.et Vulgat .Leo Allatius legit decore.
(b) Cod .Barb.,custodiendum .Holstenius emendavit ex ingnenio,cum in synodis decreta constituantur.
(c) Vocem omnis a Quesnello omissam ex ms. Barb. et editione Holsteniana revocavimus. (d) Sic exms.emendavimus .Editi solida ex Hol- Stenii conjectura, quæ tamen non cogit.
(e) Ita codex et Holstenius.Quesnellus nostram ex ingenio posuit.
(f) Vide not.6Quesn.et nostram obsernationem.
(g) Aquad Allatium,ignoratione,et dein, quæ præ- cipimus.
(h) Vide not. 7 Quesnelli.
(i) Vide not. 8 Quesn. (j) Al .8. Quæ autem erat.7, nunc 2.Scr. 30 Janua- rii an.444
(k)Exstat hæ epistola in 13 collectionibus, nimirum in 2,5,Dionysiana 6, Hardrianea 7, Hisp.9, Isid.10 ; item in collect.11,12,13,21 et reliquis usque ad 24.In indice præmisso collectioni 5,cap.73,inscri- bitur : Epistola generalis de Manichæis.
(l) Aput Dionysium hic titulis legitur : Quod plu- rimi Manuchæi (al., Manichæorum) vigilantia papæ Leonis in urbe Roma detecti sint.
(m) Hanc inscriptionem ex Vat. Pro Dionysii allis- que Hadrianeis, et Vindebon.Hisp.præelegimus. Mss.Vat.Hisp.et Isid .cum aliis collect. 11 pro epi- scopis habent Ecclesiis.Cod .Corb. collect collect.5,Universis episcopis per diversas constitutis .Cod.Florentin .S.Marci colle
episcopus
urbis Romæ universis (al.omnibi per Italiam constitutes .Vide not.Quesne
(n) Codd . collect .Hisp. et Isid.cum al exinde derivatis adunt, dilectissimi fra
(o)Vulg.ante Quesn. Cum mss .collect diabolicæ fraudis astutia posit nocere.Le eo inductam ex suis codd. Nostril quoqua confirmant, duobis posteriorum collect
exceptis, in quibius, ne quid diabolicæ rei
nocere.
(p) Antiquam lectionem revocavimus antiquissimi Vat.Dionysii, et mss.Vercell Vatt. Quesnellus cum aliis mss.ms.et Ju citur.
(q) Quesn.in marg.,Dyonis .per vestræ Ecclesias; male .Ita quidem apud Jus vero in nostrils Dionysii,nec in Hadrianei
(r) Codd.Corb.et Thuan.1.Quesn, furtim cuniculorum inveniat latebram.
(s)Vulg.ante Quesn.cumms.Vercell ne quod, perperam.
(t) Ita mss.Vulg.ante Quesn.,et dis confessione in duobus Vat. Et Vindebon c loco professione.
sia professione,et manus suae subscriptione, compu- palimus ; et ita de voragine impietatis suæ confessos, pœnitentiam con cedendo,levavimus.Aliquantivero, qui ita (o) se demerserant,ut nullum his auxiliantis posset remedium subvenire, subditi legibus, secuu- dum Christianorum principum constituta, ne san­ ctum gregem sua contagione pulluerent,per publicos judices perpetuo sunt exsiliorelegati. Et omnia quæ tam in Scripturis quam in occultistraditionibus suis habent profana vel turpia, ut nosset populus quid refugeret aut b) vitaret,oculis Christinnæ plebis cer­ ta manifestatione probavimus:adeo ut ipse (c) qui eo­ rum dicebatur episcopus, a nobis tentus,proderet fla- gitiosa in suis(d) mysticis quæ teneret,sicutgestorum vos series poterit edocere. Ad instructionem enim
vestram etiam ipsa direximus : quibus lectis, om- . nia quae a nobis deprehensa sunt nosse (e) poteritis..
CAp. It.—Et quia aliquantos de his, (f) quos hic, ne seabsolverent, arctiorreatus involverat,cognovimus aufugisseihanc ad dilectionem vestram cpistolam misimus(g) per 625 acolythum nostruIn ; ut effecta certior sanctitas vestra,(h) fratres charissimi, sollici­ tius agere dignetur et cautius,(i) necubi Manichææ perversitatis hcmines plebes vestras facultatem lae­ dendi, et hujus sacrilegii possint invenire doctores. Aliter enim nobis commissos regere non possumus, nisi (j) hos, qui sunt perditores et perditi, zelo fidei . Dominicae persequamur; et a sanis mentibus, ne pe­ stis haec latius divulgetur, severitate qua possumus
abscindamus.Unde hortor dilectionem vestram, ob­ testor et monco,ut qua (It) debetis et potestis sollici­ tudine vigiletis ad investigandos eos, necubi oceul. tandi se reperiant facultatem. Ut enim habebit a Deo (l) dignae remunerationis præmium,qui diligentius, quod ad salutem commissae sibi plebis proficiat,fue­ rit exsecutus; ita ante tribunal Domini de reatu negligentæse non poterit excusare,quicumque ple­ bem suam, contra sacrilegas persuasionis auctores,
n luerit cuslodire.Data (1n) tertio kalendas Februa- rji, Theodosio Augusto XVIII et Albino viris claris­ simis consulibus.
626 (n) EPISTOLA VIII.
SEU CONSTITUTIO VALENTINIANI III. (0)
De Manichæis.
Imperatores THEODOSIUS ET VALENTINIANUS Augusti(p) ALBINO P. P. II.
Snperstitio paganorum quoque damnata tempori­ bus, inimica publicæ disciplinæ, et hostis fidei Chri­ stianæ, (q) ad excidium sui clementiam nostram non immerito provocavit. Manichæos loquimur, quos ex- secrabiles,et toto orbe pellendos omnium retro prin­ cipum slatutajudicarunt. Nec dissimulationem cn- mina (r) nuper detecta patiuntur. Quæ enim et quam dictu audituque obscena in judicio beatissimi papae Leonis,(s) coramsenatu amplissimo manifesta ipso­ rum confessione patefacta sunt? Adeouteorum quo­ que qui diceretur (f) episcopus, et voce propria pro- deret, et omnia scelerum suorum secreta erscribe-
(a) Quesnellus et duo nostri inferioris notæ codi- ces,se demerserunt , ut nullo his auxilii possit remedio
subveniri.Secuti sumus veterem lectionem,quæ est in mss. Collectionum Dionysii,Hadrian.,Hisp ;Isid. 12 et 4, nec non apud Justellum.In Vindebon, coll.5, se demerserunt,ut nullum his auxiliantis pos- sit remedium subvenire.
(b) Quatuor mss.addunt quid.
(c) Cod.Vat 543 collect .21,qui dicebatur episcopo- rum episcopus.Hic autem in sermone 16, de Jejun. decimi mensis 5 dicitur,episcopus ipsorum detestan- di criminis ordinator.
(d) Ita plerique codices Quesnelli et nostri cum puro Dionysiano et Vindebon .collect.5.Vulgati cum Hisp .et Isid. Aliisque quator ejusdem originis, mysteriis .Alii codd. a Quesn. Indicati in margine, mysteriis mysticis,quæ tenerent .
(e) Quesn. cum quibusdam codd. Potestis ; melius exempla Vat. Dionysii, Hadrian. Hisp. Et Isid., cum anterioribus vulgatis, poteritis,.Paulo ante iidem Vulg. cum uno Vt., reprehensa pro deprehensa.
(f) Ita cum Ques . cod Vindebon .collect .5 et duo Vat.Cæteri enim Vulg.,quos ne absolverentur. Idem cod.Videbon., arctius, pro arctior.
(g) Verba per acolythum nostrum desunt in Vat . Dio- nysii et in Hadrianeis etiam editis ; sed leguntur in cæteris nostris codicibus .Quesnellus ,per illum aco- lythum. At illum nullibi reperire licuit .Forte in ali- quo ejus codice positæ fuerunt litteræill.loco pro- prii nominis,ut in antiquis formulis usitatum est .
(h) Vovces fratres charissimi absunt a mss. Ha- Drian.Vindebon.Hisp. et Justello, nec non a duo- bus qliis Vatt. Atque a vulgatis ante Quesn.
(i)Duo Vatt.collect .1,ne alicubi Manichæi per- versitatis homines plebes vestras facultatem habent lædendi; sed hi iidem codices Paulo post, necubi occultandi,etc.
(j) Ms.Vat.collect.11 cum Vindeb . Hisp.,eos.
Mox in Vat. Collect .24, ne pestis audacious divulge- tur.
(k) Vindeb. Collect.5 omnittit debetis et.
(l) Editiones ante Quesn. Cum Vat. collect. 24, in- gens renumerationis præmium .In Vat .collect.11 deest ingens et dignæ .Quesn.in marg. Al .:dignum. Paulo post,de reatu negligentiæ suæ non poterit excu- sari,in Vindebon. Hisp.
(m) Cod . Thuan .1 Quesn., IV kal .Addidimus Au- gusto ex ms. Vindebon. Collect.5.
(n) Quesnellus hanc relegit ad ms .Oxon. Nos præ- terea utemur tribus codd.Wurceburgensi, Gothano, et Ottoboniano, quorum variants exhibuit Joannes Daniel Ritter in novissima editione Lipsiensi codi- cis Theodosiani tom.VI, inter Novellas.
(o) 19 Junii anni 445.
(p) Quesn. Albino P. P. et patricio. Post P. P. ad- jecimus II, ex editis et mss. Novellarum libris, pro quo codex Wur., Albino bis P. P. Fuit scilicet Albi- nus primum præfectus prætorio an. 426, ut colligi-
tur ex l. 7, de Legitim. Hæredit. Expunximus autem et patricio ; hoc enim titulo ille quidem inscribitur in legibus an. 446, non vero in illis an. 445.
(q) Ms.Goth., ad exisilium, corrupte.
(r)Detecta scilicet fuit an. 445 opere S.Leonis ex Chronico Proqsperi. Confer admonitionem nostrum præmissam epistolæ primæ,num .23,nec non dis- sert.1 Quesn.de vita et rebus gestis S. Leonis an. 443.
(s) Ipse Leo,epist. 15 ad Turrib. Cap.16,ait :In judicio nostro, cui non solum frequentissima præsentia sacerdotum,sed etiam illustrium virorum dignitas,et pars quædam senates ac plebis interfuit ,ipsorum (Manichæorum) qui omne facinus perpetrarunt, ore reseratum est.
(t) Conter annoot. 13 (Supra n.(c) in epist .præced.
ret. Quod notitiam nostram latere non potuit, qui­ bus tutum non est negligere tam detestandam Divi­ nitatis injuriam,et impunitam relinquere scelus quo non solum corpora deceptorum, sEd etiam animae inexpiabiliter polluuntur. Unde, Albina, parens charissime (a) A.A. illustris et magnifica auctoritas tua, 627 hac nos in aeternum victura lege (6) sta- tuisse cognoscat,quam in omnium provinciarum fa­ ciet notitiam (c) edictis propositis pervenire. Ut ubi- cumqueterrarum quisquam Manichæorum fueritde- prehensus, pronas, quas in sacrilegos jura sanxe- runt, auctoritate publicae severitatis excipiat. Sit- que publicum crimen,et omni volenti sine accusatio­ nis periculo tales arguere sit facultas.Nec cuiquam licitum tutumque sit aut celare tales, aut talibus
(d) connivere: cum omnia de his a nobis confirmata sint retro prinoipum (c) constituta,ut noverint uni­ versi hac edictali lege proposita,Manichæos(f)digni­ tate militiae et urbium habitatione privandos (g) ne quis innocens talium conversatione aut societate capiatur). Successiones nec capiant, nec relinquant, (h) sed fisci nostri viribus aggregentur.Nec eis quod palam interdicimus, ulla fraude quaeratur. Injuria­ rum careant actione, contractos liberos omnino non habeant.) Primates uniuscujusque militiæ (i) vel officii mox exigenda per apparitionem veslram) de-
cem librarum auri multa percellat,(j) si quem hac superstitione pollutum siverint militare;neque enim aliquid (k) nimium in eos videtur posse decerni,quo­ rum incesta perversitas rcligionis nomine lupanari- bus quoque ignota, (1) vel pudenda committit. (m) Dat. XIIIkal. J u1. Romae Valent, A. VI, et Nomo v. C. casso
628 EPISTOLA (n) IX.
(o) AD DIOSCORUM ALEXANDRINUM EPISCOPUM.
(p) SYNOPSIS. – I. De ordinatione episcoporum, pres-byterorum et Diaconorum, ut post sabbatum, vet cir-ca exordia noctis quæ proxime succedit, vel mane ip-so Dominico die celebratur . – II . De iteratione sa-crificii, quod repetere oportet eadem festivatatis die,cum et basilica angustior est quam ut totum simulpopulam capere queat, et ingens fidelium multitudoconvenit.
LEO episcopus DioscoRo episcopo Alexandrino sa­ lutem.
Quantum dilectioni ture Dominicæ charitatis(q)im- pendamus affectum,ex hoc potcris approbare, quod tua firmius fundare desideramus initia,ne quid cha­ ritati tuae ad perfectionem dees5e videatur, cum tibi spiritalis gratie merita,(r)utprobavimus,suffragen- tur. Paterna igitur et fraterna collatio debet sancti­ tati tuae esse gratissima,et a te talitersuscipi, quem­ admodum a nobis eam intelligis proficisci. Unum enim nos sentire oportet et agere, ut sicut legimus
(a) In editionibus ante Quesn. sine interpunctione jungebantur litteræ A. A., et cum sic junctæ siginfi- cent Augustus, Brissonius, l. III de Formulis § 63, has siglas interpretandas contedit Augustorum ; pu- tatque librorarium quorumdam arbitrio, eo quod earum potestatem ignorarent , factum fuisse ut in
nonullis ms.illæsiglæ reddantur atque amantissime. Hinc Quesnellus non siglas, sed Brissonii interpreta- tionem Augustorum textui inseruit, notavitque in ms. Oxoniensi legi, pater charissime atque amantissime. Verum eædem siglæ in plerisque mss. Sic cum in- terpunctione exhibentur : P.K.A.A., Ritterius enim in notatione ad primam novellam Theodosiano Codi- ci subjectam monuit, in tribus ms. Wur., Ottob. et uno Sichard haberi P.K .A.A., et pari interpunctione in duobus codd. Goth., at alio Sichard.P.A.A. Id con- venit interpretationi, quæ aliis mss. Legitur, pa- rens charissime atque amantissime. Hanc autem fuisse formulam eo tempore usitatam liquet ex novell. 17 Theodisii de Repudiis, ubi expressis verbis Floren- tius parens charissimus atque amantissimus dicitur ; et ex epist. 20,23 et 25, in Auctario Symmachi, in quibus idem Symmachus præfectus Urbis ab Hono- rio similater vocatur. Apud Spartianum in Vita An- tonini Getæ, cap.2, Juvenalis præfectus prætorio muncupatur parens amantissime. Nullibi autem for-
mulam parens charissime Augustorum expressam re- perimus. Idem Brissonius, eodem lib. III c. 63, si- glas Fr. A. in aliis legibus signatus interpretatur frater amantissime. Mox cod. Oxoniensis Quesn . illustris et præclara magnificentia tua.
(b) Ms. Wur., intituisse.
(c) Verba edictis propositis desidarantur in cod. Oxoniensi.
(d) Ms. Goth. et editio Sichardi, convivere . Aliqui codices cum editione Lipsiensi, conhibere ; sed no- tavit Ritterus a librariis confundi connivere et con- hibere.
(e) Ms. Goth . et libri omnes impressi cum Quesn., statuta. Secuti sumus emendationem Ritterii ; ita enim principum constituta appellantur leges adversus Manichæos in epist. præcedenti, cap . 1. Paulo ali- ter constituta principum constitutiones dicuntur. Vide Paratitl. de constitutiones principum.
(f) Ms. Oxon. , militia, dignitate, et urbim habi- tatione.
(g) Lineis inclusa desunt in eodem codice.
(h) Hæc quoque inclusa ibidem desiderantur.Mox Nec his pro Nec eis in cod. Wur.
(i) In Oxoniensi inclusa lineis pariter omittuntur.
(j) Idem cod. si aliquem ex his sciverint militare.
(k) Ms. Wur., nimietate.
(l) Ms. Oxon delet vel pudenda.
(m) Cod Wur., Dat . XVI kal. Jul. Mox cod. Ottob. et editi ante Quesn., Valent . VII, pro VI , male .Tan- dem Numo vulgati habebant. Correximus ex ms. Wur . Nomus enim, non Numus in aliis pluribus do- cumentis vocatur, qui cum Valentiniano consula- tum gessit an. 445.
(n) Al. 11. Quæ autem erat, 9, nunc in appendice. Scripta 21 Junii an. 445.
(o) Exstat hæc epistola in mss. Collectionum 3,8. Hisp, 9, Isid. 10,12, 18, 20, ac reliquis usque ad 24, et apud Sichardum . Quesnellus hanc epistolam optime constituit not.1.
(p) Vulgati ante Quesn. ex mss. collectionum po- steriorum hos titulos præfixerunt, qui ex collect. Hisp. Sumpti fuere : I. De ordinatione presbyteri vel diaconi, ut sabbato sancto celebratur, id est die Domi- nico. II. De festivitatibus, ut si una Agenda (in Vulg. explicandi causa additur, id est missæ celebratio) po- pulis non suffecerit, nulla sit dubitatio iterari sacrifi- cium. Cum vero hæc synopsis minus sit congrua, Quesnellus aliam substituit.
(q) Codd. Vat., Hisp.et Isid., impendimus, Mox pro desideramus mss. Hisp. et Isid. et Vat. collect. 11, festinemus ; eddit in margine cum mss. Cantabr. et Thuan. Quesnelli, ac duobus nostris Vatt. collect. 21, festinamus. Paulo post editi Quesn. in textu, specialis gratiæ, in margarine spiritualis.
(r) In antiquis.Vatt. collect. 8, ut probamus.
in nobis quoque unum esse cor,et una anima com- probetur (Acl. IV, 32).(a)Cum enim beatissimus Pe­ trus apostolicum a Domino acceperit principatum, et Romana Ecclesia inejus permaneat institutis. ne­ fas est credere quod(b)sanctus discipulus ejus Mar- aus qui Alexandrinam primus Ecclesiam 629gu- bernavit, alii8 regulis traditionum suarum decreta formaverit : cum sine dubio de eodem fonte gratiae unus spiritua (c) et discipuli fuerit et magistri, nec aliud ordinatus tradere potuerit, quam quod ab ordinatore 8uscepit.Non ergo patimur,ut cum unius nos (d) esse corporis et fidei fateamur, in aliquo discrepemus; et alia doctoris, alia discipuli institu­ ta videantur.
CAp. I. Quo die sacerdotalis vel levitica
benedictio
celebrari debeat.
— (e) Quod ergo a patribus nostris propens:oro cura novimus esse servatum, a vobis (f)quoque volumus custodiri,ut non passim diebus omnibus sacerdotalis vel Icvitica ordinatio celebre­ tur; sed post diem sabbati, ejus noctis qum in prima sabbati lucescit,exordia deligantur(g),in qui­ bus his qui consecrandi sunt jejunis,(h)et a jcjunan- ttbus sacra benedictio conferatur. Quod ejusdem observantiae erit, si mane ipso (i)Dominicodie,con­ tinuato sabbati jejunio, celebretur, a quo tempore praecedentia noctis initia non recedunt,(j) quam ad diem resurrectionis, sicut etiam in Pascha Domini declaratur, pertinere non dubium est. Nam præter auctoritatem consuetudinis,quam ex apostolica no­ vimus venire doctrina,(k)etiam sacra ScriPtura ma-
nifestat(Act.XIII),quod cum apostoli Paulum et Bar- nabam ex præcepto Spiritus sancti ad Evangelium I (l) gentibus mitterent prædicandum,jejunantes et o- rantes im posuerunt eis manus:ut intelligamus quan-
ta et dantium et accipientium devotione, curandum sit,ne tantæ benedictionis sacramentum negligenter videatur impletum. Et ideo pie et 8a0 laudabiliter apostolicis morem gesseris institutis, si hanc ordi- nandorum sacerdotum formam per Ecclesiæ quibus Dominus præesse te voluit,etiam ipse servaveris: ut his qui consecrandi suntnumquam benedictio nisi in die resurrectionis Dominicæ tribuatur,eui a vespera sabbati initium constat ascribi, et quae tantis divi­ narum(m)dispositionum mysteriis est consecrata,.ut quidquid est a Domino insignius constitutum,in hu­ jus dici dignitate sit gestum.In hac mundus sump­ sit exordium.ln hac per resurrectionem Christi, et mors interitum, et (n) vita accepit initium. In hac apostoli a Domino praedicandi omnibus gentibul
Evangelii tubam sumunt(Matth.XXVIII, 20), et infe­ rendum universo mundo sacramentum regeneratio­ nis accipiunt. In bac,(o)sicut beatus Joannes evan­ gelista teslatur,congregatis in unum discipulis,a- nuis clausis, cum ad eos Dominus introisset,insuf- Gavit, et dixit :
AccipiteSpiritum sanctum;
quorum
remiseritis peccata remittuntur eis; et (p) quorum de- tinueritis, delenta eruat (Joan.xx,
22,23). In hac de­ nique promissus a DominoapostolisSpiritussanctus advenit(Act.II,i ; Joan. xIV, i6; XVI, 7); ut caelesti quadam regula insinuatum et traditum noverimus, in illa dic celebranda nobis esse mysteria sacerdo­ talium benedictionum, rq) in qua collata sunt om­ nia dona gratiarum.
GII CAP. II. De
iterando
missæ
sacrificio,
ut
plebi
super venienti
satisfiat.—Utautem nomnibus obser­ vantia nostra concordet, illud quoque volumus ou- stodiri. ut cum solenlnior(r) qumque festivitas con­ ventum populi numerosioris indixerit,et (s) ea fide-
(a) 24 qu. 1, Cum beatissimus, c. 10.
(b) Mss. Vat. Hisp. et Isid., sanctus episcopus disci- pulus ipsus Marcus . Vindeb. Hisp. solum delet epi- scopus. Mox suarum deest in V at. 5845 collect. 8.
(c) Particulam et a Quesnello omissam restitui- mus ex septem potioribus nostris mss. Postea or- dinatis pro ordinatus in duobus codd.
(d) Verbum esse, quod Quesnollus omisit, ex aliis editionibus et ex codd. Hisp. et Isid. revocavimus. Dein statuta pro instituta in Vindebon. Hisp.
(e) Dist. 75, Quod a Patribus, c. 4.
(f) Quesnellus pro quoque habet hoc,uti quidam inferioris notæcodices præferunt. In Merlino et Si- chardo utrumque omittur. Secuti sumus non tam cæteras editiones, quam plures et potiores nostros codices.
(g) Post verbum deligantur in Vulg. Quesnello an- terioribus hoc glossema inseritur ex mss. collect. 21, hoc est sub lege divini officii substituantur.Hoc glossema jure expunxit Quesnellus ex suis cod. nota 2 allegatis, quibus et reliqui nostri astipulantur. Solum Vat. Hisp. alia interpuctione præfert : Ut non passim diebus omnibus sacerdotalis, vel levitica ordinatio celebratur, sed post diem sabbati, ejusque noctis, quæ in prima sabbati lacescit, exordio conse- crandi. Eligantur. Idem est in Isidor. Vat.et Vindeb. Hisp., exceptis extremis vocibus exordio consecran- di eligantur, pro quibus legitur ut in textu, exordia deligantur.
(h) Duo nostra mss. Hisp. delent et Paulo post, ex eadem observantia erit in Vindes. Hisp.
(i) Vide not. 3 Quesn. et dissert. Ejusdem de Jeju- nio sabbati.
(j) Duo mss. Hisp. et Vat. Isid., Quod ad diem.
(k) Ms. Vat. Hisp ., etiam sacram habemus in exem- plo Scripturam , quod cum apostoli.
(l) Vox gentibus desideratur in Vindeb. Hisp. et apud Sichardm.
(m) Vulg. Ante Quesn.cum Vat.Hisp.et Isid., ac mss. collect. 21, dispensationum. Emendationem Quesnelli ex codd. Grimanico, et Victorino, ac ex editionibus Merlini, Nicolini, Surii, et Sichardi, cæteri nostri mss. libri etiam Vindeb. Hisp. confirmant.
(n) Cod. Vat. 1342 collect. 3, vita accepit æterna principium. Tria mss. collect 8, vita accepit æter- nun principium. Quidam codd. Collect 21, et
Vindeb. Hisp., vita accepit principium.
(o) Vindeb. Hisp.,sicut beatus Joannes testatur cum congregatis uin unum discipulis, clausis januis ad eos Dominus introisset.
(p) Antiquiss. Vat. 5845 et Vindeb. Hisp., quorum retinueritis, retenta sunt. Vat. Hisp., erunt.
(q) Editi, in quo. Correximus ex memorato anti- quiss. Vat., ex duob. Hisp. et Vat. Isid., ac Valli- cellano collect. 8.
(r) Vox quæque deest in editis ante Quesn.et quin- que nostris codd., nec non apud Sichardum.
(s) In mss.Hisp. Isi d. et collect. 21 , et ad eamdem fidelium multitudo. Merlinus, et eam fidelium, etc. Editi ante Quesn. cum mss. collect. 24, et ad eam tanta fidelium multitudo. Similiter Sichardus, qui so- lum omittit fidelium. Quesn. in marg., et ad eam tanti sacrificii obltio iterala, quod nullibi reperimus,
lium multitudo convenerit, quam recipere basilica simul una non possit, sacrificii oblatio indubitanter iteretur; ne his tantum admissis ad hanc devotio­ nem, qui primi advenerint, videantur hi,qui post. modum confluxerint, (a) non recepti, cum plenum pietatis atque rationis sit, ut quoties basilicam, in qua agitur, praesentia novae plebis impleverit, (b) to­ ties sacrificium subsequens offeratur.(c)Necesse est autem ut quaedam pars populi sua devotione prive- tur,si unius tantum missae more servalo,sacrificium offerre non possint,nisi(d)qui prima diei parte con­ venerint.Studio ergo dilectionem tuam et (e) fami- liariter admonemus 632 ut quod nostrae consuetu­ dini ex forma paternæ traditionis insedit, tua quoque cura non negligat :(f) ut per omnia nobis et fide et
actibus congruamus. Propter quod remeanti o nostro(g) Possidonio presbytero,hanc ad fraternita­ tem tuam epistolam dedimus preferendam, qui (h) nostris processionibus atque ordinationibus fre­ quenter interfuil,ct toties (i) ad nos missus, quid in omnibus (j) apostolicae auctoritatis teneremus, agnovit. Data (k) XI kalendas Julias.
(l) EPI8TOLA X.
(m) AD EPISCOPOS PER PROVINCIAM VIENNENSEM CONSTITUTOS.
In
causa
Hilarii Arelatensis
episcopi.
SYNOPSIS.— I.Ecclesia Christo instituente collocata inPetri soliditate, a qua non recedendum. Hanc illeviolat qui ejus potestatem tentat infringere. —633 II. Hilarium arguit Ecclesiarum statum etconcordiam perturbantem.—III.Celidonium ab Hi-lario depositum, retractato judicio sedi suæ restitu-tum esse, exponit. — IV. Projectus episcopus, cuiægrotanti alterum idem Hilarius substituerat,in in-tegrum restitutus.— V. Ordinationem episcopi pro-vincialis metropolitano reservandam. — VI. Sinecleri plebisque consensu, et extra diem legitimumneminem ordinandum.— VII.Hilario metropolitanidignitas et potestas in provinciam Viennensemadempta. — VIII. Neminem pro lein causa commu-nione esse pellendum.— IX. Ut præter Leontii anti-
quioris episcopi consensum alterius provinciæ con-cilium non indicatur.
(n) Dilectissimis fratribus, universis episcopis per Viennensem provinciam constitutis, LEO Roma episcopus.
CAP. I. — Divinae cultum religionis, quem in omnes gentes omnesque nationes Dei voluit gratia coruscare,(o)ita Dominus noster Jesus Christus hu-
(a) Exemplaria collect. 21, non recipi.
(b) Vide not. 4 Quesnelli.
(c) De consecr. dist. 1, Necesse est, c. 51.
(d) Mss. Hisp. et Isid. omittunt qui.
(e) Vide not. 5 Queen.et observationem nostram.
(f) Al. cum mss. collect. 24, atque Sichardo, ut ominia nobis ex fide et actibus congruant.
(g) Vide not. 6 Quesn.
(h) Codd. collect. 8, in nostris. Mox in Vindebon.
Hisp., atque orationibus.
(i) Verba ad nos stricte accepta de ipso Leone indi- care videntur,hunc Possidonium litteras quoque Cy- rilli de Paschate an. 444, quarum fragmentum edi- dimus ante, epist. 3 ad eumdem Leonem, Romam attulisse an. 415. Sed vox toties non duas tantum, sed plures Possidonii transmissiones significat:cum- que certum sit eumdem etiam ad Cœlestinum missum fuisse cum commonitorio et epistola ciusdem Cyrilli in Nestorii causa an. 430,jam probabillissimum est voces adnos, quæ hanc quoque ipsius transmissionem videntur comprehcndere,non de solo Leone,sed de prædecessore etiam ejus accipiendas esse. Nos enim pro ipsa pontificia dignitate accipi potest, quæ in omnibus Petri successoribus una cademque est, uti innuimus in admonit. ad epist. 1, num. 25.
(j)Quesn.ita emendavit ex codicibus et editionibus nota ejusdem septima recensitis. Hanc emendationem etiam nostri potiores et antiquiores mss.libri collect.
3, 8, 23 et 24,approbant. Vulgati Leonini cum qui- busdam mss. collect.21, apostolicæ sedis auctorita- tis. Vat. 541 ejusdem collectionis, apostolicæ sedis auctoritate. In Vat., Hisp., Isid. et mss. collect. 12, atque 22, Apostolicæ sedis auctoritatibus.
(k) In mss. collect. 3, in Vat., Hisp. et Isid. nec non in tribus codd. collect. 21, data omittitur. Vin- debon.Hisp., x kal. Julii. Editi ante Quesn. ex Mer- lino et mss. collect. 21 atque Sichardo kal. Juliis. Antiquissimus Vat. 5845 collect. 8, XI kal. Junias. Soli codices antiqui Vallicel. A, 5, et Vercellensis nec non Vat. 3791 habent XI kal. Julias. Cum vero codices Vallicell. et Vercell. pertineant ad eamdem collectionem 8 ad quam spectat Vat. 5825, utra lec- tio, præferenda sit,dubitari posset Dubitationem ta- men videtureximere cæterorum codicum consensus in voce Jul., ac propterea ultimam lectionem a Quesnello inductam retinuimus.
(l) Circa,tempus epistolæ sequentis, an. 445.
(m)Pcrrara sunt hujus epistolæ mss. exemplaria, uti observavit Quesn., not. 1. Exstat enim tantum, quod sciamus,in cod. Corbeiensi vetustissimæ col- lect 2, sub Vigilii ætatem in Gallis digestæ, necnon in ms. collect. 12 et 24. P. Sirmondus aliud quod- piam vetustum exemplar vidit,quod ex inscriptione hujus epistolæ a laudatis codicibus plurimum va-
riante, ut not. sequenti apparebit, aliam originem prodit.Nobis posteriorum tantum collectionum exem- plaria invenire et conferre licuit,nimirum Vat. 1340, et Ven. 569 collect. 12, Vat. 544 collect. 24, et Vat. 541,cui ex eodem fonte collectionis 12 hæc epistola sub finem addita videtur.Hi vero codices cum recen- tiores collectiones exhibeant,cum antiqua collectione præsertim Corbeiensi comparandi non sunt,quæ ori- ginis Gallicanæ,ipsam epistolam ad Viennensis pro- vinciæ episcopos scriptam,ex vetustiori atque accu- ratiori exemplo apud Gallos invento recepisse cre- denda est. Hinc non solum Quesnellus, sed etiam ante ipsum P. Sirmondus post habitis editionibus vulgatis, quæ ex Merlino,id est, ex collect. 12 deri- vatæ sunt, Corbeiensi codici in recudenda hac epi- stola plurimum detulere;ac propterea istorum lectio- nes non facile descrendas aut immutandas credidi- mus.Porro etsi consulatum,quo hæc epistola scripta fuit, nulli codices exhibeant, satis tamen colligitur
ex constitutione sequenti, quæ sub idem tempus in Gallias missa fuit.Cum autem ea constitutio ex emen- datione chronicæ notæ ope nostrorum codd.scripta fuerit post epistolam ad Dioscorum an. 445, istam quoque epistolam ab eadem constitutione non dis- jungendam hoc loco collocavimus.
(n)Jacobus Sirmundus siglis VV. CC.non veterem schedam, ut perperam interpretatus est Quesn. not. 2, sed veteres codices, aut unum saltem anti- quum exemplar allegavit,in quo huic epistolæ præ- figitur, Dilectissimis fratribus universis episcopis per provincias Maximum Sequanorum et Viennensium constitutis Leo.Displicuit Quesnello additio Maximæ Sequanorum, eo quod nolit Celidonium episcopum Vesontionis, quæ Maximæ Sequanorum metropolis est. Sed Vesontionensem hujus episcopatum vindi- cabimus in observat, ad diss. 5 Quesnelli, part. I cap. 2, ubi et de hac inscriptione plura.
Dist. 19, Ita Dominus noster Jesus c. 7.
mani generis Salvator instituit, ut ventas, quae antea legis et prophetarum praeconio continebatur, per apostolicam tubam in salutem universitatis exiret, sicut scriptum esi :
In Omnem terram (a) exivit
sonus
corum,
et in. fines orbis
terræ verba corum
(Ps. XVIII, 5). Sed hujus muneris sacramentum ita Dominus ad omnium apostolorum officium pertinere voluit, ut in beatissimo Petro apostolorum omnium summo, principaliter (b) collocarit ; et ab ipso quasi quodam capite, dona sua velit in corpus omne manare, ut exsortem se mysterii intelligeret esse divini, qui ausus fuisset a Petri soliditate recedere. Hunc enim in consortium individuae (c) unitatis assumptum, id quod ipse erat, voluit nominari, dicendo : Tu es
Petrus, est super
hanc
petram
ædificabo
Ecclesium
meam
(Matth. XVI, 18); ut æterni templi ædificatio, mirabili munere gratiæ 634, Dei, in Petri soliditate consisteret; hac Ecclesiam suam firmitate corrobo- rans, ut illam nec humana temeritas posset appe- tere, nec portae contra illam inferri praevalerent. Verum hanc petræ istius sacratissimam firmitatem, Deo, ut diximus, ædificante constructam, nimis impia vult praesumptione violare qnisquis ejus po­ testatem tentat infringere, favendo cupiditatibus suis, et id, quod accepit a vcteribus, non sequendo: cum nulli se subditum legi, nullis institutionis Do­ minicæ credit regulis contineri, a vestro nostroque, per novae usurpationis ambitum, more desciscens, praesumendo illicita, et quae custodire debuit, negti- endo.
CAp. II. — Verum hæc nos, Deo, ut credimus, aspirante, (d) servata circa vos nostræ charitatis gra­ tia, quam sanctitati vestræapostolica semper sedes, ut meministis, impendit, nitimur consilio maturiore corrigere, et vestrarum Ecclesiarum statum com- municato vobiscum labore, componere, non nova instituentes, sed vetera renovantes: ut in status consucludine, quæ nobis a nostris patribus est tra­ dita, perduremus, et Dco nostro per boni operis mi­ nisterium,remotis perturbationum scandalis,plucea- mus. Nobiscum itaquevestra fraternitas recognoscat
apostolicam sedem, prosui reverentia a vestræetiam provinciae sacerdotibus, innumeris relationibus esse consutam, et per diversarum, quemadmodum vetus consuetudo poscebat, appellationem causarum, aut retractata, aut confirmata fuisse judicia : adeo ut servata unitate spiritus in vinculo pacis, commean­ tibus hinc inde litteris, quod sancte agebatur, per- petuæ, proficeret charitati: (e) quoniam sollicitudo nostra, non sua quærens, sed quae sunt Christi, di­ gnitatem divinitus datam nec Ecclesiis, nec Ecccle- siarum sacerdotibus abrogabat. Sed hunc tramitem semper inter majores nostros et bene tentum, et salubriter(f) custoditumllilarius Ecclesiarum statum at concordiam sacerdotum novis praesumptionibus turbaturus excessit; ita suae vos cupiens subdere
potestati, ut se beato ordinationis apostolo Petro non patiatur esse subjectum, 635 sibi (g) omnium per Gallias Ecclesiarum vindicans, et debitum me­ tropolitanis sacerdotibus (h) in suam transferens di­ gnitatem; ipsius quoquebeatissimiPetri reverentiam verbis arrogantior!bus minuendo: cui cum (i) prae cæterissolvendi et ligandi tradita sit potestas (Matth. XVI), pascendarum tamen ovium cura specialius mandata est
(Joltn.
XXI). Cui quisquis principatum æstimat dencgandum, illius quidem nullo modo po­ test minuere dignitatem; sed inflatus spiritu su. perbiae suæ, semetipsum in inferna demergit.
CAP. III. — Quae igitur apud nos in causa Celido­ nii episcopi gesta confecta sint, et quae Hilarius dixerit, dum cum eadem, praesente supradicto epi-
scopo, audiretur, inditus chartis rerum ordo de­ monstrat, Ubi postquam Hilarius rationabile quod in sanctorum concilio sacerdotum posset respondere, (j) non habuit, ad ea sc(k) occulta cordis ipsius trans- tulerunt, quæ nullus laicorum dicere, nullus sacer­ dotum posset audire. Doluimus, (I) fateor, fratres, et hunc ejus mentis tumorem medelis patientiæ nostra: curare tentavilnus. Nolcbamus etenim ea illi exacerbare vulnera, quae suae animae insolentibus subinde sermonibus infligebat, et quem 8uscepera- mus ut fratrem,(m)delinire magis ipsum,quamvis ip-
(a) Quesnellus,exiet ; et notavit in margine : Ita mss. codd., quod et antiquis Patribus familiare.At Sirmondus cum omnibus nostris codd. Et anteriori- bus excusis exivut ; et ita etiam apud plures Patres a P. Sabatier allegati,quorum nonnulli exiit, uti etiam in antiquissimo Psalterio ms. capituli Veronensis et
in Sangermanensi ab eodem laudato: nulli autem Patres ab eo citantur pro exiet. Si originalis textus Haberet exibit, tum subsistere posset exiet. Forte typographorum lapsu in Quesnelli edit. exiet pro exibit impresssum fuit.
(b) Ita codd. Corb. et Thuan. apud Quesnel. not.3. quam confer cum nostra observat.Sirmondus,collo- caret atque ab ipso quasi quodam capite dona sua vellet in corpus omne manare. Aliæ editiones cum nostris mss., collocaret, ut ab ipso quasi quodam capite dona sua velut in corpus diffunderet.
(c) Vide not. 4 Quesn. et observat. nostram. (d) Sirmondus, reservata.
(e) Editi ante Quesn. cum solis codd. collect. 24 et Sirmondo, quam.
(f) Sic cum Quesn. nostri codd. Al., constitutum. Vide not. 5 Quesn. et observat, nostram.
(g) Vide not. ejusdem, et nostram Observationem.
(h) Sirmondus cum editis ante Quesn., in suum jus transferens dignitatem. Nostri codd., in suum jus transferre dignitatem, quod alia interpunctione ad parlicipium cupiens refertur. Quesn. prætulit lectio- nem mss. collect. 2.
(i) Ita omnes nostri codd., immo etiam Quesnelli atque Sirmondi, omnesque editiones. Conjecturas Quesnelli,quibus mallet legi pro cæteris expendemus in observat, ad not. ejusdem 7.
(j) Tres nostri mss., non habuerit.
(k) Quesn., in marg. : S. Paulus I Cor. XIV, 25: Occulta cordis ejus manifesta fient.
(l) Verbum fateor, quod erat in editionibus ante Quesn. ex nostris mss. et Sirmondo revocavimus.
(m) Nostri codices, delinire magis (quamvis ipse suis respomionibus invitaret, forte incitaret) quam con- tristare, etc. Idem legitur apud Sirmondum hac una exceptione, quod pro invitaret habet innodarel. No- luimus tamen mutare lectionem anteriorum editio- num, etiam Quesnelli, qui ad marginem notavit pro innodaret : Alias, irretiret, vel implicaret.
se se suis responsionibus innolaret,quam contristare noslrisinterlocutionibus, nitebamur. Absolutus est Celidonius episcopus, quoniam se injuste sacerdotio fuisse dejectum, manifestatestium responsione,ipso etiam præsente, monstraverat; ita ut, quod Hilarius nobiscum residens posset opponere, non haberet. Remotum est ergo judicium, quod prolatum in hac sententia legebatur, quod tamquam(a)viduæ maritus sacerdotium 636 tenere non posset. Quod nos qui­ dem servanteslegalia constituta, sollicitius voluimus custodiri, non solum circa sacerdotes, sed circa clericos quoque minoris officii: nc ad sacram mHi- tiam hi permittantur accedere quibus sit tale conju­ gium, (b) vel qui contra apostolicam disciplinam non unius tantum uxoris viri fuisse monstrentur. Sed
sicut cos, quos factum suum non potest excusare, aut non admittendos, aut si (c) fuerint, decernimus removendos, ita quibus hoc falso objicitur,(d)habila necesse est examinatione purgemus, ct suum offi­ cium perdere non sinamus, (e) Mansisset namque in illum prolata sententia, si objectorum veritas exsti­ tisset. Redditus itaque est Ecclesiae suæ, et huic, quam amittere non debuit, dignitati coepiscopus noster Celidonius, sicut gestorum series: ct post de­ cursam cognitionem sententia, quae a nobis est pro­ lata, testatur.
CAP. IV. — Huic negotio sic finito, fratris et co­ episcopi nostri Projecti querela succcesit: cujus ad nos litterae lacrymabiles et dolendæ, de superordi- ' nato sibi episcopo, sunt directæ. Epistola quoque ingesta est civium ipsius, et numerosa singulorum
subscriptione firmata, invidiosissimis contra Hila- ' rium plena querimoniis: quod Projecto episcopo suo. aegrotare liberum non fuisset.ejusque sacerdotium in alium præter suam notitiam esse translatum, et tam­ quam in vacuam possessionem ab Hilario pervasore hærcdem viventis inJ3uctum. Quid hic fraternitas vestra sentiat, cuperemus audire. Quamquam de vestris animis nostra non debeatsententia dubitare: cum fratrem in lectulo constitutum, tam non infirmi­ tate corporis aggravari quam alio videatis dolore 637 torqueri. Quae spes illi de vita relinquitur, cui de sacerdotio suo desperatio, dum illi alter substitui- tur, irrogatur? Apparet (f) quam mitis sit corde Hi­ larius, qui obesse præsumptioni suae fraternæ mortis credidit tarditatem. Quantum enim in se fuit, illi
subtraxitlucem,abstulit vitam, qui hunc (g) dolorem in locum ejus alterum subrogando, ne ad salutem illi recursus esset, injecit. EsLo ut (h) brevis fratri evenerit humanæ conditionis consueta migratio, quid sibi Hilarius quaerit in aliena provincia, et id quod nullus decessorum ipsius ante Patroclum habuit. (i) quid usurpat? cum et ipsum, quod Patroclo a sede apostolica temporaliter videbatur esse concessum, postmodum sit (j)sententia meliore sublatum? Ea- spectarentur certe vota civium, testimonia populo­ rum; quæreretur honoratorum arbitrium, electio clericorum,quæ in sacerdotum solent ordinationibus ab his(k) qui noverunt Patrum regulas, custodiri: (l) ut apostolicæ auctoritatis norma in omnibus servare- tur,qua praecipitur ut sacerdos Ecclesiae praefuturus, non solum attestatione fidelium, sed etiam eorum
(a) Confer not.8 Quesnelelli.
(b) Ita nostri codd. Cum Quesn.Al., vel contra ; Sirmondus, ut contra.
(c) Sirmondus addit admissi, quod tamen etiam in nostris mss. omissum subintelligitur.
(d) Editi ante Sirmondum, et Quesn. cum aliqui- bus mss., perperam, ab ea necesse est.
(e) Celidonium Vesontionensem fuisse episcopum liquebit ex his quæ adversus Quesnellum disputabun- tur in observationibus ad dissertationem ejus 5, c. 1.Nihil itaque juris in illum Arelatensis episcopus obtinebat, ac propterea cum S. Leo scripsit : Man- sisset in illum prolata (ab Hilario Arelatensi) senten- tia, si objectorum veritas extitisset, non eo sensu accipiendum est, ac si S.pontifex jus ullum Hilarii proprium in Celidonium agnoscat ; Valentinianus enim in constitutione mox subjicienda,quæ ex Leo- nis mente scripta et edita est, de Hilario pronuntians, alios incompetenter removit, quod ad Celidonii depo-
sitionem refertur ; voce incompetenter jus in Celido- nium eidem defuisse palam insinuat. Itaque deposi- tionis sententiam mansuram fuisse asseruit S. Leo non Hilarii jure, sed vel jure aliorum episcoporum ejusdem Celidonii provinciæ,quos convenisse auctor Vitæ Hilarii indicat, vel saltem facto, quatenus ex legalibus institus viduarum martum a sacris alta- ribus arcendum S.pontifex pariter judicasset ; unde præmisit : Quod nos quidem servantes legalia consti- tuta, sollicitius voluimus custodiri non solum circa sa- cerdotes, sed circa clericos quoque minoris officii. Hinc expungendam credimus postillam a Quesnello huic loco appositam : Hilarii potestatem in provinciam Viennensem non impetit S. Leo,quod Celidonium Hilarii jure, Leone fatente, depositum falso præsu- mit.
(f) Editi anteriores Sirmondo et Quesnello, et qui- dam codd,addunt ergo.
(g) Sirmondus inserit ei.
(h) Sensus exigere videtur brevi.Editi ante Sirmon dum, brevis fratri invenerit,vel,inventa fuerit humanæ conditonis consueta migratio.Apud Quesn.cum duo bus nostris codicibus perperam, conditioni.
(i) Ita Quesnellus, et quidam nostri codices.Al. cur usurpat ? Paulo ante editi vetustiores Sirmondo et Quesnello, aut Patroclus habuerit, male ;ante Pa- troclum enim habent tum nostri tum Sirmondi et Quesnello, aut Patroclus habuerit, male ; ante Pa- troclum enim habent tum nostri tum Sirmondi et Quesnelli codices, ac præsertim Corbeiensi ; ipseque sermonis contextus idipsum flagitare cognoscitur.
(j) Indicatur Bonifacii I papæ decretum confirma- tum a Cœlestino,quo Narbonensi prima Patroclo an- tea tributa decreto Zosimi eidem adempta fuit, et Nar- bonensi episcopo restituta.In hoc autem Zosimus Patroclo faverat, quia is decessores suos ca provin- cia semper potitosiis argumentis statuit, quibus tum
episcopus Narbonensis apte respondere non potuit. Cum vero sub Bonifacio I idem episcopus Narbonen- sis resumptis veribus contrarium ostenderit ejusmo- di documentis, quæ allatis ab Arelantensi adeo præs- tabant, ut omnino convincentia sequentes pontifi- ces approbaverint, hinceam provinciam eidem Are- lantensi meliore sententia sublatam Leo affirmat.
(k) Sirmondus, qui norunt. Porro Patrum regulæ videntur esse canones Patrum Sardicensium præci- pientiam can.5 cum ordinandum episcopum quia populo petitur.De hac autem re apertius statuentes Julius I,Innocentius,et Cœlestinus, non tam po- puli quam cleri votum flagitarunt.
(l)Quesnellus contra omnium nostrorum, condi- cum et anteriorum editionum auctoritatem nullo in- dicato ms.posuit.aut apostolicæ.
qai loris sunt testimonio muniatur (7 Tim. III, 7), aeque illius scandali rclinquatur occasio, cum per pacemetDeo placitam concordiam consonis omnium studiis, qui doctor pacis futurus est, ordinatur.
CAP. V. — Sed ille insperatus nescientibus super- venit, et improvisus abscessit, cursu, ut didicimus ce1cri itinera multa conficiens, et per longinquas provincias tanta(a)immaturitate diseurrens, ut videa­ tur gloriam de scurrili velocitate potius quam de sacerdotali moderatione captasse.Hæc enim directa- rum ad nos civium verba sunt litterarum:
Ante abs­
cessit
quam
eum venisse 638
no.ssemus.
Non est hoc redire, sed fugere, nec salubritalem impendere diti- geotiæ pastoralis, sed vim inferre latronis et Curis, dicente Dommo: Qui
von intrat
perjanuam (b)in cor-
tem ovium, sed
ascendit
aliunde, hic fur et latro est (Joan. x, 1).
Non ergo Hiłarius tam studuit episcopum coosecrarequam eum potius qui ægrotabat occidere, et ipsum quem superposuit male ordinando decipere. Noa tamen, quod vobis credimus Deo judice placitu- rum, in commune cunctis fratribus consulentes, et male ordinatum submoveri, et episcopum Projectum in auo sacerdotio permanere debere decrevimus: id atatuentes ut si quisquam fratrum nostrorum in qua­ cumque provincia(c)decesserit, is sibi ordinationcm vindicets sacerdotis, quem illius provincias metropoli­ tanum esse constiterit. (d) Duro, ut videmus, causæ transactae sunt, in quibus tamen multa sunt quæ praeter rationem ecclesiasticam videantur esse com­ missa, et justi judicii debeant expectare censu ram.
Sed nos diutius hic non possumus immorari, cum ad alia quæ nobis cum vestra sanctitate sollicitius conferenda sunt provocemur.-
CAP. VI.- Militaris manus, ut didicimus,per pro­ vincias sequitur sacerdotem, et (e) armati praesidii præsumptions suffulto ad invadendas per tumultum famuletur ecclesias, quæ proprios amiserint sacer­ dotes. Trahuntur ordinandi ante hoc officium, his quibus præficiendi suntcivitatibus ignorati. Ut enim notus qui fuerit et probatus per pacem petitur, ita
per vim necesse est, qui ignotus adduoitur,impona- . tur. Obtestor et obsecro, et sub Dei vos invocatione convenio, prohibete, fratres, talia, et omnem dissen- sionis materiam de vestris provinciis 639 removete. Certe nos ante Doum absolvimus, qui vos, ne per- mittatis ultra haec fieri, convenimus. Per pacem et quietem sacerdotes qui futuri sunt postulentur. Te­ neatur subscriptio clericorum,bonoratorum testimo­ nium, ordinis consensus et plebis. Qui (Į) praefuturus est omnious,ab omnibus eligatur.Ordinatinem sibi, ut ante jam diximus, singuli metropolitani suarum provinciarum cum his qui caeteros sacerdotii antiqui­ tate præveniunt, restituto sibi per nos jure defen- dant. Alienum jus alter sibi non audeat vindicare. Suis limitibus,suis terminis sit unusquisque conten-
tus,(g)et privilegium sibi debitum in alium transferre se posse, noverit non licere. Quod si quis negligens apostolicas sanctiones, plus gratiae tribuens perso­ nali, sui honoris desertor esse voluerit, privilegium suum in alium transferre posse se credoDs, non is cui cesscrit, sed is qui intra provinciam antiquitate episcopali cæteros prævenit sacerdotes, ordinandi sibi vindicet potestatem.Non passim,sed die legitimo ordinatio cetebretur; nec sibi constare statua sui no­ vcrit firmitatem, qui non die sabbati vespere, quod lucescit in prima sabbati, vel ipso Dominico die fuerit ordinutus.Solum enim majores nostri resurrectionis Dominicae diem hoc honore dignumjudicaverunt,ut sacerdotcs qui sumuntur hoc die potissimum tri- buantur.
CAp. VII. - Suis unaquæque provincia sit contenta conciliis, nec ultra Hilarius audeat conventus indi­ cere synodales, et sacerdotum ominijudicia, se interserendo turbare. (It) Qui'Don tantum noverit se ab alieno jure depulsum, sed etiam Viennensis pro­ vinciæ, (i) quam mate usurpaverat, potestate priva- tum. Dignum est enim, fratres, antiquitatis 640 statuta reparari, cum is qui sibi ordinationem pro­ vinciæ indebitæ vindicabat, talis in praesenti etiam probatus fuerit (j) exstitisse, ut cum ipse frequentius
(a) Idem Quesnellus in marg. : Forte,maturitate, quod nec codices præferunt, nec sensus videtur exi- gere.
(b) Nostri codd.,in curtem. Quidam editi, in chor- tem, alias in cohortem. Sed cors cortis idem est ac cohors, et proprie locunimuris cinctum, quo aliquid custoditur, significat.
(c)Sirmondus addit de hac vita.
(d) Quinam codd. cum editis ante Sirmondum quia, ut videmus. Mox duo mss. omottunt tamen ; pro quo editiones memoratæ substituunt etiam.
(e) Locum hunc in anterioribus editionibus pertur- batum Sirmondus et Quesnellus ex mss.restituerunt. Vide not.9 ejusdem Quesn. Sic autem legebatur : Armatis præsumptione suffultum ad invadendas per tumultum famulatur ecclesias, quæ proprios amiserint. Traduntur ordinandi ad hoc officium, his quibus præ- ficiendi sunt civitatibus ignoti.
(f) Vide not.10 Quesn.
(g) Plures hic metropolitanos perstringit.Illi autem videntur intelligi ad quorum provincias Celidonius ac Projectus pertinebant : quippe qui fortassis Hilario permittentes ut judicia et ordinationes in suis pro- vinciis haberet jus suum quodammodo in eum trans-tulerunt.Ingenuum præterea Alpium maritimarum metropolitam a Leone fuisse culpatum ob illicitam sui juris cessionem, testatur Hilarius papa epist.4. Incertum vero est num hæc Ingenui reprehensio ad has Leonis litteras referenda sit, an vero ad alias quæ interciderint ; de quo vide plura in disserit.de epistolis depeerditis,num 97.
(h) Ita cum antea editis et tribus nostris codd.Sir- mondus.Quesnellus autem cum mss.collect.24,qui tamen noverit se non solum ab alieno jure.
(i) Quesn.in margine :Forte, qua male usus fuerat. Id autem ea sola de causa scripsit,quia in sua sen- tentia,quam in observationibus ad quintam diss. impugnabimus,Hilarium nullum jus quod sibi non competeret usurpasse contendit.
(j) Editi ante Sirmondum et Quesn.cum inferioris notæ codicibus omittunt exstitisse.Porro metropolitæ, qui in aliquo defecisset contra regulas canonum, suæ tantum Ecclesiæ sacerdotium pro sedis apostolicæ pie- tate servari,ordinationis episcoporum jure adempto, vetus disciplina erat, ut videre est apud Hilarium papam epist.8,ad Gallicanos, n.1. Confer etiam Leonis epist.12, c. 9.
temerariis et insolentibus verbis sententiam damna­ tionis expeteret, suae tantum civitatis illi sacerdo­ tium, pro sedis apostolicæ pietate, praeceptio nostra servaverit.(a)Non ergo intersit ulli ordinationi ;non ordinet, qui meriti sui conscius, cum quaeretur ad causam, turpi fuga se credidit subtrahendum,(b) et- sors apostolicæ communionis, cujus participes esse non meruit: Deo, ut credimus, hoc agente,qui ilium, inopinantibus nobis, et ad judicia nostra pertraxit, et inter examinationes habitas, ne communionis nostrae consors fieret, ut abscederet latenter, effecit.
CAP. VIII.—Nulli Christianorum facile communio denegetur, nec ad indignantis Gat hoc arbitrium sa­ cerdotis, quod in magni reatus ultionem invitus et dolens quodammodo debet inferre animus(c)judican-
tis.Cognovimus enim procommissis et levibus verbis quosdam a gratia communionis exclusos,el animam pro qua Christi sanguis effusus est, irrogatione tam saevi supplicii sauciatam et inermem quodammodo exulamque omni munimine,diabolicis(d)incursibus, ut facile caperetur, objectam .Certe(c)si quando causa talis emerserit, ut pro commissi criminis qualitate aliquem juste faciat communione privari, is tantum pœnæ subdendus est quom reatus involvit; nec par- ' ticeps debet esse supplicii, qui consors non docetur fuisse commissi.Sed quid mirum eam in laicos talem existere, qui soleat de sacerdotum damnatione gau­ dere ?
CAP. IX. — Unde quia nostra longe alia videtur intentio, nam omnium Ecclesiarum statum 641 et concordiam custodiri cupimus sacerdotum, ad uni-
tatem vos vinculo charitatis hortantes et obtestamur, et affectione congrua commonemus, ut ea quae a no­ bis Deo inspirante et beatissimo Petro apostolo, dis-
cussis probatisque nunc omnibus causis decreta eunt, pro vestra pace et dignitate servetis: certi non tam nostro quam vestro honori proficere, quod talia sLatuisse cognoscimur. Non enim nobis ordinationes vestrarum provinciarum defendimus, quod potest forsitan ad depravandos vestrae sanctitatis animas" Hilarius pro suo more mentiri; sedvobispernostram sollicitudinem vindicamus, ne quid ulterius liceat novitati, nec Praesumptori locus ultra jam pateat privilegia vestra cassandi. Nostræ (f )etiam gratula­ tioni hoc solum crescere profitemur, si etapostolicæ sedis diligentiaapud vos illibata servetur,et per sacer­ dotalis disciplinae custodiam honori vestro perire, quod suum est,(g) improbis usurpationibusnoDsina- mus. Et quoniam honoranda est setnper antiquitas,
fratrem et coepiscopum nostrum(h)Leontium proba­ bilem sacerdotem,hac,si vobis placet,dignitate volu­ mus decorari: utpraetor ejus consensum alterius pro­ vinciæ non indicatur a vestra sanctitate concilium,eta vobis omnibus, qnemadmodum vetustas (i) ejus et probitas exigit, honoretur, metropolitanis privilegii sui dignitate servata. Æquum est enim, nec ulli de fratribus fieri videtur injuria, si his qui sacerdotii vetustate præcedunt, pro aetatis suae merito in Buis provinciis a sacerdotibus caeteris deferatur.Deus vos incolumes custodiat, fratres charissimi.
642 (j) EPISTOLA XI, seu
(k) CONSTITUTIO VALENTINIANI III AUGUSTI,
(l) una
cum præcedenti Leonis in papæ rpistola de eodem
negotio
missa Gallias.
De episcoporum ordinationc.
(m) Imperatores THEODOSIUS et VALENTINIANUS Augusti
a) locus emendatus ex mss. Sirmondi et nostris, in- quit in postilla marginali Quesnellus. Legebatur au- tem antea: Non ergo sit illi ordinatio, qui meriti suicon- scius, cum quæreretur ad accusandum, turpi fuga, etc. Corruptius in nostri mss. Collect. 12 et 24 : Non ergo sit illi ordinatione, non ordinet, qui meriti, etc.
b) Male nonnulli hunc locum de excommunicatione qua S. Leo Hilarium a sua communione separaverit, interpretantur. Ex sequentibus enim palam fit ideo Hilarium dici exsortem apostolicæ communionis, quia ipse Roma inopinate aufugiens inter sacra utique mysteria, communionis nostræ, subdit pontifex, consors fieri noluit. Hilarius scilicet, qui ex auctore Vitæ ejus c.17 apud Leonem questus fuerat aliquos apud Gal-
los publica sententia damnatos, in Urbe sacris altari- bus interesse, communioni ejus (Celidonii) quem cum tantis viris damnaverat, conjungi nullatenus acquievit; et ne cogeretur cum eo, quem absolvendum præsen- tiebat, Romæ communicare, recessit, et eatenus ab ipsa apostolica communione se subduxit.
(c) Ita Quesnellus cum duobus nostris codd. Al., vindicantis.
(d) Sirmondus ; incursionibus.
(e) Quatuor nostri codices, si qua causa.
(f) Sic Quesn. et nostri codd. Al.,enim grautulationi. Mox pro custodiam Sirmondus concordiam.
(g) Ita cum Sirmondo Quesnellus. Anteriores edi- tiones cum Vat. Collect. 24, pro novis. Mellius in aliis tribus nostris codd., novis.
(h) Huic Leontio, de quo vide nostram observatio- nem in not. 11 Quesnelli, sola prærogativa in convo- candis diversarum provinciarum synodis, qua Hila- rius potiebatur, hoc loco tribuitur. Cæterum vero jus metropoliticum eidem Hilario ademptum, alia Loenis epistola, quæ desideratur, in Viennensem episcopum fuisse traductum liquet ex epist. 66, c. 2. Confer quæ hac de re pluribus dicentur in observa- tionibus ad dissert. 5 Quesnelli, part. 3.
(i)Vox ejus, a Quesnello omissa, ex omnibus no- stris mss. et cæteris editionibus revocatur.
(j) Scripta 8 Julii an. 445.
(k) Quesnellus in secunda editione varias lectiones apposuit ex ms. Thuaneo Colbertino. Nos eamdem recognovimus cum ms. Vat. 3833 collectionis cano- num cardinalis Deus dedit, qui hanc legem ex vetu-
stiori exemplari sumptam eidem collectioni inseruit lib. I, pag. 48. Ex ms. Ottobon. Vat. Solius chronicæ notæ lectionem posterius accepimus.
(l) Quæ sequuntur apposita fuerunt a P. Sirmondo, et exinde a Quesnello ; ac probabilissimum est Leo- nis decretalem una cum hac lege in Gallias missam fuisse, ne exsecutioni ejus impedimentum oppone- retur.
(m) Mss. Thuan. et Vat. hanc inscriptionem præfe- runt : Imperator Valentinianus Augustus omnibus sub imperio æternæ urbis Romæ ubique terrarum degen- tibus. Licet occasione quidem controversiæ Gallicanæ ob nonulla Hilarii Arelatensis gesta hæc lex edita fuerit, non tamen pro solis Gallicanis, sed pro uni- versis imperii provinciis latam fuisse patet ex illis verbis : Ne quid tam episcopis Gallicanis quam alia- rum provinciarum contra consuetudinem veterem liceat
AETIO viro illustri, comiti et magistro utriusque militiæ et patricio.
Certum est et nobis at imperio nostro unicum esse præsidium in supernæ Divinitatis favore, ad quem promerendum praecipue (a) Christiana fides et vene­ randa nobis religio suffragatur. Cum igitur sedis apostolicae primatum sancti Petri meritum,qui prin­ ceps est episcopalis coronæ, et Romanae dignitas civi­ tatis, sacrae etiam synodi (b) firmarit auctoritas, ne quid præter auctoritatem sedis istius inlicitum præ­ sumptio attentare nitatur.Tunc enim demum Eccle­ siarum pax ubique servabitur, si rectorem suum agnoscat universitas. Haec cum hactenus inviolabi-
liter fuerint custodita, Hilarius Arelatensis, sicut venerabilia viri Leonis Romani papae fideli relatione comperimus,contumaci ausu inlicita quædam(c)præ­ sumendo tentavit, et ideo transalpinas Ecclesias abominabilis tumultus invasit, quod recens maxime testatur exemplum. Hilarius enim, qui episcopus (d) Arelatensis vocatur,643 Ecclesiae Romanae urbis (e) inconsulto pontifice, judicia, sive ordinationes episcoporum sola tem eritate usurpans invasit.(f)Nam alios incompetenter removit, indecenter alios invitis et repugnantibus civibus ordinavit.Qui (g) quidem, quoniam non facile ab his qui non elegerant recipie­ bantur ,manum sibi contrahebat armatam ,et claustra murorum in hostilem morem vel obsidione cingebat, vel aggressione reserabat,et ad sedem quietis,pacem praedicaturos per bella ducebat.His talibus etcontra
imperii majestatem, et contra reverentiam aposto­ licæ sedis admissis,perordinem(h)religiosi viri Urbis papae cognitione discussis,certa (i) in eum et de his quos male ordinaverat lata sententia est. Et erat quidem ipsa sententia per Gallias etiam sine impe­ riali sanctione valitura. Quid enim tanti pontificia auctoritaLiU) in Ecclesiis non liceret ?(k)Sed nostram quoque præceptionem hæc ratio probavit, ne ulte­ rius nec Hilario, quem adhuc episcopum nuncupari sola mansueti præsulis permittit humanitas,nec cui­ quam alteri ecclesiasticis rebus arma miscere, aut praeceptis Romani antistitis liceat obviare. Au;ibus enim 844 talibus fides et reverentia nostri violatur imperii. Nec hoc solum, quod est maximi criminis,
(I) submovemus, verum ne levis saltem inter Eccle. sias turba nascatur, vel in aliquo minui religionis disciplina videatur, hoc perenni sanctione(m) cense­ mus,ne quid tam episcopis Gallicanis quam aliarum provinciarum contra consuetudinem veterem liceat sine viri venerabilis papae Urbis aeternae auctoritate tentare. Sed (n) hoc illis omnibusque pro lege sit, quidquid sanxit vel sanxerit apostolicæ sedis auctori­ tas: ita ut quisquis episcoporum ad judicium Romani antistitis evocatus venire neglexerit, per moderatorem ejusdem provinciae adesse cogatur: por omnia servatis,quæ divi parentes nostri Romanæ Ecclesiae (0) contulerunt ActiP.K. A. Unde inlustris et præclara magnificentia tua praesentis edictalis legis auctoritate faciet, quae sunt superius statuta servari, decem librarum auri multa protinus exi-
viri sui venerabilis papæ Urbis æternæ auctoritate ten- tare : sed hoc illis omnibusque pro lege sit, etc. Hinc congrua videtur generali lege generalis istorum mss, inscription. In his sane codicibus omittuntur quæ pe- culiaria sunt Aetii magistri utriusque militiæ in Gal- liis, et ea sola leguntur quibus lex generalis expri mitur, ac desinit in verbis Romanæ Ecclesiæ contu- lerunt. Inscriptio autem textui inserta et in aliis cod. inventa convenit eidem legi, qualis in Gallias missa fuit, ubi erat maxime necessaria, et ad Aetium, qui potiori auctoritate in Galliis utebatur, peculiari addi- tamento sub finem expresso directa, ut ibidem ex- secutioni mandaretur. Forte etiam simili modo transmissa credi potest ad alios aliarum provincia- rum præfectos, seu rectores, ut aliis ejusdem ge- neris legibus evenisse compertum est.
(a) Laudata mss., Christianorum fides.
(b) Eadem mss., firment
(c) Ita melius ex iisdem mss. Vulg. Præsumenda.
(d) Quesnellus in utraque editione addidit civitatis, quam vocem et Vaticanus cod. et editi omnes igno- rant. Unde porro hanc ille inseruerit etiam primæ editioni, cum Thuaneum codicem nondum viderat, divinare non possumus.
(e) Erat in editis etiam Quesnelli, inconsullo ponti- fice indebitas ordinations episcoporum. Rectior visa est lectio utriusque ms. et contextui uniformior. Nam quod subjicitur, alios incompetenter remorit. refertur ad judicia ob Celidonium, quem Hilarius ab episco- patu deposuerat, et cujus præsertim de causa Leonis decretalis et imparialis lex editæ fuerunt : illa vero, indecenter alios invitis et repugnantibus civibus ordi- navit, ad ordinationes pertinent, quibus vel Celidonio remoto, vel Projecto ægrotanti, vel aliis episcopis vota functis ab eodem Hilario successors dati fue- runt, uti traditur epistola antecedenti cap. 6.
(f) Cod. Thuaneus habet : Nam aliquos invitis et repugnantibus civibus ordinavit, deletis cæteris.
(g) Idem cod. omittit quidem.
(h) Mss Thuan. et Vat delent religiosi viri.
(i) Ita ex laudatis codd. et Quesnellus in secunda editione. Al., in eum ex his. Pater Lupus diss. 1, c. 3, de Appellationibus, notavit mox legi. quos male ordi- naverat, ut indicetur lata sententia etiam in eos quos Hilarious in Celidonii ac Projecti sedes sul rogaverat.
(j) Sic emendavit Quesn. in secunda editione ex ms. Thuan., cui Vaticanus pariter favet. Antea, in Ecclesias.
(k) Hæc lectio antea vulgatorum, quæ item est co- dicis Vaticani, magis placuit quam illa a Quesnello inserta editioni secundæ, nullo allegato codice, nimi- rum : Sed nostra quoque præceptio et ratio probavit ne ulterius vel Hilario, etc. Porro vel Hilario habebant quidem etiam cæteræ editiones : sed ex eodem Vat. corrigendum credidimus nec Hilario, eo quia conci-
nit cum sequentibus, nec cuiquam alteri.
(l) Ita duo laudata mss. et editi, excepto Ques- nello, qui submovimus in textu scripsit, apposita in margine lectione Thuanei codicis.
(m) Ex utrisque mss. censemus scripsimus pro decernimus. Censere quidem frequentius adhibetur in legibus quam decernere, ut ex glossario Nomico Cod. Theodos. perspicies.
(n) Pronomen hoc adjectum a Quesn. in secunda editione fortassis ex ms. Thuan. Præfertur in nos- tro Vat.
(o) Sic utrique codd. Al., detulerunt. Hic desinit generalis lex in iisdem codicibus, subjecta statim chronicca notatione : Dat. VIII id. Julii Romæ Valen- tiniano Augusto. Cætera peculiaria Aetii imperialibus litteris in Galiias missis addita fuerunt, uti mo- nuimus not. (Col. 636 (m).
genda ab unoquoque judice qui passus fuerit præ­ cepta nostra violari.Et manu divina: Divinitas te ser-
vet per multos annos,parens karissime,(a) Dat. VII ide Jul. Romæ Valentiniano A. VI et homo v. C. coss.
(a) Editi: Dat. VIII ide
lan. Romæ Valentiniano A.
Vi cos.Emendaviulu8 mensem ex duobus memoratis mss. Libris nec non ex Ottoboniano, nunc Vat., qui etiam integram consulatus notationem præbuitr, qua- lis legitur in anteriori hujus anni Constitutione su- perius descripta epist. 8 et in aliis ejusdem anni Novellis
ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
1. Cum triplex insignis varictas, qua sequens epistola reperiri solet in mss. Codicibus, et exinde tri- plici ratione seu farma in deitis prodiit, plurimum difficultatis injicit ; tum vero Quesnelli disputatio notis et observationibus ejus inserta, qua unam rationem retinere ac defendere, alias vero duas repu- diare,et magnam epistolæ partem veluti additamentum ab aliquo impostore confictum rejicere studuit, ita difficultatem adauget, ut sine ullo novo codice, qui rem omnem probe conciliet, certum aliquid sta- tuere et edere impossibile veideatur.
2. Prima epistolæ ratio a Merlino edita atque Sichardo, et per nos etiam secundo loc edenda, epistolam tantummodo producit ad medium caput non musque, atque treminat illis ejusdem capitis verbis, justa post- hac ultione plectamus. Hæc eadem ratio invenitur in mss. codd. collictionis 5 a Quesnello vulgatæ, ex qui- bus duos ille commemorat, Thuaneum et Trecopithæanum, nos vero fuos bibliothecæ Cæsareæ adjicere possumus signatos num. 39 et 42. Exstat etiam in mss. collect. 10 Isidori et collect. 12, ad quam pertinet quæ sola inter collectiones posteriors hanc epistolæ formam exhibet ; ac præterea nter hujusmodi codices censendi Victorinus, Regniacensis, et S. Martini Altisiodorensis, qui eamdem collect. 24 cum epistola hujus formæ eodem annotante præseferunt. His codicibus Quesnellus in secunda editione abjecit alios duos, quo- rum descriprionem post primama impressionem Roma accepit, nimirum Barber. 77 et 2888. Horum primus a nobis item observatus atque collatus, est XII circiter sæculi, et varia opscula etiam posterioris ævi continet, ex Leone autem hanc unicam epistolam exhibet. Alter vero antiquissimus et majusculis litteris scriptus complectitur vetustam collect. 3, cui alium similem invenimus in perantiquo Vat.1342. Nos insuper hanc eamdem epistolæ decurtatæ (sic enim appellabimus) rationem nacti sumus in tribus aliis collictionibus, nimirum in ms. Vat. Riginæ collect. 1, in vetusto cod. Lucenso collect. 3 similii Colbertino 784, qui a Coustantio laudatur in præfat. Ad Epislolas Roman. Pontif. Num. 89, ac præterea in manuscriptis collectionis 9 Hispanicæ, Vat, 1341 el Vindebon. Cæsaro 41, ut prætereamus alia plura scripta exempluaria memora- tarum collectionum 10, 12 et 24, quæ in præfat. Ad epistolas recensuimus. Ita octo collictiones 1, 3, 4, 5, 9, 10, 12 et 24, ac peculiaris cod. Barb. 77, hanc primama epistolæ formam exhibent.
3 Secunda ejusdem forma edita est primum a Wendelino, dein pithæo, ac demum a Voello et Justello in collectione Dionysii Exigui. Hæc autem omittit tria integra capita, sextum, septimum, et octavum, quæ in prima forma decurtata exhibentur ; et postremis verbis ejusdem primæ formæ, justa posthac ullione ple- ctamus, cætera addit, quæ usque ad finem integræ epistolæ proferentur. Hæc forma exhibetur in omnibus mss. codd. ejus collectionis quæ Dionysiana vocantur, at verius hadrianea appellanda est, cum omnes hi co- dices ad Hadrianus collectionis 7 vere pertineant, ad eam scilicet quam aliquot additamentis Dionysiana auctiorem, Hadrianus I pontifex Carolo Magno in usum occidentalium Ecclesiarum tradidit. Hinc plurima hujus collictionis inveniuntur ubique exemplaria, quæ hanc epistolæ formam tuentur. Duos tantum codices thuaneos Galliicanos laudavit Quesnellus : sed multo plures in galliis diffusos memorat P. Coustantius in præfatione laudata num. 128, inter quos unus est anni 805. multos item antiquos ipsi Romæ vidimus, quos nominavimus in præfat. ad epistolas num. 16. His addi possunt etiam codices collectionis 8, num. 17 indicati, qui Hadrianeam collectionem initio exhibent.
4. Tertia editionis forma ex utraque anteriori conflata, quam editionem mixtam nuncupabimus, aliteria mss., aliter in editis invenitur. In codicibus enim quos vidimus, omissis capitibus 6, 7, 8, et dimidio noni, tota Hadrianea editio primum exhibetur, fere cum chronica natione Dat. IV idus Augusti. Dein subjiciun- tur velut appendix memoratis capitula omissa et sumpta ex prima decurtata editione usque ad ejus finem, ita ut repetantur illa : Cum itaque omnibus, etc., quæ in editione decurtata epistolam claudunt, in Hadrianea autem suo loco capite nono inserta fuerant. Hanc lectionem Quesnellus reperit in duobus mss. Thuaneis, et uno Cantabrigensi. Nos reperimus in mss. quatuor collectionum 11, 20, et 23, ad quos referri tres a Ques- nello laudatos codices nihil ambigimus. Collictio 11, aqua cæteræ collictiones hanc editionis formam vi- dentur sumpsisse, præcipue consideranda est, cum antiquior sit hincmari ætate, uti probavimus in præfat. ad epistolas num.23.In uno tantum codice Veneto S. Marci 79 collictionis 22 hanc tertiam rationem nacti sumus absque repetitione extremi capitis Cum itaque de omnibus, etc., ita ut lectioni Hadrianeæ tria tantum capita omissa ex editione decurtata subjiciantur usque ad illa, vel corpore perdidisse. In editis autem Leonis quesnello anterioribus ac in Conciliorum vulgatis quæ ex codicibus hujus tertiæ lectionis profecta sunt, editores, cum hanc formam incongruam deprehedissent, tam ob chronicam notam sitam ante tria capitula 6, 7 et 8, qua mob imprtunam repetitionem periodi Cum itaque de omnibus, nulla licet codicum auctoritate fulti, dederunt primo editionem Hadreianeam, excepta extrema periodo, Si quæ vero aliæ sunt causæ, termi- nantes illis vocibus, qui consecrabantur exciperet ; mox subdidirunt ex decurtata editione tria capitula 6, 7 et 8, omittentes repetitionem periodi, Cum itaque de omnibus ; ac tandem post verba octavi capitis rejece- runt periodum. Si vero aliæ sunt causæ, etc., atque chronicam notam, quibus epistolam conclusere.
5.Hinc autem nihil mirum si Quesnellus sollicitus de corrigendis ex fide codicum vulgatæ S. Leonis edi- tionis erroribus, hanc impressam editionem, quæ nullis ms. nititur, repudiavit. Cum vero in ipsis codicibus tantam varietamem perspicert, nec unum codicem nancisci potuisset, qui aptum omnia conciliandi modum suggereret ; primam editionis rationem, quam in antiquioribus collectionibus, et ms. descriptam vidit, retinendam et vindicandam putavit, Secundam vero ratinem editionis Hadreaneæ eo libentius rejecit, quod in ea nonnullæ Comanæ sedis prærogativæ præferantur, in quas cum non vene esset animatus, apertam interpolationem, pluresque omposturæ gradus in ejus editinis, ut vocat, additamentis videre sibi visus est, quos in notis latissime exposuit.
6.Qui vero non perinde in Romanorum pontificum privilegio infensi, etsi Gallicanis principiis imbuti, Quesnelli notas ad calculos revocarunt, approbandam quidem censuerunt editionem decurtatam primæ
Formæ, at non idciro repudianda credidere Hadrianeæ editionis additamenta, nec efficacia et convincentia existimarunt quæ contra hæc a Quesnello afferuntur. Inter hos Stephanus Baluzius, tom. It Capitularium pag. 1249, ejus arhumentis expensis pronuntiavit : Nihil video disciplinæ tum in Ecclesia Romana receptæ contratrium. Quamvis autem Quesnellus in secunda editione hanc Baluzii animadversionem veluti infirmum, nec responsione dignam, traduxerit, eo quod ibidem Bazulius hac de re incidenter agens, probationes fusius in dissertatinis rationem afferendas non credidit ; quam ratum tamen ac firmum haberi debeat quod ab ipso affirmatum est, ex iis quæ in Quesnellianas notas observabimus exploratum fiet. Coustantius, qui et primam et sevudam Quesnelli editionem ligit, quique in celeberrima editione Epistolarum lRomanorum pontificum quantæ peritiæ et critices sit omnibuseruditis constat, non solum sincerum habuit Hadrianeæ editionis fra- gmentum a Quesnillo rejectum, verum etiam initio tomi secundi, quem edeendum paraverat, idem fragemen- tum a Quesnelli censuris vindicandum suscepit, uti testantur P. Simon Mopinot inepistola De nova editione Epistolarum summorm pontificum typis impressa an. 1724, ubi indicatis secundi tomi capitibus,in quibus Coustantius præcipue laboravit, hæc de Leonis Epistolis traduntur : Asserentur eidem papæ litteræ quædam in spuriorum classem temere amandatæ, quas inter non infimum sani locumtenet præclarum illud de Lupicini epi- scopi ad sedem apostolicam appellatione fragmentum epistolæ primæ ( nobis 12 ad Africanos) perperam, ut videtur, insertum. Est fragmentum hujus epistolæ in Hadrianeæ edutuibe contetum, quod a Quesnello expungitur.
7. Ex his autem P. Mopinot verbis liquet sanc Coustantium voluisse hoc fragmentum defendere. At non in ipsa epistola inserendum, sed velut additametum eidem subjiciendum credidisse videtur, uti innuunt etiam illa ipsius Coustantii tom. I Epist Rom. Pontif. Pag 969, not. a, quibus hoc fragmentum Leoninum ac sincerum allgaturus, uti a se edendum erat tomo secundo, his verbis utitur : In additamentis ad epistolam primam Leonis. Id ex eo ortum est quia nullum codicem reperit præferentem integram et genuinam hujus epistolæ lectionem ac formam, quasuus proprius locus ei fragmento tribueretur. Hæc autem sors nobis feliciter obtigit. Etenim a P. Letore Philippo MariaSereno ord. Præd. Nobis perhumaniter communnicatum fuit hujus epistolæ exemplar summa diligentia transcriputm ex peculiari codice Florentino collect. 13 si- gnato num. 182, sæculi XII, de cujus antiquiori ac præcipua origine quoad Leonis Epistolas, in præfatione num. 29 satis diximus. In hoc autem exemplari omia turiusque editionis decurtatæ et Hadrianeæ verba, quæ in tot antiquis codicibus prostant, et valle stylo Leonina manifestantur, uno naturali contextu probe connectuntur, ita ut nihil excludatur, pervertatur nihil.
8. Codices pro editione decurtata sive a Quesnello producti, sive a nobis inventi, quibus potissimum illius argumentaum innititur, id unum probant, hanc epistolæ partem genuinam esse, non vero integram epistolam exhiberi demonstrant. Quod ne cui mirum videatur, alia imiliter decurtata in iisdem mss. et collectionibus consideret. Sic mss. libri collectionis Hespanaiæ et Isidorianieæ, et mss. etiam Operum et Epistolarum S. Leo- nis collectionis 24, qui hanc epistolam decurtatam exhibent, decurtatam pariter proferunt ipostolam S. Petri Chrusologi ad Eutychem, et media quidem parte deficientem, quæ tamen in omnibus tum Græcis tum Lati- nis concilii Chalcedonensis codicibus collictionis 17 integra legitur. In omnibus etiam collectionibus et mss. Latinis Saedicense concilium mutilum præfertur sine tribus extremis canonibus, qui in Græcis exemplaribus continentur. In cod. Vat. 1341, et in tribus aliis Gallicanis laudatis a Coustantio (Tom. I Epist. Rom. pont., p. 772),qui exhibent collictionem Hispanicam Innocentii I, epistola ad episcopos synodi Tolitanæ decurtata est, cum in ea desint numeri 2, 3, 4, 5, 6, 8, et pars etiam numeri primi. In mss. collectionis Hadrianeæ solum initium describitur litterarum Hormisdæ ad præsbyteros, diaconos et archimandritas secundæ Syriæ, quas manuscripta collictionis præstantissimæ 14 integras conservarunt. Et, ut alia ejusdem generis omitta- mus, in ipsa collect. 5 Quesnelliana num. 51, capite diminuta affertur Gelasii epistola ad Orientales. Quidni igitur pariter mutila proferri potit epistola Leonis ad Africanos ?
9. Exemplar quidem hujus epistolæ, quod sine tribus capitibus editionis decurtatæ, et cum alio longiori additamento legitur in collectione Hadriania, esto non sit a Dionysion insertum suæ collectioni, uti Quesnel- lus in notis optime conjecit, immo etiamsi adjectum ei collectioni fuisset circa Gregorii II tempora, quemad- modum ille opinatus est, nimirum circa initium octavi sæculi, non tamen idcirco interpolatum aut suppo- sititium probari potest. In universis enim documentis quæ Hadrianeæ collectioni leguntur inserta, nihil apocryphum aut interpolatu depreheditur. Cum vero stylus hujus epistolæ totusque contextus Leoni om- nino congruant, argumenta a Quesnello objecta nihil convincant, ut ex nostis observtionibus ad ejus notas patebit, de hujus unius documenti authenticitate ac sinceritate non nosi temere dubitare licet.
10. Neque difficultatem moveat defectus trum capitum 6, 7 et 8, quæ in editione decurtata exstant, et ex antiquissimis mss. atque collictionibus genuina noscuntur. Allata enim exempla similium defectuum, quæ in aliis præstantium collectionum documentis paulo ante indicavimus, hoc defecrus non infrequentes ostendunt. Celebrem Leonis epistolam 14, ad Anastasium, quæ in pluribus collectionibus integra est, duo- bus capitibus tertio et quarto prætermissis, descriptam reperimus in duobus antiquis mss. Vat 1347 et Vat. Palat. 579, ex quibus si aliis codices vel collectiones illam sumpsissent, parem defectum præferrent, nec ta- men ea idcirco in suspicionem vocari posset. Nonne quædam etiam Gelasii litteræ in aliquot collectionibus breviores sunt quam in Concilis editæ fuerunt ? Celeberrima est ejus pontificis epistola ad Dardanos, quæ non solum in Quesnelli collectione 5, cap. 50, verum etiam in omnibus fere mss. aliarum antiquarum colle- ctionum tribus longioribus et novem brebioribus membris caret, quæ tamen leguntur in mss. præstantissi- mæ collect. 14, et exinde in Romana Epistolarum pontificum editione, ac in tomis Conciliorum edita sunt ; quo ampliori exemplo Facundum Herinianinsem usum fuisse haud dubitari potest. Sicut autem in memoratis paulo ante mss. epistolæ Innocentii I, Toletanos, retentis solis decretis generallibus, cætera quæ ad sin- gulares causas et personas pertinent, prætermissa fuerunt, ita idipsum in hac Leonis epistola Hadrianeæ collictionis auctori placuisse videtur : tria enim omissa capita singulares personas causasque respiciunt.
11. Porro verum non est, quod putavit Quesnellus, hanc editionem hujus epistolæ sub Gregorii II ætate Dionysianon codici fuisse adjectam, eo quod recentius Hadrianei codicis documentum ad hunc Gregorium per- tineat. Inter Vaticanos nimirum codices reperimus signatum num. 5845 continentem puram Dionysii colle- ctionem, quam uti rarissimam Coustantius laudavit, quæque desinit in epistolis Anastasii II. In hoc autem codice, qui antiquissimus est, et Decretalibus præmittit Dionysii epistolam ad Julianum presbyterum in hoc uno ms. inventam, et ex eodem editam, post descriptam puram collectionem Dionysii eodem antiquo cha- ractere appendix subjicitur, in qua primo ponuntur tria concilia Symmachi papæ, unum an. 501,alterum an. 502,ac terium an. 499, tum vero afferuntur tituli sex dercretorum papæ Hilari, duo Simplicii, et unus Felicis ; ac post titulos ipsa decreta recitantur : quæ omnia postea Hadreaneæ collectioni suo loco juxta ordinem temporum fuerunt inserta. Post decretum autem Felicis pag. 155 describitur Leonis epistola cum hoc titulo : In causa Lupicini episcopi : Leo universis episcopis per Cæsariensum Mauritaniam constitulis. Cum.
de ordinationibus, et reliqua cum eadem Hadrianeæ editionis forma atquelectione. Subjieitur huic epistolæ Leonis pag. 157 : Epistola Zosimi ad presbyteros Ravenæ directa. Zosimi commonitorium presbyteris et diace- nibus qui Ravennæ sunt. Ex relatione, etc., quæ in eodem Hadrianeo codice legitur. Tandem post hanc epi- stolam, veluti novum additamentum sequitur tabula capitum 79, ipsaque documenta post tabulam subjiciun- tur. De his alibi fusiuserit dicendum. Nunc satis sit memorare quinque priora documenta, quæ sic afferuntur.
Pag. 159. I. Justinus Augustus Hormisdæ. Quo fuimus semper, etc.
Pag. 160. II. Exemplar precum a clericis et monachis Antiochenis, Hierosolymitanis. etc., ad Justinum. Haurile aquam cum lætitia, etc.
Pag.161.III. Hormisda presbyteris, diaconibus et archimandritis secundæ Syriæ. Lectis litteris, etc.
Eadem pagina. Incipitæ constituta papæ Gregorii junioris. In nomine Domini, etc.
Hæc quoque documenta nec plura nec pauciora sunt illa quæ in Hadrianeis mss. Dionysianæ collectioni addita, et suo loco in ordinem chronologicum inserta inveniuntur. Ex modo autem diverso quo in hoc codice puræ Dionysianæ collectioni subjiciuntur, palam fiteidem omnia simul uno eodemque tempore non fuisse adjecta, sed saltem duplici, primum documenta præmissa tabulæ capitum 79, dein quinque prima hujus tabulæ capita. Hæec postrema, quæ in Gregorio II desinunt, potuerunt adjici hujus pon- tificis ævo aut paulo post. Idem vero consendum non est de iis documentis quæ huic tabulæ præmissa ad multo antiquiores pon- tifices pertinent, el forte addita fuere paulo post Symmachi mortem, quique is est ultimus inter pontifices quorum decreta in ea prima appendice recitantur : et primo quidem loco synodi ejusdem referuntur, eo quod hic pontifex recentioris memoriæ esset, unde fortasse peculiari formula sanctæ memoriæ vocatur in titulo synodian. 502, id quod etiam in ipsa urbe Roma hoc additamentum fuisse subjectum indicare videtur. Enimvero si hæc documenta præmissa tabulæ capitum 79, post obitum Hormiadæ adjecta fuissent, hujus quoque pontificis monumenta collector non disjunxisset a documentis Symmachi immediati ejus præde- cessoris, nec ea collectori secundæ appendicis subjicienda reliquisset.
12. Quod si hæ observationes et conjecture judiciuntur probabiles, uti sane nobis videntur, jam additio epistolæ Leonis ad Africanos postea inserta collectioni Hadrianeæ cum controverso fragmento ad Dionysii circiter tempora evehitur, cum is quoque post Dymmachum sub Hormisda Romæ floruerit ; et ita verum effecitur, hanc epistolam Dionysianæ, collectioni accessisse circa quinquagesimum post Leonem annum, adeo ut summæ videatur esse temeritatis (utimur Quesnelli verbis in notis ad hanc epistolam sub initum) suspicari in ipsa urbe Roma scribenti et colligenti authenticos codices defuisse. Sicut enim dubitandum non de adjecta Zosimi epistola, aut de Symmachi conciliis, ita nec ambigendum de hac epistola Leonis, quæ eodem auctore simul addita fuit. Hinc autem Hadrianeæ collectionis origo detegitur ; neque enim aliud in ea factum est, nisi servato temporum ordine quædam documenta Dionysianæ collectioni inserere, quæ duplici additamento ac duplici tempore huic collectioni jam diu ante Hadriani pontificatum, ordine perturbato, subjecta fuerant.
13. Porro eximius codex Florentinus S. Marci collect. 13 ex decurtata et Hadrianea editione integram epistolam præfert. Nec mirum sit in unico codice, seu collectione, hanc epistolam integram repeiri, quæ in aliis omnibus antiquiorum collectionum varie mutila, seu imperfecta legitur. Nam etiam laudata Gelasii epistola ad Dardanos in pluribus iisque antiquis codicibus et coollectionibus brevior est, ac in sola collectione 14 longior reperitur. Idem vero Florentinus codex decurtatæ et Hadrianeæ editionum partes suo loco probe collocatas repræsentat. Primo enim totam exhibet editionem decurtatam cum iis quoque tribus capitibus 6, 7 et 8, quæ in Hadrianæ fuerent prætermissa ; tum vero extremis verbis ejusdem editionis decuriatæ commode et contextui maxime congruenter subjicit in eos specialius commorendi et reliqua ejus fragmenti, quod in Hadrianea usque ad finem suppletur . Adde quod hic Florentinus codex non solum habet hoc Hadrianeum fragmentum , quod a Quesnello perperam supposititum creditur, verum etiam lectiones plerumque exhibet Hadrianeas in iis pariter capitibus quæ decurtatæ et Hadrianeæ editionibus communia sunt. Quesnellus, qui Hadrianeam formam rejicit, et decurtatæ editionis codices effert, lectiones Hadrianeas lectionibus editionis decurtatæ non paucis in locis prætulit, quod cum sua hypothesi minus cohæret. Ita enim alteræ ab alteris nonnullibi discrepant, ut non aliquo tantum verbo, sed integris membris atque sententiis dissideant. Id autem suspicionem nobis vehementissimam injicit duplex hujus epistolæ exemplar inter ipsius Leonis scripta inventum fuisse, ex quo tantum discrimen prodierit. Amanuensium enim oscitantiæ vel arbitrio tribui quidem possunt unius vel alterius vocis variants, cum præsertim sensum aut stylum vitiant. Sed tanta verborum ac sententiarum varietas, quæ etsi pluribus quandoque verbis producta, ejusdem tamen auctoris stylum ubique refert (si præsertim non in omnibus, nec in multis, sed in uno vel altero tantum opusculo deprehendatur) , non amanuensibus, sed ipsi auctori tribuenda vedetur, qui idem opus prima manu scriptum, secundis curis alicubi emendatarus, vel etiam aucturus, diversis verbis ac sententiis inductis iterum scripserit.
14. P. Constantius discrimen illud, quod memoravimus in Gelasii episola ad Dardanos, quæ in aliis codicibus brevio, in aliis prolixior est, ex eo pendere creditit, quod endem illa epistola sub duplici forma ab ipsomet Gelasio prodierit ; idemque postea Hormisdæ et regorio, antea vero Leoni nostro evenisse opinatus est. Lege Vindic. Veter. Codd. Confirmat. Cap. 13, pag. 713. Id huic episolæ contigisse ex antea observatis probabilissimum nobis est. S. Leo scripserat, ut videtur, prima manu epistolam, qualis dabitur ex mss. Editionis decurtatæ ; et ex hoc exemplo olim edito vel invento hanc episolam sumpserunt auctores collectionum ejusdem editionis. Posteriore vero manu, cum forte supervenisset aliquid novi, ex gr., causa Restituti episcopi, quem nunc quasi post illa quæ Potentius retulerat, conquestum tradit cap. 10 S. pontifex exscribens eandem episolam, non nulla aliis verbis exposuit, quædam autem pro novitate causæ adjecit. Ita etiam epistolas 30 et 31, quæ partim eisdem, partim diversis verbis eadem super ere ad Pulcheriam datæ in distinctis et antiquissimus collectionibus inveniuntur, unius ejusdemque epistolæ duplex exemplum ese in admonitione ostendemus. In subjectis vero litteris ad Africanos, illud longum fragmentum, quod in collectione Hadrianea legitur, secundis quidem curis videtur adjectum, ob quasdam notitias quæ supervenerunt post relationem Potentii, referente fortassis episcopo David, qui in eo fragmento memoratur, vel aliis qui ex Africa Roman transmigraverant, et indicantur illis lectionis Hadrianeæ verbis, commeantium sermo perferret. Hinc S. pontifex primæ lectioni editionis decurtatæ c. 9, Cum itaque de omnibus, secundis curis inseruit particulam ferre, quæ in Hadrianeæ editione legitur, eo quod non nulla accessissent quæ antea scriptis adjicienda fuerent. Neque difficultatem moveat sermo de virginibus vi barbarica oppressis, repetitus cap. 8 et 11 ; nam capite 8 docet quid ipse virgines de se sentire debeant ; capite autem undecimo, quid de iisdem sit ab episcopis agendum decernit. Immo hæc duplex de ejusmodi virginibus mantio satis insinuat Hadrianeæ editionis fragmentum non ad alias Leonis litterras, quæ forte perierint, ut non nemo opinatus est sed ad hanc eamdem pertinere epistolam 12, uti in ms. Florentino exhibetur. Quod multo magis on- firmant illa verba, quæ (dum repetitut de virginibus mentio) capiti
undecimo
inseruntur in eodem codi- ce, ut superius dictym est.
15. Prætulimus vero in editone integræ epistolæ, quam primo loco dabumis, lectiones Hadrianeas lectionibus codicum epistolæ decurtatæ, non solum quia Hadrianeas lectiones sequitur codex Florentinus, ex quo integra epistola uti a Leone scripta fuit ad nis perevenit ;verum etiam quia lectiones ejusmodi eidem auctori epistolam recolenti et emendanti magis placuisse videntur. Enimvero hæ adeo congruæ sunt, ut ipse Quesnellus easdem fere prætulerit lectionibus eorum codicum qui decurtatam epistolam continet. Ne vero quispiam utriusque editionis integræ et decurtatæ lectionibus fraudetur, post editam epostolam integram ex lectione mss. Florent.et Hadrian. Cum suit variantibus, eamdem decurtatam subjiciemus præsertim ad exemplar antiquissimi libri Barb. 2888, et alterius similis Vat. 1342, qui a Montafauconio, tom. I Biblioth. Par. 131, codex elegantissimus et vetuslissimus nuncupatur ; atque variantes aliorum codeicum, qui eamdem epistolam pariter decurtatam præferunt, annotabimus. Quuicumque autem hanc decurtatam editionem, quam nemo hactenus exacte expressit, cum integra conferet (petimus autem ut conferre non pigeat), spermaus fore ut nobis calculos adjiciens, istam ab ipso auctore emendatam atque acutam fateatur.
16. Quoad tempus vero hujus espistolæ, recte quidem in notis statuit Quesenellus eam scriptam fuisse ante an. 455, quo Valentinianus III occisus fuit. Cum enum exarata noscatur dum Mauri Romano adhuc imperatori catholico subessent, et idcirco multi ex Africa Romam subinde accederent, post ipsius autum Valentiniani necem, iidem a Vandalis Arianis catholicorum persecutoribus fuissent subacti, Romanus pontifex ei pro- nvinciæ amplius ita facile providere non poterat in iis quæ hac in epistola exprimuntur. Porro cum cer- tum hujus annum constituere Qiesnellus nequiret, illam primo loco edendam putavit non tam ut sup- pleret defectui epostolarum quæ initio pontificatus a Leone scriptæ fuerunt, quam ne cæterarum, quæ extant, et certa notatione chronicæ signantur, ordinem interrumperet ; et solum in marginali postilla eam scriptam indicat circa pontificatus Leonis exordia, et in notis circa an. 443. Bellum sane quod inter Valen- tinianum imperatorem et Gensericum Vandalorum regem in Africa viguit, litterarum ejusmodi commer- cium impedisse videtur. Viguit autem hoc bellum usque ad an. 442, quo Prosper in Chronico tradit : Cum Genserico autem a Valentiniano Augusto pax confirmata,et certis spatiis Africa idrumque divisa est. Ex novella 23 lib. II moquet an. 443 ex Africains privinciis Valentianiano relictis legatos Romam venisse,et lege fuisse sancitum ut ad præfectum Urbis appellare liceret. Hac forte appellationum occasione quædam apud Mauros illicite usurpata ad S. pontificem commeantium sermo pertutil. Igitur probabilius et cautius inter hunc an. 445 et an. 455 hæc epistola collocanda est. Porro Leo cap. 1 significat se a commeantibius ex Africa didicisse, quæ per occasionem temporis ompacati, id est belli rempore, in variis Mauritaniæ civitatibus perperam gesta fuerant. Hæc autem credibile est ab illis didicisse post compositam pacem potius an. 445, cum appellationum occasione plures probabiliter Romam transmisre quam serius. Ut autem congruum tempus detur transmissioni et relationtii, Potentii, qua accepta Leo hanc epostolam scripsit, hæc data vi- detur circa an. 446.
657 EPISTOLA (a) XII.
AD EPISCOPOS AFRICANOS PROVINCIÆ MAURITANIÆ CÆSARIENSIS.
Nunc primum integre idita ex ms. Florentino S. Marci.
(b) SYNOPSOS. — I. Odrinationes per tumultum factas redarguit. — II. Quid sit cito manus imponere. — III. Nonnisi hynius uxoris viros debere esse diaconos, presbyteros et episcopos. — IV. Non rudes ac neo- phytos odrinari debere. — V. Ex laicis ordinati to- lerantur a Leone, non vero bigami. — VI. De Donato ex Navationais converso, et maximo ec Donatistis. —VII. De Aggaro et Tyberiano ex laicis, et per tu- multum ordinatis. — VIII. Virgines per vim oppres- sas incontaminatis se comparare non debere. — IX. Hortatur ad obedientiam, et inobedientibus pœnas minatur. X. Quibus in locis espiscopi debeant or- dinari, et de petitione episcope Restituti. — XI. Quid agendum de memoratis virginibus vi barbarica op- pressis. — 658 XII. De causa Lupicini eposcopi. —XIII. De causis ecclesiasticis ventilandis et ad se-
dem apostolicam referendis.
(c) leo urbis Romæ episcopis unuversis episcopis per Cæsariensem Mauritaniam constitulis in Do- mino salutem
CAP.I.— Cum de ordinationibus sacerdotum quæ-
dam apud vos illicite usurpata crebrior ad noe com­ meantium sermo pererret, ratio pietatis exegit ut (d)pro sollicitudine quam universae Ecclesiæ ex divina institutione dependimus, rorum fidem studeremus agnoscere: vicem curae nostrae proficiscenti a nobis (e)fratri et consacerdoti nostro Potentio delegantes, qui secundum scripta quae per ipsum ad vos direxi­ mus,de episcopis quorum culpabilis ferebatur electio quid veritas haberet inquireret, nobisque omnia fi­ deliter indicarct.Unue quia idem plenissime notitiae nostræ cuncta reseravit, et sub quibus qualibusque rectoribus quaedam Christi plebes in partibus pro­ vinciæ Cæsariensis habeantur,si ncera nobis relatione patefecit,necessarium fuit ut dolorem cordis nostri, quo(f)proDominicorum gregum periculisaestuamus,
datis nunc quoque ad dilectionem vestram litteris promeremus,(g)mirantes tantum apud vos(h)per ot- casionem temporis impacati aut ambientium 659 præsumptionem,aut tumultum valuisse popularem, ut indignis quibusque et longe extra sacerdotale me­ ritum constitulis pastorale fastigium et gubernatio
(a) Al. 1. Quæ autem antea erat 12, nunc 14. Scri- pta 10 Aug. an. 446.
(b) Nulli sunt tituli in ms. Florentino, ex quo hanc epistolam integram sumpismus. In collection autem Hadrianea unicus titulus est : In causa Lupicini epi- scope, qui tamen ad solum cap. 12 perinet. In tabula vero titulorum eidem collection præfica hic titulus legitur num. 49 : leo episcopis Mauris. De conserva- tione et disciplina canonum, ne indebite et inordinate ad clericatum aliquis præsumat accedere.
(c) Ita codex Florent. Mss. Et editi collect. Hadria- neæ omittunt. Urbis Romæ episcopis et in Domino salutem at aliæ epostiloæ ab ipso Dionysio descript- tæ utrumque sæpius præferunt.
(d) In mss. Vercell. Hadrianeo, per sollicitudi- nem. Mox tres codd. pro dependimus habent impen- dimus.
(e) Apud Justellum, confratri. M. S. Crucis in Jerusalem editionnis mixtæ, coepiscopo pro consacer- doti.
(f) Vercell. ms., Dominico grege æstuamis.
(g) Dist. 61, c. 5, Miramur.
(h) Idem codex, per actionem tempros impacati, Paulo post duo Vat., populorum pro popularem,
Ecclesiæ dederetur. Non est hoc consulere populis, sed nocere,ncc praestare regimen,sed augere d!scri- men.Integritas enim praesidentium salus est subdi- torum,et ubi est incolumitas obedientiæ,ibi sana est forma doctrinæ(a).Principatus autem quem aut se­ ditio contulit,aut ambitus occupavit,etiamsi moribus atque actibus(b)non offendit,ipsius tamen initii sui est perniciosus exemplo,et difficile est ut bono per- malo sunt ,agantur exitu, quae inchoata principia.
CAP.II.—Quod si in quibuslibet Ecclesiae gradibus providenter scienterque curandum est ut in Domini domo nihil sit inordinatum nihilque præposterum, quanto magis elaborandum est ut in electione ejus qui supra omnes gradus constituitur non erretur? Nam totius familiae Domini status et ordo nutabit,si
quod requiritur in corpore,(c) non inveniatur in ca- ,pite. Ubi est illa beati Pauli apostoli per Spiritum Dei emissa præceptio,qua in persona Timothei om­ nium Christi sacerdotum numerus eruditur,(d) et uni- ouiquenostrum
dicitur:Manus cito nemini imposueris, neque communices peccatis
alienis (1
Timoth.
v, 22) ? (e) Quid est cito manus imponere, nisi ante aetatem maturitatis, ante tempus examinis,(f)ante meritum obedientiæ, ante experientiam disciplinae sacerdota­ lem honorem tribuere non 680 probatis? Et quid est communicare peccatis alienis, nisi et talem effici ordinantem,qualis est ille qui non meruit or­ dinari ?Sicut enim boni operis sibi comparat fructum , qui rectum(g)tenet in eligendo sacerdote judicium, ita gravi semetipsum afficit damno qui (h)in suum collegium assumitindignum.Non ergo in cujusquam
persona praetermittendum est quoa institutis genera­ libus continetur, nec putandus est honor illelegiti- mus qui fueritcontra divinae legis praecepta collatus.
CAp. III.-Oicente enim Apostolo (i)ut inter alias electionis regulasisepiseopus ordinetur quem unius uxoris
virum
fuisse
(j)
aut esse constiterit (Timoth. III,2),tam sacrata semper habita est isia præceptio, ut etiam de muliere sacerdotis eligendi eam intel. ligeretur servanda conditio ;ne forte illa,priusquam (k) in matrimonium ejus veniret,qui aliam non ha. buisset uxorem, alterius viri esset experta conju­ gium .Qui igitur(l) tolerare audeat quod in tanti sa­ cramenti perpetratur injuriam,cum huic magnove- nerandoque mysterio nec divinae quidem legis statu­ ta defuerint, quibus evidenter est definitum ut vir-
ginem sacerdos accipiat(m)uxorem (Levit, xxi, i3
et
t4;
Ezech.
XLIV, 22), et alterius torum nesciatcon- jugis, quae uxor futura est (n) sacerdotia? Jam tum enim in sacerdotibus figurabatur Christi et Ecelesiæ spiritale conjugium,(o)ut quoniam vir caput est mu- Heris (EpA. v, 23; I
Cor,
XI, 3) discat Sponsa Verbi non alium virum nosse quam Christum,qui merito unam eligit,unam diligit et661 aliampræter ipsam suo consortio non adjungit. Si ergo. etiam in veteri Testamento haec sacerdotalium conjugiorum forma servata est, quanto magis (p) sub Evangelii gratia constituti,npostolicis debemus servire præceptis, at quamlibet quis bonis moribus praeditus, et sanctis operibus inveniatur ornatus ;nequaquam tamen vei ad diaconi gradum, vel ad presbyterii honorem,vel ad episcopatus culmen ascendat, si aut ipsum non
C (a) 1, q. 1, c. 25, Principatus.
(b) Ita ex mss. Vat. 5845, Vercell., Florent. ac tri- bus aliis. Al., non offendat. Mox , ipso tamen initii sui… exemplo in antiquissimo Vat. et Vercell., at- que in Vat. Hisp ; et Isid. lectionis decurtatæ.
(c) Ms. Vercell. Cum duobus aliis codd., non sit in capite. Post pauca, per Spiritum sanctum in ms. S. Crucis.
(d) Quesnellus cum vulgatis, et proinde unicuique nostrum. Vox proinde deest in omnibus mss. Hadrian et in cod. Florent., et habetur tantum in codd. lectionis decurtatæ aut mixtæ. Quator ex his habent et inde.
(e) Dist. 72, c. 3, Quid est.
(f) Ita omnes mss. libri Hadria. cum cidd. Flor. Quesnellus cum mss. et editis lectionis decurtatæ et mixtæ, ante merilum laboris. Justellus utrumque po- suit sic : Ante merilum obedientiæ laboris . (g) Cod. Florent., servat ; cæteri Hadrian.collectio- nis, tenet.
(h) Sic ms. Flor. Cum editis et mss.omnibus Ha- drian. Lectio Quesnelli, ad suæ dignitatis collegium sublimat indignum . Non enim in cujusquam, etc., est manuscriptorum lectionis decurtatæ et mixtæ. Paulo post in ms. Flor.S.Crucis, nec non in aliquibus Ha- drian., in statutis pro institutis.
(i) Particula ut desideratur in codd. Vercell., Flor. et Angelicæ.
(j) In cod. Flor desunt voces aut esse. Mox tamen sacrata, pro tam sacra est in omnibus mss. et editis Hadrian. et in Florent.
(k) Antiquissimus ms. Vat. et Vercel., in societa- tem ejus venire. Quatuor alii codices editionis mixtæ ita pariter legunt. Retinuimus tamen lectionem vulgatam, quæ in ms. Flor. Apud Justellum, et in aliis codd. Hadrian. præfertur. (l) Ita omnes editi et ms. Hadria,. codd editionis
decurtatæ cum vulgatis : Quis ergo dissimulare au- deat. Cod. Vero Flor. utramque lectionem habet : Quis igitur dissimulare vel tolerare audeat.
(m) Vox uxorem, quam Quesnellus in secunda edi- tione adjecit ex mss. et Dionysio Exiguo, inventa pa- riter a nobis fuit in ms. Flor.S.Marci, et in nonnul- lis etiam collect. Hadria. Dcest tamen in ms. Vat. 5845 ac Vercell., item Hadrianeis.
(n) Sic idem cod. Flor.cum omnibus mss.Hadrian. et S. Crucis atque quatuor aliis codicibus editionis mixtæ. Codd. vero editionis decurtatæ cum Quesn., pontificis. Porro sequens periodus, Jam tum enim, usque ad non adjungit, desideratur in Vat. 5845 et in duob. Hadrianeis, Vercell. Et Vat. 1337. In aliis autem quampluribus codd. collect. Hadrianeæ iis- dem antiquis (inter quos sunt Vat. 4979 Vat. Reg. 1201 et 1013) nec non in Florentino legitur.
(o) In cod. Florentino hæc lectio peculiaris habetur :
Ut quomodo vir caput est mulieris, ita Christus caput est Ecclesiæ, discat Sponsa Verbi. Nome, Verbi erat etiam in editis ante Quesnellum, et legitur apud Jus- tellum, atque in mss. collect. Hadrian, præterea in omnibus collectionibus quas consulere potuimus, ediotini decurtatæ, id est 1, 3, 4, 5 Hisp. 9, Isid. 10, 12, et 21, ac in Barberino 77, nec non in exem- plo Sichardi, item in codd. collect. 11 editionis mixtæ. Soli codices collectionum 20, 21, 22 et 23 editionis mixtæ habent Christi, quod cur Quesnellus prætule- rit, et ex margine editorum traduxerit in textum, ignoramus.
(p) Ita omnes mss. et editi libri collect. Hadria,et cod. Florent, cum quinque aliis editionis mixtæ, qui tantum voci gratia præmittunt particulam jam. Apud Quesnellum, sub revelata jam gratia, quod est in codd. editionis decurtatæ, exceptis Vat. Hisp.et Isid., qui cum lectione Hadrianeæ consentiunt.
unius uxoris virum, aut uxorem eju8 non unius viri fuisse (a) claruerit ?
CAP. IV. — Monente vero Apostolo, atque dicen­ te : 662 Et hi autem
probentur primum, et sic
mini­
strent
(I Tam. III, 10),quid aliud intelligendum(b)pu­ tamus, nisi ut in bis provectionibus non solum ma- trimoniorum castimoniam sed etiam laborum merita cogitemus,ne aut(c)a baptismo novellis,aut a sæcu­ lari actu repente conversis officium pastorale ere-
datur;(d)cum per omnes gradus miliUm Chistianæ de incrementis profectuum debeat aestimari an os- sint cuiquam majora committi?(e)Merito(f)beatorum Patrum venerabiles sanctiones cum de sacerdotum electione loquerentur, (g) eosdem ut idoneos sacris administrationibus censuerunt, 663 (h) qui multo tempore per singulos officiorum gradus provecti, experimentum sui probabile præbuissent,ut unicui­ que testimonium vitae suae actuum suorum ratio per-
(a) Reposuimus claruerit ex codd. Florent. et Ha- drianeis, quibus concinit etiam Vat. 544 collect. 24 et exemplum Sichardi, licet sint editionis decurtatæ. Quesnellus cum aliis mss., constiterit. In codice au- tem Angelicæ collect, 21, aut ipsam non uxorem unius viri fuisse constiterit.
(b) Verbo putamus Quesnellus proposuit in hoc,
quod expunximus auctoritate mss. Hadrianeæ colle- ctionis decurtatæ collect 3, 4, 5. Vindeb., Hisp., et 12, item ms. Barb. 77, et Sichardi. Quesnello fa- vent mss. collect. 1, Vat. Hisp. et Isid., et collect. 24 editionis decurtatæ, aliique omnes editiones mixtæ ex quibus editi prodiere.
(c) Ita codd. Hadrian. et Florent. Cæteri cum edi- tis, a baptismo rudibus.
(d) Quesn., cum omnis gradus : quæ lectio a nobis inventa est tantum in mss. collect. 11 ac 24, et in editis cum Sichardo et Merlino. Mox, provectuum loco profectuum est in duobus codicibus ; et debeant pro debeat in tribus, nec non apud Justellum
(e) Dist. 64, c. 5, Miramus, § Merito.
(f) Sic mss. et editi cum codice Florentino. Idem etiam legitur in mss. Collect 3, 4, 5, et Barb. 77, ediotionis dicurtatæ, quæ in aliis exemplaribus san- ctorum pro beatorum exhibit.
(g) Apud Quesnellum, eos demum idoneos cum Vul-
gatis ac mss. Editionem decurtatæ et mixtæ. Textus autem lectionem exhibent omnes codices et editi Hadrian. et ms. Flor.
(h) Ita ms. Florent. cum omnibus codd. et editis Hadran. In mss. vero editionis decurtatæ insigni varietate hic locus effertur sic : Quorum omnis ætas a puerilibus exordiis usque ad provectiores annos per disciplinæ ecclesiasticæ stipendia cucurrisset, ut uni- cuique testimonium prior vita præberet, ; nec posset de ejus provectione dubitari, cui pro laboribus multis, pro castis moribus, pro actibus strenuis celsioris loci præ- mium deberetur. Si enim, etc. Negari nequit, non mi- nus hanc lectionem quam illam textui insertam Leo- ninum stylum referre, et librariorum oscitantiæ vel arbitrio hanc insignem varietatem tribui non posse. Observandum porro est lectionem a puerilibus exor- diis editionis decurtatæ convenire cum Romanæ Ec- clesiæ disciplina, et cum Siricii ac Zosimi decretis, in quibus dum promotiones laicorum persalutem in- terdicuntur, illud cavetur, ne ad celsiores Ecclesiæ
gradus provehantur nisi qui a pueris clero initiali, in inferioribus gradibus legitime se gessissent. Eos vero solos adultos permittunt in clerum recipi, qui grandævi baptizati, statim post baptismum clero sese mancipaverint. Vide Siricii epist. Ad Himerium c. 9, et Zosimi ad Esychium c. 3. At simul animadverti- mus lectionem Hadrianeam textui insertam haud contradicere huic disciplinæ ; æque enim exigit, quod præcipuum est, longi scilicet temporis proba- tionem per gradus singulos, ut in laudatis decretis exigitur. Solum num hæc probation sumenda sit a pueritia (quod non ita præcipuum est), S. Leo hic præscindit, uti nonnumquam id præteriisse reperi- mus prædecessores ejus Cœlestinus in epist. ad epi- scopos provinciæ Viennensis et Narbon., c. 3, et In- nocentius I, in epist. ad Felicem Nucerinum c. 3. Deinde ea probation a pueritia licet Romæ et aliis etiam in locis custodita, non tamen ubique nec semper servabatur; et in Africa, præsertim hoc tempore quo tumultus bellici per plures annoseam Ecclesiam tur- baverant, clero vehementer afficto, non exacte ser- vata fuerat, ut servari potuerat ; ita ut nonnulli grandiores in clerum fuissent recepti, aut recipiendi viderentur, qui tamen per suos gradus idoneum ex-
perimentum præberent. Hinc fortasse S. Leo remis- sius agendum in his circumstantiis, et memoratorum prædecessorum exemplo præscindendum censuit ab inculcanda conditione pueritiæ ; ac proindre primæ scriptionis textum immutans, solam probationem ca- nonicam per gradus singulos, quæ potissima est, iis- dem ingessit. Adde tandem quod a Leone hic alle- gantur beatorum Patrum sanctiones, quo beatorum Patrum nomine, non Romanorum pontificum decreta, sed conciliorum canones significare solet. Ita enim in hac ipsa epistola iis verbis cap. 6, beatorum Pa- trum regulas, Nicænos canones, et iis capitis 10, san- ctorum Patrum divinitus inspirata decreta, canones Sardicenses innuit. Decreta pontificum, vel aposto- licæ sedis, vel prædecessorum suorum decreta vocat, uti cum eodem capite 5 apostolicæ sedis statute ac beatorum Patrum regulas distinguit. Similiter etiam Zosimus in epist. ad Esychium cap. 1, de hoc quidem probationis argument scribens, Tecum faciunt præ-
cepta Patrum, tecum apostolicæ sedis auctoritas, no- mine apostolic sedis prædecessores, Patrum autem appellation Patres Sardicenses intelligit. Cum vero hi Patres can. 13 præcipiant quidem ut per singulos gradus et per longum tempus eligendorum vita probe- tur, et in id testimonium Apostoli a Leone recitatum indicent, non autem jubeant omnes ætatem a pueri- libus exordiis usque ad provectiores annos per discipli- næ ecclesiasticæ stipendia decurrere : immo adultos de foro et de administratione in clerum recipe, et post legitimi temporis pobationem provehi permittant ; S. Leo horum Patrum sanctiones appellans, non ali- ter debuit inculcare quam in textu incerto continetur. Sic etiam Innocentius I, in epist. ad Felicem Nuceri- num c. 3, Sardicensium canonum statute aperte in- dicans, cap. 5, nulla facta mentione pueritiæ, laicos non prohiberi a clero affirmat: Ita sane ut in eos tem- pora a majoribus constituta serventur. Nec cito quilibet lector, cito acolytes, cito diaconus, cito sacerdos fiat;
quia in minoribus officiis si diu perdurent, et vita eorum pariter et obsequia comprobantur, ut ad sacerdotium pastea emensis stipendiorum meritis veniant, ne præ- cipiant quod vita probata meretur accipere. Et Cœle- stinus in epist. ad Viennenses c. 3, Sardicenses ca- nones Patrum decreta nuncupans, ait : Ordinatos vero quosdam episcopos, qui nullis ecclesiasticis ordinibus ad tantæ dignitatis fastigium fuerint institute, contra Patrum decreta… didicimus; cum ad episcopatum his gradibux, quibus frequentissime cautum est, debeat pervenirit, ut minoribus initiate officiis ad majora per- veniant. Vides ergo S. Leonem in lectione textui in- serta et respexisse Sardicenses canones, et a præde- cessorum exemplis non discessisse. Hinc porro co- gnoscitur quam perperam Quesnellus hanc lectionem ab aliquo impostore, veluti ad recentioris disciplinæ usum accommodatam, et evidentem corruptelam mss. codicibus assutam in notis tradixerit.
PATROL. LIV,
21
biberet. Bi enim ad honores mundi (o) sine suffragio . temporis, sine merito laboris indignum est pervenire, et notari ambitus solent, quos probitatis documenta.. non adjuvant; quam diligens et quam prudens ha­ benda est dispensatio divinorum munerum et cœ- lestium dignitatum ?(b) ne in aliquo apostolica et ca- Donica decreta violentur, et his Ecclesia Domini regenda credatur, qui legitimarum institutionum nescii, et totius humilitatis ignari, non ab infimis sumere incrementum, sed a summis volunt habere principium; cum valde iniquum sit et absurdum,ut imperiti magistris, novi antiquis,et rudes præferan­ tur emeritis. In domo quidem magna sicut Aposto- Ius (c) disserit (II
Timoth.
II, 20), necesse est ut vasa diversa sint, quaedam aurea et argentea, quædam
vero lignea et fictilia; sed horum ministerium pro materiae qualitate discernitur,(d) nec idem cst pre­ tiosorum usus et vilium. Nam inordinata erunt om- niz, si fictilia aureis, et lignea praeferantur argen­ teis. Sicut autem in ligneis et fictilibus corum ho­ minum species figuratur qui nullis adhuc virtutibus nitent; ita in aureis et argenteis hi sine dubio de- clarantur qui per longae eruditionis ignem, et per fornacem diuturni laboris excocti,aurum probatum et argentum purum esse meruerunt. Quibus si mer­ ces pro devotione non redditur, omnis ecclesiastica disciplina resolvitur, omnis 684 ordo turbatur, dum in Ecclesia, qui nullum subierunt ministerium, perverso eligentium judicio indebitum obtinent principatum.
CAP. V. — Cum ergo inter vos tantum valuerint aut studia(e) popularium,aut ambitus superborum, ut non solum laicos, sed etiam secundarum uxorum
viros, aut viduarum maritos ad officium cognoBca- mus pastorale provectos; nonne (f) apertissimæ (g) exi­ gunt. causæ, ut Ecclesiæ in quibus ista commissa sunt, judicio severiore purgentur, et non solum in tales præsules, sed etiam in ordinatores eorum ultio competens proferatur ? Sed circumstant nos hinc mansuetudo clementiae, hinc censura justitiæ. (h) Et quia universæ
McC Domini misericordia, et veritas,
co­ gimur secundum sedis apostolicae pietatem ita no­ stram temperare sententiam, ut trutinato pondere delictorum,(i)quorum utique non una mensura est, quaedam credamus utcumque toleranda, quaedam vero penitus amputanda. Eos enim qui vel secundas nuptias iniverunt, vel viduarum se conjugio socia- runt, nec apostolica, nec legalis auctoritas sacerdo-
tium (j) obtinere permittit ; et multo magis illum,si fuerit in vestro judicio confutatus, qui, 8icut ad nos relatum est,duarum simul est maritus uxorum, vel (k) illum qui ab uxore dimissus alteram duxisse per­ hibetur.(l) Caeteros vero,quorum provectio hoc tan­ tum reprehensionis incurrit, quod ex laicis ad offi­ cium episcopale delecti sunt, neque ex hoc quod uxores (m) habent, possunt esse culpabiles, susceptum sacerdotium tenere885permittimus,(n) non præju­ dicantes apostolicae sedis statuEis, nec beatorum Patrum regulas resolventes, quibus salubriter con. stitutum est ne primum,aut secu ndum,aut tertium in Ecclesia gradum quisquam laicorum quibuslibet suffragiis suMtus ascendat,priu squam ad hoc me­ ritum per legitima augmenta per-veniat.Quod enim
nunc utcumque patimur esse veniale, inultum post­ modum esse non poterit, si quisquam id quod om­ nino intercmus (o) usurpart: quia remissio peccati
(a) Codd. Vat. 5845 et Vercell., sine suffragsatione.
(b) Dist. 61, c. 8, Staluimus ne in aliquo .
(c) Idem Vat., dixit, cum quinque aliis mss. lectionis decurtatæ. Vat. collect. 12 omittit ut.
(d) Cod. Florent. cum Justello, neque est pretioso- rum idem usus et vilium. Prætulimus lectionem anti- quissimi Vat. Vercell. aliorumque collect. Hadrian., quibus favent etiam tres codd. editionis decurtatæ. In Vat. col. 11, nec idem pretiosorum usus et vilium.
(e) Aliquot mss. Popularum.
(f) Al., aptissimæ.
(g) 1, qu. 7, c. 17, Exigunt.
(h) In ms. Vercell. et apud Justellum : Et quia uni- versæ sedis apostolicæ pietate compellimur ita nostram temperare sententiam ; ubi post vocem universæ appa- ret saltus verborum Viæ Domini misericomrdiæ et veri-
tas. Supplevimus ex codd. Florent, aliisque quam- plurimis. Cod . Vat. 5843 omittit cogimur, et hujus loco habet ita nostram temperare debemus sententiam.
(i) Ita mss. Hadrian. cum Florent. Quesnelli lectio : quæ constat non unius esse mensuræ ; ad editionem decurtatan pertinet. Mox, pro credamus ; quod verbum pecepimus ex mss. Hadrian. atque Justello. cod. tata legitur.
(j) Ms. Vercell. cum Justello, obtendere. Mox vocibus vestro judicio præmisimus particulam in ex mss. Flor. Et Hadrian.
(k) Quesnellus, istum, quod in solo Merlino et aliis editis Leoninis reperimus. In margine autem notavit ad sequenta verba : Al., qui a prima uxore dissimus ; quæ lectio in Florent. occurrit, nec non in sex mss. editionis decurtatæ. (l) In Uesnello addditur privandum honore decerni- mus, quæ verba absunt ab omnibmus mss. et impres- sis editionis Hadrian.et a cod. Florent. Inveniuntur autem in mss.editionis decurtatæ, exceptis mss. col. 24 cum Merlino et Sichardo. Necessaria quidem non sunt, cum omnia ragantur antecedentibus :nec aposto- lica,nec legalis auctoritas sacerdotium obtinere permittit.
(m) Ita fere omnes libri editionis Hadrian. cum Flo- rentino, et duobus editionis decuratæ. Al., habeant.
(n) Quesn . ex lectione mss. Decuratæ aditionis, non præjudicantes apostolicæ sedis statutis, nec præ- cesorum nostrorum, nostrisque decretis, quibis. etc. Viderat lectionem textui insertam et confirmatam omnibus nostris mss. Hadrianeis et Florentino ; vi- derat, inquam, apud vulgatum Dionysium ; ac in
duobus codd. Thuaneis, et nihilomius (quod mi- rum est) hunc locum in notis num. 9 veluti vitia- tum traduxit, cun potius alia lectio ab ipso recepta notari vitio possit, quatenus præcessorum nostrorum, nostraque decreta,et apostolicæ sedis statuta unum et idem sunt ; ac propterea S. Leo fortassis priorem scripturam emendans substituit postremis verbis ista, nec beatorum Patrum regulas resolventes, quæ respiciunt Patrum Sardicensium canones, quorum cap. 4 mentionem fecerat. Ita lectio textus plane cohæret cum illis ejusdem csap. 4, ne in aliquo apo- stolica et anonica decreta violentur ; ubi vox aposto- licsa apostolicæ sedis statuta,canonica autem beato- rum Patrum regulas indicant. Mox, pro constitutum, alias, statutum.
(o) Ita fere omnes codices Hadrian. cum Justello, Codex Florent. et mss. Editionis decurtatæ, usur- pare præsumpserit.
non dat licensiam delinquendi, neque quod potuit aliqua ratione concedi, fas erit amplius impune committi.
CAP. VI. — (a) Donatum autem (b) Saticinensem ex Novatianis cum sua, ut comperimus, plebe conver­ sam, ita Dominica gregi volumus praesidere, ut li­ bellum fidei suæ ad nos meminerit dirigendum, quo et Novatiani dogmatis damnet errorem. et plenis- aime confiteatur catholicam veritatem. (c) Maximum qnod ex laico (d) licet reprehensibiliter ordinatum, tamen si Donatista jam non est, et a spiritu schi- smaticæ pravitatis alienus, ab episcopali, quam quo­ quo modo adeptus est, uon repellimus dignitate; ita at et ipse libello ad uos edito catholicum se esae manifestet.
CAP. VII. — De Aggaro (e) vero et Tyberiano, quorum a caeteris qui ex laicis ordinati suut, in hoc causa diversa est, quod eorum 666 ordinationi atroces tumultus et saevae seditiones memorantur esse famulatae, vestro judicio cuncta commisimus: ut relata habiti apud vos examinis fide, quid de su- pradictis statuendum sit scire possimus.
Car. VIII. Illae autem famulae Dei quæ inte­ gritatem pudoris oppressione barbarica perdidcrunt, laudabilioreserunt in humilitate ac verecundia (f) sua si se incontaminatis non audeant comparare virgi­ nibus. (g) Quamvis eni omne peccatum ex voluntate nascatur, et potuerit corruptione carnis mens (h) in­ victa non pollui, minus tamen hoc eis obe! it si quod potuerunt animo non amittere, doleant se vel cor-
pore perdidisse.
CAp. IX. — (i) Cum itaque de omnibus (1) fere quae fratris nostri Potentii relatio continebat, plenissime dilectionem vestram per David fratrem et cocpisco-
pum nostrum, qui et -sacerdotii merito nobis est probatus et moribus, videatis instructam ; superest, fratres, ut(k) concorditer salubressuscipiatis horta­ tus, et nihil per contentionem agentes, sed ad omne studium devotionis unanimes, divinis et apostolicis (1) constitutionibus pareatis, et in nullo patiamini providentissima canonum decreta violari. Quae enim nunc certarum remisimusconsideratione causarum, antiquis deinceps custodienda sunt regulis, ne quod aei tempus pia lenitateconcessimus(m) justa posthao u!lione 667 plectamus, (n) in eos specialius et pro- pensius commovendi, pui in episcopis ordinandis sanctorum Patrum statuta (0) neglexerint, et quos refutare debuerant consecrarint. Unde (p) si qui epi­ scopi talem consecraverint sacerdotem qualem esae
non liceat, etiamsi aliquo modo damnum proprii honorisevaserint, (q) ordinationis tamen jus ulterius non habebunt, nec umquam ei sacramento intere- runt, quod neglecto divino judicio immerito præ- stiterunt.
CAP. X. — (r) Illud sane quod ad sacerdotalem pertinet dignitatem, inter omnia volumus canonum statuta servari, ut non in quibuslibet locis, neque (s) in quibuscumque castellis, et ubi ante non fue­ runt, episcopi consecrentur, cum ubi minores sunt plebes minoresque conventus, presbyterorum cura sufficiat, episcopalia autem gubernacula nonnisi majoribus populis et frequentioribus civitatibus opor­ teat præsidere, ne, quod sanctorum Patrum divini­ tus inspirata decreta (t) vetuerunt, viculis et pos
sessionibus, vel obscuris et solitariis municipiis tribuatur sacerdotale fastigium, et honor cui debent excellentiora committi, ipsa sui numerositate vile- scat. Quod nunc in sua diaecesi Restitutus episcopus
(a) 1. qu. 7, c 20, Donatum. (b) Ita vulgati cum mss. collect. 1,5 VIndeb., Hisp. Et cum codd. collect. 12 et 21, ac Sichardo. Codex Barber. collect. 3, Sajensem ex Novatiano. In collatione Cathafinensi anni 411, num . 128. memoratur Donatus episcopus plebis Sajensis. Cod. Lucensis collect. 4, Sajacinansem. Ms. Barb. 77 et Quesnellus in margine, Sajacensem ex Novatiano. Cod Folr., Sajaciensem ex Novatico. Aliæ erroneæ variantes inferiorum codicum omittuntur.
(c) 1, qu. 7, c. 19, Maximum.
(d) Ms. Vat. collect. 12 omittit licet. Dein, tamen tum in eodem codice, tum in Vat. Hisp. Et Isid. desideratur.
(e) Particulam vero supplevimus ex mss. Floren- tino aliisque quinque optimæ notæ.
(f) Adjcimus sua ex eodem ms. Florent. tribus- que aliis optimis codd.
(g) 31, qu. 5, c. 14, Illæ autem.
(h) Legebatur invita. Quesn. notavit in margine : Forte, invicta ; et ita quidem restituimus ex ms. Flo- rentino Post pauca, ex eodem codice, et alio Bar- ber. collect. 3, eis pro illis oberit.
(i) Vide not. 3 Quesn.
(j) Restituimus adverbium fere non tam ex editis Leonis quam ex mss. collect. Hadrian. Codices etiam collect. 21 et 24 cum Sichardo idem præfe- runt. Unde revincitur quod Quesnellus in postilla notavit : Vulgati addunt fere contra mss. codd. fidem. Non diffitemur tamen in mss. cæterarum nostrarum collectionum editionis decurtatæ vel mixtæ ; et in ipso Florentino hanc particulam prætermitti. Qua- tenus vero hæc in integra epistola a Leone secundis curis fuerit inserta, uti in Hadrianeis exemplaribus exhibetur, in admonitione explicavimus num. 14.
(k) Ita omnes codd . et editi Hadrian. et plures editionis mixtæ, qui hinc textum bis repetentes, primo loco Hadrianeam lectionem sequuntur. Ita etiam qud Merlinum ; et Quesnellus septem alios mss. libros similiter legentes allegat not. 4, quos vel Hadrianeæ vel mixtæ editionis esse credimus. In ms. tamen Florentino habetur, concordi obedien- tia, uti in mss. Editionis decutatæ.
(l) Cod. Angelicæ collect. 21, institutionibus. In ms. Florent. cum plerisque codd. editionis decur-
tatæ, servitatis ; at pareatis in plersque Hadrian., ex quibis mox nonnuli omittunt nunc.
(m) Ms. Vercell. et Justelli editio perperam, ut videtur, justa postulatione. Forte, post ultione. Porro in verbo plectamus editio decurtata desinit, et quæ sequuntur sumpta sunt ex Hadrian. collectione, ac ms. Florentino atque codicibus aditionis mixtæ.
(n) Hic desinit editio decurtata
(o) Al., neglexerunt, et mox, consecrarunt.
(p) 1, qu. 1, et 15, qu. 2, Si qui.
(q) Ms. S. Crucis collect. 20, consecrationis. Tres alii codd., ordinationis tamen ejus ulterius licentiam non habebunt.
(r) Dist. 80, c. 1, Illud sane,
(s) Al., in quibuslibet.
(t) Al., vetuerant,
factum esse causatus est, et rationabiliter postulavit ut si episcopi eorum locorum in quibus non debue- rant ordinari humana conditione decesserint, loca ipsa (a) adjus ejusdem antistitis cui olim propria vel coritigua fuerunt revertantur. Et inutile 668 est ut sacerdotalis dignitas inconsiderata ordinanda facilitate superflua multiplicatione minuatur.
CAp. XI. — De his autem quæ in sacro virginita­ tis proposito constitutas, (b) ut superius dictum est. barbaricam pertulere violentiam, et integritatem pudoris non animo, sed corporeperdiderunt, ea no­ bis videtur servanda moderatio, ut (c) neque in vi­ duarum dejiciantur gradum, nec in sacrarum et perseverantium virginum numero censeantur: qui. hus, (d) si in moribus virginalibus perseverant, et
castimoniae soliditatem mente custodiunt,(c) sacra­ mentorum non est neganda communio,quiainjustum est illas in eo vel argui vel notari, quod non vo­ luntas ami sit, sed vis hostilis eripuit.
CAP. XII. — Causam quoque Lupicini episcopi illic jubemus audiri, cui multum et sepius postu- lanti communionem hac ratione (f) reddidimus, quo­ niam cum ad nostrum judicium provocasset, im-
merito eum pendente negotio a communione vide- bamus fuisse suspensum. Adjectum etiam illud est quod huic temere superordinatus esse cognoscitur, qui non debuit ordinari antequam Lupicinue in praosenti positus, aut confutatus, aut certe (g) con- fessns justae posset subjacere sententiae ; ut vacan- tem locum, quemadmodum disciplina ecclesiastica exigit, is qui consecrabatur (h) acciperet.
CAP. XIII. — Si quæ (i) vero aliae emerserintcausæ quae ad statum ecclesiasticum et ad concordiam pertineant sacerdotum, illic sub M9 timore Do­ mini (j) volumus ventilentur, et de componendis at­ que compositis omnibus ad nos relatio plena mit- tatur, ut ea qUID juxta ecclesiasticum morem juste et rationabiliter fuerint definita, nostra quoque
sententia roborentur. (k) Dat. iv ide Augusti.
EPISTOLA EADEM
(I) Ex mss.
editionis decurtatæ.
(m) LEO universis in episcopis per salutem.Africam constitutis in Domino salutem
CAP. I. — Cum (n) in ordinationibus sacerdotum
(a) Ita emendavimus ex ms. Florentino. Al., ad jus Ejus antistitis redigantur, cujus fuerant ante priora. Justellus, ad jus ejus antistitis redeant, cujus fuerint Ante priora. Quidam codd. Hujus postremæ lectionis pro priora habent propira. Vat. 5845, ad jus ejus Antistis redeant ; quia inutile est, etc.
(b) Verba ut superius dictum est adjecimus ex cod. Florentino, qui cum integram hujus epistolæ lectio- nem exhibeat, non omittit, ut cæteri Hadrianei omittunt, caput octavum, in quo de iisdem virgini-
bus per vim corruptis alia ratione actum fuerat.
(c) Virgines sua culpa corruptæ viduæ antequam nuptæ vocari solebant ; unde Cyprianus in libro de Habit. Virg. ait : Dum ornari cultius, dum liberius evagari virgines volunt, esse virgines desinunt, furtivo dedecore corruptæ, viduæ antequam nuptæ, non ma- riti, sed Christi adulteræ. Et S. Hieronymus in epist. ad Eustochium de Virginitate servanda : Videas, inquit, plerasque viduas antequam nuptas infelicem conscientiam mentita tantum veste protegere. Hine vero patet cur S. Leo in viduarum gradum haud dejici jubet eas virgines quæ nulla sua culpa per solam barbarorum vim corruptæ fuerunt. Mox, loco ver- borum neque in sacrarum, mss. Vat. 5845 et Ver- cell. Contrario sensu habent, sed in sacrarum. At perperam : nam præterquam quod anterior particula neque aliam similem nec, non vero sed requirit, ipsa moderatio quam S. pontifex servandam proponit videtur exigere ut neque inter viduas neque inter
sacras et immaculatas virgines censeantur, non vero ut æque ac si non fuissent corruptæ sacris virgini- bus cooptentur. Quod si vero statuisset, haud opus esset subjicere, iisdem, si perseverent in proposito, communionem non esse negandam. Congruitetiam hæc decreti moderatio cum eo consilio quod iisdem virginibus antea præbuit c. 8, ubi laudabiliores futuras affirmat, si se incontaminatis non audeant comparare virginibus.
(d) Editi Leonis, in omnibus virginalibus observatio- nibus. Justellus et plures mss. Codd., in omnibus vir- ginalibus tantum. Veram lectionem suppeditarunt duo codices Florentinus et Fesulanus.
(e) Vox sacramentorum in cod. Florent. deest. Ideo autem virginibus sine ullo proprio reatu corruptis communionem haud negandam Leo moderatissime sanxit, quia virginibus propria culpa vitiatis longa imponebatur pœnitentia, qua diutius a communione arcebantur, ut liquet ex Cypriani epist. 66, ad Pom- ponium, ex Siricii epist. 10 editionis Coustantii num. 4, et ex Innocentii I epist. ad Victricium num. 15 et 16 Mox, pro illas, alias, eas. Dein, amittit pro amisit apud Justellum legitur.
(f) Duo mss. et Justellus, reddimur. Mox, in ms. Florent., sæpe vocasset, loco provocasset.
(g) Codd. Vat. 5845 et Vercellensis, confusus.
(h) Ita ex sex codd. et Justello. Editi, exciperet.
(i) Editi omittunt vero. Ex nostris mss. et Justel- lo adjecimus.
(j) In ms. Florent, deest volumus. Justellus, volu- mus judicio ventilentur.
(k) Ita plerique et vetustiores codices, et editi. Alia quatuor exemplaria, Dat. III id.
(l) Quinam sint decurtatæ editionis mss. codices, diximus in admonitione num. 2. In exemplaribus collect. Hisp. et Isid. hi tituli præmittuntur, ex qui- bus vulgati profecti sunt : I. Necillicitæ personæ adepi- scopatum promoveantur. II. De Donato Novationorum episcopo, et de Maximo ex Donatistis. III. De Aggaro et Tyberianon qui ex laicis fuerunt ordinati. IV. Devirgi- nibus sacris quæ vim barbaricam pertulerunt. V. De statutis canonum conservandis. In tabula collectionis 5 Quesnellianæ hic titulus notatur num. 84 : Ad Mauros episcopos de illicitis ordinationibus, et de an- cillis quæ virginitatem vi barbarica amiserunt.
(m) Hæc inscriptio sumpta est ex mss. collect. Hisp. et Isid., legiturque etiam in collect. 24. Antiquiores collectiones editiones decurtatæ inscriptionem omit- tunt, et solum habent : Epistola papæ Leonis ad Mauros episcopes, quæ verba indicant in inscriptione mentionem factam fuisse provinciæ Mauritaniæ. Quesnellus vulgatam inscriptionem retinuit, quam nullibi invenimus : Leo episcopus universis episcopus per Cæssariensem Mauritaniam in Africa constitutis.
(n) Quesnellus inproma editione vulgatam lectionem secutus, scripserat de ordinationibus, uti legitur non solum in mss. et editis collect. Hadrian., verum etiam in quibusdam mss. editionis decurtatæ. At in secunda editione emendavit in ordinationibus ea forte de causa, quod hanc lectionem, deprehendit in duobus codd. Barberinis 77 et 2888, quorum variantes post pri-
quedam apad vos illicite U8urpata (a) crebrior fama narraret, ratio pietatis exegit ut pro sollioitudine quam universae Ecclesiae ex divina institutione de­ pendimus, rerum fidem studeremus agnoscere, vicem curae nostræ (b) fratri et consacerdoti nostro Potentio (c) delegantes, qui de episcopis quorum culpabilis ferebatur electio, quid 670 veritas haberet, inqui­ reret, nobisque omnia tldeliterindicaret. Unde quia idem plenissime (d) cuncta reseravit, et sub quibus qualibusque rectoribus quædam Christi plebes in partibus provincia Caesariensis habeantur sincera nobis relatione patefecit, necessarium fuit ut dolo­ rem cordis nostri, quo pro dominicorum gregum periculis æstuamus, (e) datis litteris promeremus : (f) mirantes tantum apud vos per occasionem temporis
impacati, aut ambientium praesumptionem, aut tu­ multum valuisse popularem, ut indignis quibusque et longe extra sacerdotale meritum constitutis pa­ storale fastigium et gubernatio Ecclesiæ (g) dederetur. Non est hoc consulere populis, sed nocere ; nec præstare regimen, sed angere discrimen. INTEGRITAS enim præsidentium salus estsubditorum : et ubi est incolumitas obedientiae, ibi sana est forma doctrinæ. (h) Principatus autem quem aut seditio (i) extorsit, aut ambitus occupant, etiamsi moribus atque actibus non offendat, ipsius tamen initii sui est perniciosus exempto : 67i et difficile est ut bono pera-
gantur exitu, quæ malo eunt inchoata principio.
CAp. II. — Quod ei in quibuslibet Ecclesiæ gradi­ bus providenter scienterque curandum est ut in Do­ mini domo nihil sit inordinatum, nihilque præposte­ rum, quanto magis elaborandum est ut in electione ejus qui supra omnes gradus oonstituitur,non erre­ tur?Nam totius familiae (j) status et ordo nutabit, si quod requiriturin corpore, non inveniatur in capite. Ubi est illa beati Pauli apostoli per Spiritum Dei emissa præceptio, qua in persona Timothei omnium Christi sacerdotum numerus eruditur, et proinde unicuique nostrum dicitur:
Manus cito nemini iwpo- sueris, neque communicaveris peccatu alien"
(I
Тim.
v, 22) ?(k) Quid est (l) cito manus imponere, nisi ante aetatem maturitatis, ante tempus examinis, ante me-
ritum laboris, ante experientiam disciplinæ, sacer­ dotalem honorem tribuere non probatis ? Et qui est communicare peccatis alienis, nisi talem effici ordi- nantem, qualia eat ille qui non meruit ordinari ? Sicut enim boni operis sibi comparat fructum, qui reclum(m)servat in eligendo sacerdotejudicium ; ita gravi semetipsum afficit damno,qui ad sue dignita­ tis collegium sublimat indignum. Non enim in cujus­ quam persona prætermittendum est quod institutis generalibus continetur ; nec putandus est honor ille legitimus, qui fuerit (n) de prævaricatione collatus.
CAP. III. — Dicente enim Apostolo, ut inter alias
mam editionem acceperat. In plerisque sane et po- tionbus codicibus decurtatæ editionis similiter le- gitur. (a) Ita mss. collect. 3, 5. Vindeb., Hisp. et collect.
24, Barb. 77, et Fesulan. cum Merlino, et Sichardo. Cod. Vat., Hisp., celebrior ad nos fama narraret. Vat. Isid., celebrior apud nos fama narraret. Vat. Reg. collect. 1, crebrior ad nos fama perferret. Lucensis collect. 4, crebrior ad nos fama pervenerit. Omnes sunt codices editionis decurtatæ. Quesnellus cum vulgatis Hadrianeam lectionem exhibuit, crebrior ad nos commeantium sermo perferret.
(b) Voces proficiscenti a nobis, quæ leguntur in edi- tione Hadrianea, a Quesnello cum editis retentas, et hoc loco insertas, expungimus ab hac decurtata editione autoritate præstantissimorum hujus editio- nis codicum Vat., Reg. collect. 1, Lucensis collect. 4, Vindebon. collect. 5, Vindebon. Hisp., Barb.77, et unuis Fesulani.
(c) Editi ante Quesn., injungentes, cum mss. Hisp. et lsid. ac Barb. 77, nec non codd. collect.24. Mer- lino atque Sichardo ; et in margine : Alias, delegan- tes. Quesnellus hanc lectionem prætulit ex quatuor mss. Dionysii, quæ tamen non hanc dcurtatam, sed
Hadrianeam editionem repræsentant. In secunda vero editione addidit codicem Barberinum collect. 3, cui nos adjungimus mss. collect. 1, 4 et 5, quorum anti- quiorum collectionum lectio, præferenda visa est. Mox apud Quesnellum, qui secundum scripta, quæ per ipsum ad vos direximus, de episcopis, etc. ; quæ verba sunt editionis Hadrianeæ, et in inferiori notæ codicibus editionis decurtatæ. Prætulimus collectio- nes et codices antiquiores Vat. Reg. collect. I, Barb. collect 3, lucen. collect. 9. Hisp., Barb. 77, et unum Fesulanum.
(d) Quesnellus inseruit cum quibusdam nostris codd., potitiæ nostræ ; delevimus autem ex mss. in fine anterioris annotationis memoratis, excepto Fesulano.
(e) Idem Quesn. lectionem Hadrianeam recepit, quæ legebatur in vulgatis : Datis nunc quoque ad diledtio- nem vestram litteris. Secuti sumus mss. editionis de- curtatæ collect. 1, 3, 4, 5, Vindebon., Hisp., cum Merlino et Sichardo. Vat., Hisp. et Isid. : Datis nunc ad vos litteris. Expunctis paulo ante vocibus secun-
dum scripta, quæ per ipsum ad vos direximus, de qui- bus annot. 6(supra c) dicimus, hic etiam expungendæ erant istæ nunc quoque ad dliectionem vestram, quæ priorum litterarum mentionem factam præsumunt. Cum vero Leo secundis curis hanc epistolam reco- gnovit, insertis primis vocibus has quoque adjecit.
(f) Dist. 61, Miramur tantum, c. 5.
(g) Mss. lucens., Hisp. et Isid., Barb. 77, cum Si- chardo et Merlino, crederetur.
(h) 1, q.1, Principatus, quem, c. 25.
(i) Sic mss. et editi editionis decurtatæ. Quesnellus cum aliis vulgatis et lectione Hadrianea, contulit.
(j) Vox domini a Quesnello hic inserta, seu potius cum vulgatis retenta, deleta fuit auctoritate mss. col- lect 3, 4, 5, Vindeb., Hisp., Barb. 77 editionis de- curtatæ. Mox in quatuor mss. editionis mixtæ, status exorbitabit, omissis verbis et ordo. Dein non invenitur pro non inveniatur in Vat., Hisp. et Isid.
(k) Dist. 78. Quid est manus . c.3
(l) Codd. Vat. Reg., collect.1, Vindebon. collect.5,
alius Vindebon. Hisp. et Barber. 77, cum ms. Flo- rentino S. Marci : Quid est manus cito nemini impo- nere, vel imposueris.
(m) Ita ex iisdem codicibus Mss. collect. 24, cum Sichardo, sectatur Quesnellus retinuit tenet.
(n) Restituimus lectionem vulgatorum ante Quesn. quæ est in omnibus codicibus editionis decurtatæ, exceptis duobus Vatt. Hisp. et Isid., qui Hadrianeam lectionem exhibent, contra divinæ legis præcepta col- latus ; at Vindebon. Hisp., qui e puris Hispanicæ collectionis fontibus prodiit, habet, ut cæteri editio- nis decurtatæ, de prævarocatione collatus. Mirum vero est Quesnellum hanc lectionem deseruisse, etsi not. 2 fateatur eam exstare in duobus codd. Trecopith. et Thuan collect 5 ut induceret lectionem editionis Hadrianeæ ex Dionysio, id est ex collect. Hadrianea, et in quinquealiis codibus eadem nota memoratis,
electionis regulas, is episcopus ordinetur,quem unius
uxoris
virumfuisse aut esse constiterit (I Tim. ut, 2), tam sacra semper habita est ista 87 3 praeceptio, ut etiamdemuliere sacerdotis eligendi eadem intellige­ retur servanda conditio; ne forte illa, priusquam in matrimonium ejus veniret qui aliam non habuisset uxorem, alterius viri esset experta conjugium. Quis ergo dissimulare audeat quod in tanti sacramenti perpetratur injuriam, cum huic magno venerandoque mysterio(a)ne legis quidem statuta defuerint,quibus evidenter est deflnitum ut virginem sacerdos acci­ piat, (b) et alterius torum nesciat conjugis, quæ uxor est futura pontificis (Levit. xxi, i3, t 4;
Ezech.
XLIV, 22)? Jam tunc enim in sacerdotibus figurabatur Christi et Ecclesiae spirituale conjugium; Mut quoniam vir
caput est mulieris (Ephes.
v, 23 ; I
Cor.
XI, 3), discat sponsa Verbi non alium virum nossc(d)quam Chri­ stum, qui merito unam elegit,unam diligit, et aliam praeter ipsam suo consortio non adjungit. Si ergo etiam in veteri Testamento haec sacerdotalium con­ jugiorum forma servata est, quanto magis sub reve­ latajam gratiaconstituti,apostolicis debemus inser- vire praeceptis: ut quamlibet quis bonis moribus praeditus, et sanctis operibus inveniatur ornatus, nequaquam tamen vel ad diaconii gradum, vel, ad presbyterii honorem, vel ad episcopatus culmen ascendat,si aut ipsum non umus uxoris virum, aut uxorem ejus non unius viri fuisse constiterit ?
CAp. IV. — Monente (e) vero Apostolo atque di­ cente : Et hi
autem probentur
primum, et
sic ministrent
ITim. III, 10) ; quid aliud intelligendum (in hoc
putamus, nisi ut in his provectionibus non solum matrimoniorum(g)privilegia,sed etiam laborum me­ rita cogitemus? ne aut a baptismo rudibus, aut a
sæculari actu repente 673 conversis, officium pa­ storale (h) credamus ; cum per omnes gradus militiae Christianæ de incrementis profectuum debeat æsti­ mari an possint cuiquam majora committi.(i)Merito sanctorum Patrum venerabiles sanctiones, cum de sacerdotum electione loquerentur, eos demum ido­ neos (i) sacris administrationibus censuerunt, quorum omnis aetas a puerilibus exordiis usque ad prove­ ctiores annos per disciplinae ecclesiasticæ stipendia cucurrisset, ut unicuique testimonium prior vita præ- beret: nec posset de ejus provectione dubitari, cai pro laboribus multis,pro castis moribus,pro actibus strenuis; celsioris loci præmium deberetur.Si enim ad honores muudi sine suffragio temporis, sine me­ rito laboris, indignum est pervenire,et notari ambi-
tus solent,quos probitatis documenta non adjuvant; quam diligens et quam prudens habenda estdispen. satio divinorum munerum et cœlestium dignitatum, (k)ne in aliquo apostolica et canonica decreta violen. tur, (I) ethis Ecclesia Domini regenda credatur, qui legitimarum institutionum nescii,et totius humiiita- tis ignari, non ab infimis sumere incrementum, sed a summis volunt habere principium, cum valde ini­ quum sit et absurdam, ut imperiti magistris, novi antiquis, et rudes praeferantur emeritis? In domo quidem magna (m) necesse est, sicut Apostolus disserit (II
Tim.
II, 20), ut vasadiversa sint, quaedam aurea et argentea, quaedam vero lignea et fictilla : sed horum ministerium pro materiæ qualitate (n) dividi­ tur,nec qui est pretiosorum,idem usus est et vilium. Nam inordinata erunt omnia.si fictilia aureis 67 4
et lignea præferantur argenteis. Sicut autem in (o)ligneis et fictilibus eorum hominum species figu- rantur, qui nullis adhuc virtutibus nitent; ita in
quorum duos Dionysianos (seu melius Hadrianeos) not. 1 appellat, tres alii editionis mixtæ ex de- scriptione ejusdem noscuntur. Mox initio cap. 3, cod. Vindebon. Hisp. omittit alias. Vindebonensis autem collect. 5, fuisse constiterit, tam sacrata semper habita.
(a) Ita codices omnium veterum collectionum edi- tionis decurtata 1, 3, 4, 5, et Vindebon. Hisp., cum Sichardo. Quesnellus cum vulgatis ex lectione Ha- drianea, ne divinæ quidem legis statuta.
(b) Codd. Vindebon. collect. 5, et Barb. 77, addunt uxorem vocem a Quesnello pariter insertam in se- cunda editione ex mss., ut credimus, collect. 5, et Hadrianeis. Delevimus autem, eo quod in reliquis
collectionibus editionis decurtatæ et a Merlino atque Sichardo omittatur. Paulo post conjugii pro conjugis legitur in mss. collect. 3, 5, et Barb. 77.
(c) Particula et pro ut est in mss. Vat. Hisp. et Isid. Vox autem Verbi pro voce Christi, quam Ques- nellus ex margine editorum inseruerat, revocata est ex codicibus præsertim editionis decurtatæ, quos recensuimus annot. 19 (col. 648, n.°) in hanc epi- stolam integram.
(d) Ms. Vindebon. Hisp., quam sponsum ; qui enim unam elegit. Paulo post, non adjunxit in cod. Barber. collect. 5 et duobus editionis mixtæ.
(e) Pro vero in ms. Vat. Reg. collect. 1, habetur ergo.
(f) Confer annot. 22 (col. 649, n. b) in hanc epist. integram.
(g) Quesnellus, castinoniam, ut in editione Hadria- nea. In margine autem notavit duos codices habere privilegia. Id quidem legitur in nostris codicitus edi- tionis decurtatæ, exceptis Vat. Hisp. et Isid., qui Hadrianeas lectiones nonnumquam receperunti nam Vindebon. purus et sincerus Hispanicus habet privi- legia, sicut etiam Sichardus.
(h) Ita mss. collect. 1, 3, 5 , Vindebon. Hisp. et Barb. 77. Editi cum mss. collect. 4, et Vat. Hisp. et Isid., atque collect. 12 et 24, credatur. Mox, cum omnis gra- dus erat in editis. Emendavimus ex omnibus codd. editionis decurtatæ, a quib us tantum discrepant mss. collect. 1 et 3.
(i) Dist. 61, Miramur, c. 5, § Merito.
(j) Ms. Vat. Reg. collect. 1, sacris agminibus.
(k) Dist. 61. Statuimus ne in aliquo, c. 8.
(l) Cod. Vat. Reg., et eis. Post pauca, exordium pro
incrementum in ms. Fesulano.
(m) Mss. Vat. Reg., Vindebon. Hisp. et Barber.77,
necesse est ut (sicut Apostolus dixit) vasa, etc. Sichar-
dus : necesse est (sicut Apostolus ait) vasa.
(n) Quesnellus cum editis, disceernitur, uti legitur in mss. collect. Hadrianeæ, et in nostro Vaticano Regi- næ, ac alio Vat. collect. 24 editionis decurtatæ. Le- ctionem vero omnium aliarum collectionum hujus decurtatæ editionis antetulimus : cui favet etiam ms. Florentinum integræ editionis. Paulo post, idem usus est vilium, omissa particula et in mss. collect. 3, 5 et Vindebon. Hisp., cum Merlino, et Sichardo.
(o) Codex Lucensis, duo Vindebonenses, ac Barb. 77, delent ligneis et. Post pauca, per longum eruditio- nis ignem in Vindebon. Hisp. et Vat. collect. 24 cum Sichardo.
aareis et argenteis hi eine dubio declarantur,qui per longae eruditionis ignem, et per fornacem diuturni laboris excocti,aurum prohatum et argentum purum esse meruerunt. Quibus si merces pro devotione non redditur, (a) omnis obedientia resolvitor, omnis or- do turbatur; dum in Ecclesia, qui nullum subierc ministerium, perverso eligentium judicio indebi­ tum obtinent principatum.
CAp. V. — Cum ergo inter vos tantum valuerint aut studia popularium,aut ambitus superborum,ut non solum laicos, sed etiam secundarum uxorum viros, aut viduarum maritos ad officium cognosca­ mus pastorale provectos; nonne apertissime (b) exi- guntcausæ (c) ut Ecclesias in quibus ista commis. a Bunt judicio severiore purgemus, et non solum in
tales præsules, sed etiam in ordinatores eorum (d) digna districtione moveamur? Sed circumstant nos hinc mansuetudo clementiæ, hinc censura justitiæ; et quia universæ viæ Domini
misericordia et veritas (Ps.
xxiv, 40),cogimur secundum sedis apostolicae piela- tem,ita nostram temperare sententiam, ut trutinato pondere delictorum, quæ constat non unius esse men- suræ, quædam definiamus utcumque toleranda, quæ­ dam vero penitus amputanda. Eos enim qui vel se­ cundas nuptias inierunt, vel viduarum se conjugio 8ociarunt,(e) in sacerdotio manere non patimur; et multo magis (j) illum qui simul duarum est maritus 675 uxorum; vel illum qui a prima uxore dimissus, alteram duxisse perhibetur, privandos honore de- - cernimus. Caeteros vero,quorum provectio hoc tan-
tum reprehensionis incurrit,quod ex laicis ad ofti- cium episcopale (g) delecti sunt, neque ex hoc quod uxores habeant possunt esso culpabiles, susceptum sacerdotium tenere permittimus,non praejudicantes apostolicæ sedis statutis,nec præcessorum nostrorum nostrisque decretis, quibus salubriter (h) statutum
est ne primum, vel secundum, aut tardum in Eccle­ sia gradum quisquam laicorum, quibuslibet suffra­ giis fultus, ascendat, priusquam ad hoc meritum per legitima augmenta perveniat. Quod enim nunc (i) utcumque veniale est, inultum postmodum esse non poterit, si quisquam id quod omnino interdici­ mus, usurpare praesumpserit : quia remissio pecca­ ti non dat licentiam delinquendi ; nec quod potuit aliqua ratione concepi, (j) amplius patiemur impu­ ne committi.
CAP. VI. — (k) Donatum autem (I) Salicinensem ex Novatianis cum sua, ut comperimus, plebe conver- suni, ita Dominico volumus gregi praesidere, ut Ii- bellum fidei suæ ad nos meminerit dirigendum,quo et Novatiani dogmatis damnet errorem,et plenissi-
me confiteatur catholicam veritatem. (m) Maximum quoque ex laico licet reprehensibiliter ordinatum, tamen si Donatista jam non est,ct a spiritu schisma ticæ pravitatis alienus, ab episcopali, quam quoquo modo adeptus est, non repellimus dignitate ; ita ut et ipse libello ad nos edito catholicum se esse ma- nifeatet.
CAP. VII. — De Aggaro (n) vero et Tyberiano, quo­ rum a caeteris qui ex laicis ordinati sunt in hoc cau­ sa diversa est, quod eorum ordinationi atroces tu­ multus et sæva seditiones memorantur esse famu­ latae, vestro judicio cuncta commisimus : ut re!a- ta habiti 676 apud vos examinis fide, quid de su- pradiclis statuendum sit scire possimus.
CAP. VIII.- (c) Illae autem famulæ Dei quae inte-
gritatem pudoris oppressione barbarica perdiderunt laudabiliores erunt in humilitate ac verecundia (p) sua,si se incontaminatis non audeant comparare virginibus. Quamvis enim omne peccatum ex volun­ tate nascatur,et potuerit correctione carnis mens (q) invicta non pollui ; minus tamen hoc illis oberit,
(a) Sic potiores codd. editionis decurtatæ, nimi- rum illi collect. 1, 4, 5, Vindebon. Hisp., Barb. 77, et unus Fesulanus. Alias, omnis ecclesiastica disci- plina resolvitur, ut in Hadrianea editione. Mox, su- bierint pro subire in duobus Barber. mss. et in Vindeb. Collect.5.
(b) 1, quæst. 7, exiqunt, c. 17.
(c) Inseruimus lectionem mss. collect. 1, 3, 4, 5, Vindeb. Hisp., et Barb.77. Quesnellus retinuit vulga- tam ut Ecclesiæ… purgentur, cui soli codices inferio- rum collectionum editionis decurtatæ patrocinantur.
(d) Quesnellus cum vulgatis, ultio competens pro-
feratur. Sed præstantiores codd. edit. decurtatæ su- periori annot. Laudati lectionem textui insertam præbuere. His congru unt quatuor alii codices editio- nis mixtæ. Præterea mss. libri Vat. Hisp. Et Isid. habent digna districtio moveatur : duo alii, digna districtione moveantur. Mox, circumstat in Vat. Reg. Collect. 1 et Vindeb. Collect. 5. Dein, inde censura in ms. Barb. 77.
(e) Ita omnes codices editionis decurtatæ, excep- tis mss. collect. 24. Concinit etiam cod. S. Crucis editionis mixtæ. Ms. Vat. 3791 collect. 11 mixtæ editionis habet in sacerdotii munere dignitate non patiamur. Quesnellus lectionem vulgatorum Ha- drianeam secutus est.
(f) Hanc lectionem præferunt mss. quinque anti- quiorum collect. 1, 3, 4, 5, et Vindeb. Hisp. cum Barb. 77. Quesnellus : illum si fuerit vestro judicio confutatus, qui (sicut ad nos relatum est) duarum si- mul est maritus uxorum, vel islum qui ab uxore dimis- sus alteram duxisse perhibetur, privandum honore de- cernimus ; et in margine : Al., illum qui prima uxo- re dimissa ; Vulg. qui a prima uxore dimissus. Confer annot. 36 et 37 (col. 651, (k), 652, (l) in epist. integram.
(g) Mss. Vindeb. Hisp. et Barb. 77, electi. Vat. 3791, provecti. Mox hubent pro habeant in duobus Vindebon.
(h) Duo Vindeb., constitutum est. Mox in Vinde- bon. collect. 5, aut tertium deest.
(i) Sic plerique, et potiores codd. editionis decur- tatæ. Quesnellus lectionem antecedentis editionis
integræ cum vulg. secutus est.
(j) Ita iidem codices editionis decurtatæ, excepto Barb. 77, in quo legitur amplius impune patiemur. Quesn., fas erit amplius impune comitti, ut in edi- tione antecedenti.
(k) 1. qu. 7, Donatum, c.20.
(l) Quesn. in marg. : Al., Sajacensem ex Novatiano. Vide annot. 41 (col.653,n.b) in hanc eamdem epist. edit. integræ.
(m) 1, qu.7, Maximum, c.19.
(n) Vulg. omittunt vero quam particulam ex po- tioribus nostris codd. adjecimus.
(o) 32, qu. 5, Illæ autem, c. 14.
(p) Confert annot. 44 (col 653, n. f) in epist. edi- tionis integræ.
(q) Vide annot. 45 (col. 653, n.h) in hanc eam- dem epist. integri exempli.
si quod potuerunt animo non amittere, doleant se vel corpore perdidisse.
CAP.IX. — Cum itaque de omnibus quae fratris nostri Potentii relatio continebat, plenissime dHe- ctionem vestram (a) videatis instructam; superest, fratres, (b) ut concordi obedientia salubres suscipia- tis hortatus, et nihil per contentionem agentes,sed ad omne studium devotionis unanimes, divinis et apostolicis constitutionibus (c) serviatis, et in nullo patiamini (d) pia canonum decreta violari.Quæ enim nunc certarum remisimus consideratione causarum, antiquis deinceps custodienda sunt regulis: ne quod ad tempus pia lenitate concessinlus, justa (e) post­ hac ultione plectam us.
67 l' (n EPISTOLA XIII.
(g) AD EPISCOPOS METROPOLITANOS PER I LLYRICI PROVINCIAS CONSTITUTOS.
SYNOPSIS. - I.
Gratulatur
datæ Illyrici Anastasio,
metropolitanis se
subincientibus auctorilati
in
II. Ut
vocati ad conciliummajori-
bus
præsertim
causis. — ab Anastasio
venirenon renuant,hortatur.-
III. Ut
nemo sine consensu
plebis ordinetur episcopus.- IV.
Ut nullus
episcopus
alteriusinviti clericumsibivin- dicet. Dilectissimis fratribus SENECIONI, CAROSO, THEa- DULO, LUCIE, ANTIOCHO et VIGILANTIOmetro- po1itanis (h) per Illyrici provincias constitutis, LEO.
CAp. I. — Grato animo (i) epistolas nostras a va- stra dilectione susceptas, recurrentis paginæ sermo testatus est, quas nos pro 678 Ecclesiarum statu - et pace solliciti, ne quid novella præsumptio erroris afferret, noscimur direxisse: volentes a sacerdoti­ bus Domini custodiri quae sedis apostolicae auctori­ tas(j) crebro constituit; scilicet ut per IllyricumEc- clesiæ constitutæ ad curam fratris et coepiscopi no­ stri Anastasii Thessalonicensis urbis antistitis perti- nerent. Ut si quae (k) majores inter episcopos causæ
sunt quae in provinciis suis nequeant terminari, ad ejus notitiam referantur, et eodem arbitrio sub di­ vini timore judicii componantur.Servetur hic ordo sacerdotali concordiæ profuturus, ut Ecclesiæ Do­ mini concordi, quemadmodum cupimus, consilio construantur,et nullum, insidiante diabolo, aditum
a) Quesnellus retinuit lectionem Vulgat. quæ ex Hadrianea editione inserit hæc verba, Per David fra- trem et coepiscopum nostrum, qui et sacerdotii merito nobis est probatus, et moribus. Sed prætermittantur in omnibus mss. decurtatæ editionis collect. 1,3,4,5, Hisp., Isid., Vat. 1340 collect.12, et Barb. 77. Inve- niuntur autem in solis mss. collect 24, et apud Mer- linum atque Sichardum. Nonnulli etiam codices editionis mixtæ, qui bis hanc periodum repetunt, ut in admonitione notavimus, num. 4, primo quidem loco ex Hadrianea editione sumpto ea verba exhi-
bent ; secundo vero loco sumpto ex mss. editionis decurtatæ iisdem verbis carent. Ita cod. S. Crucis collect. 20 et mss. collect. 21.
(b) Sic omnes mss. libri editionis decurtatæ etiam collectionis 24, nec non Sichardus, et ante laudati editionis mixtæ secundo loco. Quenellus Hadria- neam lectionem induxit, ut concorditer.Confer annot. 48 (col 65, n. k) in epist. integram. Dein, per con- certationem pro per contentionem in quinque mss. editionis decurtatæ.
(c) Sic fere omnes, et præstantissimi codices for- mæ decurtatæ. Quesnellus cum aliis, pareatis.
(d) Idem Quesn. cum lectione Hadrianea, provi- dentissima. Reposuimus pia ex laudatis codicibus et editionibus formæ decurtatæ.
(e) Melior visa est hæ optimorum codicum lectio, quam cæterorum qui cum editis habent post hæc.
(f) Scripta 6 Jan. an. 446.
(g) Edita fuit in collectione Romana Lucæ Hols- tenii ex unico codice Barberino 3386 collectionis 16
Thessalonicensis, cum quo eamdem non inutiliter relegimus.
(h) Editi, et ipse Barberinus codex, per Achaiam provinciam, sed omnino perperam ; neque enim Achaia, quæ unica eral provincia, plures metropo- litanos in ipsa inscriptione appelatos continebat : neque in omnibus metropolitarum ad quos hæ lit- teræ diriguntur, recensetur nomen metropolitani Achaiæ, contra quem tertio capite sermo est. Tutis- sime igitur ac necessario emendavimus : nam et ad metropolitas per Illyricum constitutos data fuit epi- stola 5, quæ citatur cap. 1, et trium etiam metropo- litanorum quibus hæc epistola inscribitur provincias optime collegit Holstenius, quæ omnes ad Illyricum pertinent. Vide not. Quesn. Idem Holstenius pro Antiocho legendum suspicatur Attico, qui fuit Epiri veteris metropolita Nicopolitanus. Non assentimur. Nicopolitanus enim metropolita, ut ex sequenti epi- stola patebit coactus delatæ Thessalonicensi vicario auctoritati se subjecit, non autem sponte, ut illi fe- cerunt ad quos hæc epistola data fuit.
(i) Significari creduntur epistolæ 5 et 6, quas supe- rius dedimus. At si voces epistolas nostras a vestra dilectione susceptas, plures epistolas ad ipsos Illyrici episcopos traditasindicant (qualis non est epistola 6, quæ uni Anastasio data fuit), alia saltem epistola, quæ perierit, ad eosdem episcopos scripta dici dece-
ret post epistolam 5, cum præsertim incredibile sit eos epistolæ Leonis fere ante biennium scriptæ, quæ citum responsum flagitaverat, tamdiu distulisse re- spondere, ut huic responsioni has litteras pontifex reddiderit. Enimvero cum Leo Illyricianis dedit epi- stolam quintam, sextam epistolam tradidit Anastasio. Anastasium vero his litteris ante hoc tempus respon- disse, et aliquot alias epistolas hinc inde fuisse datas et redditas patebit ex an. 1 (col. 666 m) in epistolam sequentem. Verisimillimum itaque est Illyricianos quoque citius eadem quaAnastasius sollicitudine re- spondisse epistolæ quintæ ; tum vero nonullas alias accepisse litteras Leonis, quarum hic plurali numero fit mentio. Solus tamen pluralis numerus epistolas non cogeret. Leo enim. epist. 102, c. 1, unicam Gal- lorum epistolam 99 spectans, plurali numero utitur ; Diu exspectatas epistolas…. Gratanter accepimus. Et similiter epist. 107, de unica Juliani epistola ait : Rescribens itaque ad epistola tuas : ac epist. 117,
cap. 1, de unica epistola ad Anatolium : Ad Cons- tantinopolitanum episcopum epistolas dederim. Mox in cod. Barberino a tua dilectione ; et post pauca in pro- vinciis suis, scu potius in provincia tua ; et c. 2, tua noverit dilectio ; quæ suspicionem afferunt hanc epi- stolam datam fuisse a pari. Sed captis 4 formulæ pluralis numeri Holstenii emendationem in his tribus testibus satis æquam suaserunt, nisi quis forte ca- pitis 4 verba potius emendanda et singulari nume- ro efferenda existimet. Monemus tamen in epist. 150, quæ pluribus metropolitis a pari data fuit, in codice Grimanico nunc singulari numero tua, nunc vestra numero plurali scriptum reperiri.
(j) Respicit anteriorum pontificum, et suas epi- stolas de vicariatu apostolico episcopi Thessaloni- censis.
(k) Vide not, 1 Quesn, et observationem nostram.
possit præbere dissensio, per quam valeat dissipare quæ nos magno studio habita cupimus moderatione connectere.
CAP. 11.- Invitati fratres (o) in causis maximis, et que intra provincias suas finiri nequeant terminan- dis,si nullagravi necessitate retinentur ,(b) fraternum etndium pro Ecclesiae utilitate non denegent : maYi- me cum moderatio nostra (c) providerit. ut non fre- queas, neque pro levibus causis conveniendi ale necessitas indicatur; (d) et binos ternosve episcopos singulis provinciis adesse sufficiat, ut leve Gat pau­ cis,quod multis esset onerosum; atque ita efficiatur stadio charitatis, ut sacerdotalis tractatus ea quae ad disciplinam possunt ecclesiasticam pertinere, sancto sibi Spiritu revelante constituat. Id enim nos, vo-
entes quorumdam inobedientiam juxta coercitione corrigere, vestra noverit dilectio definisse : ut quis­ quis superbo animo, cum nulla corporis, vel causae fuerit necessitate detentus, fraternum sae­ pius voluerit vitare conventum, se sciat esse judi­ candum.
CAP. III.- Et quia memorati fratris nostri sollici­ t. relatione cognovimus Achaiæ provinciae (8) metro­ politanum illicitas et constitutis Patrum nostrisque auctoritatibus interdictas ordinationes saepe cele- brasse, illudque suis ausibus addidissc, ut Thespien- sibus invitis et repugnantibus incognitum, et ante non visum episcopum consecraret; (f) nulli prorsus metropolitano hoc licere permittimus, ut suo tantum arbitrio, sine cleri et plebis assensu quemquam or- dinet sacerdotem; aed eum Ecclesiae Dei præflciat,
quem totius civitatis consensus elegerit. Ut itaque nos desides non sumus in monendo quae custodiri debeapt quaeque vitari, ita in exsequendis illis atque
servandis neminem esse patimurnagligentem: cum custodientem gtalia aus dignissima comitetur, et fructus, ut speramus, a Domino uberior (It) obsequa- tur; devium vero et apostolicae constitutionis ob!i- tum, obnoxium habitura sit et ecclesiastica et di­ vina censura.
CAP. IV.- Illud quoque pari observantia ad sacer­ dotalis concordiae vinculum ab omnibus volumus custodiri, ut nullus episcopus alterius episcopi cle­ ricum sibi audeat vindicare, sine illius ad quem per­ tinet cessione, quam tamen evidentia scripta conti­ neant: quoniam hoc et (i) canonum definivit auctori­ tas et ipsa servandæ unitatis ratio docet; ne omnis ordo ecclesiasticus 680 per hanc licentiam efficia­ tur instahilis. AIlius itaque, fratres charissimi, quae
a nobis (j) pio mentis affectu decerni perspicitis, in pectora vestra descendant; ut nos, qui soUicite cu- pi mus
servare
unitatem
spiritus
in
vinculo
pacis, præ­ ceptionis nostrae fructum percipiamus, et vestrae dilectionis operibus gratulemur. Volumus enim tam vestrum esse quam nostrum est, ut per charitatis gratiam constituatur, quod nulla insidiantis diaboli arte violetur. Plenius vero observare debent quæ oaveri ad ipsum fratrem et coepiscopum. nostrum Anastasium (k) scripsimus, eaque in vestram noti­ tiam litteris ipsius volumus pervenire, a quibus fra­ ternitatem vestram nolumus deviare; ut charitatem Dominicam custodita Patrum sanctione servemus. Data octavo idus Januarias, Aetio III et Symmacho viris clarissimis consulibus.
681 EPISTOLA XIV (l).
(m) AD ANASTASIUM THESSALONICENSEM EPISCOPUM.
SYNOPSIS (Ex Dionysio Exiguo). — I. Quod
semper
im- Thessalonicenses antistites vices apostolicæ sedis im-
(a) Vide not. 2 Quesn. Mox, finiri pro finire emen- dandum credidimus.
(b) In ms. Barb. corrupte habetur fraternos studios. Holstenius, quem secutus est Quesnellus, correxit fraterno se studio. Cum vero ex ingenio emendan- dum sit, fraternum studium magis placet : nisi ali- quid supplendum videatur ex epist. 5, cap. 4, et sexta, cap. 5, hoc modo : fraterno se studio sanctæ congregationi non denegent.
(c) Quesnellus in margine indicavit hic significari sequentem epistolam ad Anastasium cap. 10, ac si hæc antea scripta fuisset ; cum tamen eam postea lucubratam probaturi simus. Aliæ ergo innuun- tur Leonis ad eumdem Anastasium litteræ, quas ante sequentem epistolam datas ac deperditas osten-
demus annot. 1 (infram) id ep. sequentem. Neque no- vum, si de eadem re etiam in sequenti epistola ser- mo sit cap. 10. Similia enim in pluribus litteris a Leone repetita inveniuntur.
(d) In ms. habetur et…. nosve episcopos. Holstenius supplevit, ut credimus, satis tute, cum epistola se- quenti, cap. 10, binos episcopos ex singulis provin- ciis Thessalonicam proficisci S. pontifex jusserit : qui numerus posterius constitutus non impedit quin antea Leo, cum hanc epistolam dedit, latius binos ternosve poteruit scribere. In epistola quæ desidera- tur ad Anastasium, uti superiori annot. indicavi- mus, quæque una cum his litteris transmissa fuit, hac eadem latiori formula usus credi potest.
(e) Holstenius Petrum Corinthi episcopum credit, qui adfuit synodo Chalcedonensi an. 451. Sed potius judicandus est prædecessor ejus Erasistratus, qui pseudo-synodo Ephesinæ an. 449, interfuit.
(f) Lectionem codicis revocavimus, quam Holste- nius nulla re cogente mutavit sic : illi prorsus me- tropolitano hoc licere non permittimus. Ex abusu sci- licet metropolitani Achaiæ non singulare illi præce- ptum, sed generalem legem omnibus præstitutam, et a nullo violandam se præscribere S. pontifex in- nuit, cum quo consentit generale decretum propo- situm epistola sequenti c. 5.
(g) Ita codex, et Holstenius. In Quesnelli editione errore typographorum, talis.
(h) Corrigendum videtur subsequatur : neque enim obsequor in subsequendi significatione apud proba- tos scriptores reperimus.
(i) Vide not. 3 Quesn.
(j) Sic in ms. Quesnellus cum Holstenio, piæ.
(k) Quesnellus not. 1 in sequentem epistolam hunc locum de eadem epistola intelligit. Sed in litteris de quibus hic sermo est, S. Leo Anastasio præceperat ut quæ decrevit in notitiam Illyricianorum litteris perduceret ; quod in sequenti epistola præceptum nullibi legitur. Similiter epist. 6, ubi alia monita eidem Anastasio dedit, ut ea in omnium fratrum faceret notitiam pervenire, cap. 6 expresse manda- verat. Hinc alia ad Anastasium epistola, quæ perit, hoc loco designatur.
(l) Al. 12. Quæ autem erat 14, nunc 18. Scripta ost præcedentem.
(m) Quesnellus not. 1 hanc epistolam, quæ in omni- bus mss. chronica notatione caret, ante præcedentem
pleverint. — II. Ut metropolitanis sus jura serventur. — III. Ut a metropolitanis, non laici, non bigami, non viduarum mariti, sed irreprehensibiles ordinen- tur episcopi. — IV. Quod subdiaconis carnale con- nubium denegatur. — V. Ut nullus invitus ordinetur antistes. — VI. Ut metropolitanus (a) Epiri de electo quem est ordinaturus in episcopum, ad Thessaloni- censem pontificem referat ; et de metropolitano electo similiter provinciales episcopi faciant. — 682 VII. Ut bina per onnos singulos (A). per annum provin- cialia) episcoporum concilia celebrentur ; et si res difficilis emerserit, , quæ non posit Thessalonicensis judicio terminari (Al. et in coli. Hisp., nec fuerit Thessalonicensis episcope judicio terminate), ad Ro- manum referatur antistitem. — VIII. Ut si quis epi- scopus suam deserens civitatem, majorem sedem am- bitus causa petierit, non solum ecclesiam obtinere non poterit, sed et sua career debebit (Al. et in Hisp., nec illam obtinere poterit, et sua career debe- bit). — IX. Ut nullus alienum clericum sollicitare vel
tenere præsumat, suo episcopo non præbente consen- sum. — X. Ut in evocandis provincialibus episcopis, (Additur in Hisp., ne sub hoc colore sacerdotalis ho- nor contumeliis addicatur ; nec amplius quam bini de provinciis episcopi, quos metropolitan probave- rint, dirigantur). — XI. Ut non amplius a statuto concili tempore, quam dies quindecim remorentur
Quanta fraternitati tuae (b) a beatissimi Petri apostoli auctoritate sint commissa, et qualia etiam nostro tibi favore sint credita, si vera ratione per- spiceres et justo examine ponderares, multum poa- semus de injunctae tibi sollicitudinis devotione gau- dere.
CAP. I. De vicariatu
Thessalonicensi, et causa
Attici
Nicopolitani episcopi.
— Quoniam sicut praecessores mei praecessoribus tuis, ita etiam ego dilectioni tuæ, priorum secutus exemplum, vices mei mode-
raminis dclegavi, ut curam quam universis Eccle- sUs principaliter ex divina institutione debemus, imitator nostrae mansuetudinis (c) adjuvares, et lon- ginquis a nobis provinciis praesentiam quodammodo nostrae visitationis impenderes : (d) siquidem conti­ nenti opportunoque prospectu promptum tibi esset agnoscere quid in quibusque rebus vel tuo studio
an. 445 scriptam eidemque præmittendam arbitratus est, eo quod ob aliquam sententiarum similitudinem, quæ in utrisque continentur, eam esse credidit quæ in præcedenti allegatur cap. ult., illis verbis : Plenius vero observare debent quæ caveri ad ipsum fratrem et coepiscopum nostrum Anastasium scripsimus. Cum vero similes hujusmodi sententiæ seu decreta similia Leo identidem inculare soleat in epistolis diversis (nonnihil sane simile reperitur epistola 6), hæc simi- litudo nihil cogit. Potiora autem nobis suppetunt mo-
menta quibus hanc epistolam diversam et posterior- rem putemus. In præcedenti epistola cap. 1 S Leo non solum affirmat se ad Anastasium scripsisse quæ cavenda essent, verum etiam addit : Eaque in vestram notitiam in litteris ipsius volumes pervenire ; quam præ- cepti partem in his litteris non reperiri observavi- mus annot. 16 (col. 666k) in epist. antecedentem. Præterea in his litteris cap. 10 Anastasii facultatem in vocandis ad synodum episcopis moderaturus sta- tuit, binos de singulis provinciis episcopos sufficere, eosque a metropolitis eligendos, qui non ultra dies 15 retardentur. Cum moderationem Thessalonicensi imositam Illyricianis significare in antecedentibus litteris Leoni expediret, nihil horum prætermisisset, si sa epistola post hanc fuisset scripta, nec latiori et vago sensu bines ternosve episcopos sufficere indi- casset, si binos tantum satis esse antea statuisset. Adde quod in litteris ad Illyricianos cap. 3 tradi- tur Anastasius relationem misisse de Corinthio-
rum episcopo Achaiæ metropolitan. De hac autem re aliquid Anastasio rescripsisset S Leo in hac epistola, si ea scripta fuisset aut eodem die aut paulo ante quam laudatas litteras ad Illyricianos traderet. Porro plures litteras a Leone Anastasio datas vel redditas indicant illa cap. 1 : Abundant enim apud te monitorum scripta nostrorum, quibus de omnium actionum temperantia frequenter instruximus. Aliæ igitur epistolæ ante hanc script ea videntur prætulisse quæ in præmissis ad Illyricianos litteris indicantur, ita ut hæc epistola non anterior, sed po- sterior habenda sit, id est scripta post diem 6 Janua- rii an. 446. Porro factum Attici Epiri metropolitæ Anastasio curante Thessalonicam adducti, quod ei- dem scribendæ occasionem dedit, hieme contigit ex cap. 1. Num id pertineat ad hiemen exeuntis anni 445, aut ineuntis 446, an vero ad hiemem subse- quentem, dubitari posset. At ne ad subsequentem protrahamus, impedit sollicitudo Anastasii, quæ in congendis citius ad aofficium Illyrici metropolitis lon- giores moras non videtur tulisse erga Atticum so- lius infirmitatis impedimenta allegantem, ne evo- catus Thessalonicam accederet. Confer quæ in hanc rem addidimus in dissert. de Epistolis deperditis num. 14. Si autem hoc factum Attici affigendum sit hiemi exeuntis anni 445 vel ineuntis 446, tu congruum tempus detur profectioni ejus Romam, ubi de vi sibi illata conquestus est, quo et Ana- stasii diaconi cum ejusdem litteris transmissi
fuere, hæc epistola ipso anno 446 aliquanto post Januarim exarata dici debet. Hæc vero epistola exstat in mss. collect. 2, 3 et 5 usque ad 13, atque in 20 usque ad 24. Reperitur etiam in Vat. Regi- næ 849, nec non capitibus 3 et 4 per saltum omis- sis in Vat. 1347 ac Palatino 579. — In tabula titu- lorum præmissa collect. 5 in ms. Thuaneo hæc leguntur num. 72 : Ad Anastasium episcopum Thes- salonicensem super nimietatis arrogantia vicis apo- stoticæ sedis redargutio cum subjectis sex titulis de- cretorum. Indicantur autem decreta seu capita sex quæ longo epistolæ proœmio subjiciuntur. Pri- mum caput incipit a capite tertio nostræ editionis ; caput secundum a verbis cap. 6, Metropolitano vero defuncto ; tertium a cap. 7 ; quartum a cap. 8 ; quin- tum a cap. 9 ; sextum a cap. 10 usque ad finem epi- stolæ. Synopsim, quam ex Dionysio præmisimus, ad Vaticanum purum Dionysianum cod. 5845 re- vocavimus.
(a) Editi Leonis ante Quesn. Omittunt Epiri. In textu quidem generalis lex de omnibus Illyrici me- tropolitanis fertur. At Dionysius, ex quo tituli sum- pti sunt, Epiri scripsit.
(b) Cod. Vindeb. Hisp. Delet præpositionem a. Post pauca, mss. collect. 3, 5, et 24, ac Vat. Reg. 849, habent sede pro auctoritate. Sichardus, a bea- tissimo Petro apostolo. Vide not. 2 Quesn.
(c) Collect. Hisp. Et Isid. ac mss. collect. 21 cum Ratramno in opera adversus Græcos tom. I Spicilegii Acheriani pag. 110, necnon editi ante Quesnellum addunt effectus. Mox codd. collect. 24 cum Sichardo et antiquoribus editis pro a nobis præferunt ab apostolic sede. Vide not. 3 Quesn.
(d) Codd. Dionys. atque Hadrian. pro siquidem habent et. Editi cum mss. collect. 24 et Sichardo, quia de continenti. Mss. Thuan. et Cantab. Apud Quesn, in margine : Si quidem convenienti.
componeres, vel nostrojudicio reservares. Nam com (a) majora negolia et difficiliores causarum exitus li­ berum tibi esset sub nostrae sententiae exspectatione suspendere, neo ratio tibi nec necessitas fuit in id quod mensuram tuam excederet deviandi. Abundant enim apud te (b)monitorum scripta nostrorum quibus te de omnium actionum temperantia frequenter in- struximus: ut commendatas 884 tibi Christi Eccle­ sias, per exhortationem charitatis ad salubritatem (t) obedientiæ provocares. Quia etsi plerumque exi- stant inter negligentes vel desides fratres, (d) quae oporteat majore auctoritate curari, sic tamen est ad­ hibenda correptio, ut semper sit salva dileetio. Unde et beatus apostolus Paulus, ad ecclesiasticum regi­ men Timotheum imbuens, dicit:
Seniorem ne inrre-
paveril, sed obsecra ut patrem, juvenes ut fratres, anus
at
matTes, juvenculas ut sorores,
in omni castitate (1 Tina. v,i2). Quae moderatio si quibuscumque inferio­ ribus membris ex apostolica institutione debetur, quanto magis fratribus et coepiscopis(e)nostris sine offensione reddenda est? ut(f)licet nonnumquam acci- dant, quae in sacerdotalibus sunt reprehendenda per­ sonis, plus tamen erga corrigendos agat benevolentia quam severitas, plus cohortatio quam commotio, plus charitas quam potestas. (g) Sed ab his qui quæ auca sunt
quærunt, non quæ Jesu Christi
(Philip. It, 2i), facile ab hac lege disceditur, et dum dominari magis quam consulere (h) subditis placet,honor inflat superbiam, et quod provisum est ad concordiam, tendit ad noxam: (i) quod, ut necesse habeamus ita
dicere,non deparvo animi dolore procedit. Meipsum enim quodammodo (j) in culpam trahi sentio, cum te a traditis tibi regulis immodice discessisse cognosco. Qui si tuae existimationis parum diligens eras, mea! saltem famae parcere debuisti : ne quæ tuo tantum
facta eunt animo, nostro viderentur gesta judicio. Relegat fraternitas tua paginas nostras, omn iaque ad tuos emissa majores apostolicae sadis præsulum scri­ pta percurrat, et vel a me vel a praecessoribus meis (Ie) inveniat ordinatum, quod a tc cognovimus esse praesumptum.
685 Venit namque ad nos cum episcopis pro­ vinciæ suae frater noster Atticus, veteris Epiri (l)me­ tropolitanus antistes, et de indignissima(m)afflictione quam pertulit, lacrymabili actione conquestus eat coram astantibus diaconibus tuis, qui(n)q uerelis fle- bilibus nihil contra referenda, ea quae nobis ingere- bantur, fide non carere moustrabant.Legebaturquo- que in litteris tuis,quas iidem diaconi tui detulerunt, quod frater Atticus Thessalonicam venisset, quodque
consensum suum etiam scripturæ professione (0) si- gnasset, ut de illo non aliud a nobis posset intelligi, quam proprii arbitrii et spontaneæ devotionis fuisse, quod venerat, quodque chartulam de obedientiæ sponsione conscripserat, in cujus tamen chartulæ mentione signum (p) prodebatur injuriæ. Non enim necessarium fuerat ut obligaretur scripto, qui obe­ dientiam suam ipsojam voluntarii adventus proba- bat officio. Unde deplorationibus supradicti hæo verba epistolae tuae testimonium præbuerunt, et per hoc quod non eat tacitum nudatum est illud quod silentio fuerat adopertum, (q) aditam scilicet Illyrici præfectu- ram, et sublimissimam inter mundanos apices pate- statem(r)in exhibitionem insontis antistitis incitatam ut missa exsecutione terribili, quæ omnia sibi officia
publica adeffectum præceptionis adjungeret, a sacris Ecclesiae ad itis, nullo vel falso insimulatus crimine, extraheretur sacerdos, cui non ob molestiam ægritu- din is, (s) non ob sævitiam hiemis darentur induciae; sed iter asperum et periculis plenum per invias nives
(a) Mss. Thuan. et Cant., majores causæ.
(b) In mss. collect. 24 et Sichardo, monumentorum. Cum una tantum supersit epist. 6 Anastasio ante id tempus data ; alias, quæ abundare et frequenter datæ dicuntur, desiderari cognoscimus.
(c) In Dionys. atque Hadrian. ac duobus mss. Thuan., audientiæ. Mox, existunt in ms. Vindebon. collect. 5, in Vat. Hisp. et Isid., nec non in duobus Hadrian. Vercellensibus, et apud Justellum.
(d) lidem codd. Vat., Hisp. Et Isid., quos oporteat. Dein, pro auctoritate, mss. tria Quesnelli, austeritate.
(e) Cod. Vindeb. Collect. 5 delet nostris.
(f) Dist. 45, Licet nonnumquam.
(g) Hanc lectionem, quam Quesnellus ex suis codi-
cibus not. 4 laudatis emendavit, nostri quoque fere omnes et certe potiores confirmant. Vulgatam lectio- nem : Sed hi qui quæ sua sunt quærunt, non quæ Jesu Christi, facile ab hac lege discernuntur, et dum domi- nari, præferunt mss. col. 24 et exemplum Sichardi.
(h) Ratramnus loco allegato, et in edit. Concil., subditis quærunt, placet honor, inflat superbia.
(i) Antiquissimus Vat. 1342 collect. 3 : Quod utique necesse habemus, ita dicimus. Alias Vat. ; Quod, ut necesse habemus dicere ; idque insereremus textui, si aliis probæ notæ codicibus fulciretur. Justellus quo- que legit habemus.
(j) Al., in culpa sentio, Mox, deviasse pro discessisse in Vulg. ante Quesn. cum mss. collect. 24 et Sichardo. Codd. Vind. col. 5 et Vercell. Hadrian., descivisse.
(k) Mss. Vat. Hisp. et Isid., cum Ratrammo et Ju- stello, atque Vulg. ante Quesn., inveniet, perperam ; neque enim in Leoni saut prædecessorum epistolis inveniri poterat ordinatum, quod S. Leo ab Anasta- sio præsumptum conqueritur. Inveniat urgentis simul at negantis vim habet.
(l) Ita mss. Quidam editi ex Crabbo, Nicopolitanus. Vide not. 5 Quesn.
(m) Quesnellus prætulit astrictione, quam lectionem ipse in uno,quem not. 6 allegat ms. Victor., nos in Vat. 554 utroque collectionis 24 et apud Sichardum reperimus. Cæterorum omnium cum editorum, tum codicum lectionem restituendam putavimus.
(n) Ms. Corb. collect. 2 apud Quesn. in marg., que- rulis fletibus. Paulo post. Ratramnus cum Vat. Hisp.
et Isid., iidem ad me diaconi tui. In Vindeb. col- lect. 5 et in Vat. Dionysii cum editis ante Quesn. deest tui.
(o) Cod. Vindebon. collect. 5 inserit sua, et paulo post, posit pro posset, et fuisset pro fuisse, et con- scripserit pro conscripserat.
(p) Vat. Hisp. cum duobus aliis mss. collect. 21 pro- butur injuriæ.
(q) Mss. collect. 24 cum editis ante Quesn. et Si- chardo, adhibitam. Cæteri nostri codices, ut in textu. Solus Vindeb. collect. 5, prima manu, aditam, se- cunda vero emendatum adhibitam.
(r) Vide not. 7 Quesn.
(s) Cod. Vat. Collect. 24 cum Sichardo, non obstantis hiemis ; et paulo post, per invias cautes.
agere cogeretur.Quod tanti laboris, tantique discri- minis fuit, ut ex his qui episcopum comitati sunt, quidam defecisse dicantur.
686 (a) Multum stupeo, frater charissime, sed et plurimum doleo, quod in eum de quo nihil amplius indicaveras quam quod evocatus adesse differret, et excusationem infirmitatis obtenderet, tam atrociter. et tam vehementer potueris commoveri: praesertim cum (b) fuerit etiamsi tale aliquid mereretur, exspectandum tibi quid ad tua consulta rescriberem.Sed, ut video, bene de moribus meis existimasti, et quam
(c)
civilia pro conservanda sacerdotali concordia re- sponsurus essem, verissime prævidisti: et ideo mo­ tus tuosexsequi(d)sinedissimulatione properasti, ne Qum moderationis nostræ aliud disponentia scripta sumpsisses, faciendi id quod factum est licentiam
non baberes. An forte aliquod tibi facinus (e) inno- tuerat, et metropolitanum episcopum novi apud te criminis pondus urgebat? At hoc quidem alienum ab iUp esse,. etiam tu nihil ei objiciendo (f) confirmas. Sed etiam si quid grave intolerandumque committe­ ret, nostra erat exspectanda cepsura; ut nihil prius ipse decerneres,(g) quam quid nobis placeret agno. sceres. Vices enim nostras ita tuae credidimus cha­ ritati, ut in partem sis vocatus sollicitudinis, non in plenitudinem potestatis. Unde sicut multum nos ea quæ a te pie sunt curata lætificant, ita nimium ea quæ perperam sunt gesta contristant.Et necesseest, post multarum experimenta causarum sollicitiuspro- spici, et diligentius præcaveri, quatenus per spiri-
tum obaritatis et pacis, omnis materia scandalorum de Ecclesiis Domini quas tibi commendavimus au- feratur, (h) præeminente quidem in illis provinciis
episcopatus tui fastigio, aed amputato totiua usurpa­ tionis excessu.
687 CAP. II.
De jure metropolitarum
sub
vicario Thessalonicensi
degentium conservando.
— Igitur se­ cundum sanctorum Patrum canones Spiritu Dei con­ ditos,et totius mundi reverentia consecratos, metro­ politano8 singularum provinciarum episcopos, qui­ bus ex delegatione nostra fraternitatis tuæ cura præ­ tenditur,jus traditae sibi antiquitusdignitatisinteme- ratum habere decernimus;ita uta regulis praestitutis, nulla aut negligentia, aut præsumptione discedant.
CAP. III.
Quinama sacerdotio sint arcendi.
- In civitatibus quarum rectores obierint, de subatituen- dis episcopis haec forma servetur: ut is qui ordinan­ dus est, etiamsi bonæ vitae (i) testimonium habeat,
non laicus, non neophytus, nec secundæ conjugia sit maritus,(j) aut qui unam quidem habeat, vel ha­ buerit. sequam sviduam copulant. acerdo- tum enim tam excellens est electio, ut haec quae in aliis Ecclesiae membris non vocantur ad culpam, in illis tamen habeantur illicita.
CAP. IV.
De subdiaconorum continentia.
— Nam cum extra(l)clericorum ordinem constitutis nuptia- rum societati et procreationi filiorum studere sit (m)liberum,ad exhibendam tamen perfectæ oontinen- tiæ puritatem,nec(n)subdiaconis quidem connubium carnale conceditur: ut
et gui
habent,
sint tamquam non habentes (1 Cor.
VII, 29), et qui non habent, per­ maneant singulares. Quod si in hoc ordine, qui quartus a capite est, dignum est custodiri, quanto
magis in primo (0) aut seoundo, vel tertio 688 ger- vandum est,ne aut levitico, aut presbyterali honore, aut episcopali excellentia quisquam idoneus æstime-
(a) 3, qu. 6, Multum, c. 8.
(b) Editi ante Quesn. Cum Ratramno et ms. Vindeb., Hisp. Aliisque codd. Collect. 21, fuerat. Hi postremi mox præferunt quid consulti rescriberemus.
(c) Vide not. 8 Quesn.
(d) Ita Dionysius, tres Thuanei codd. Et unus Corb. a Quesnello in margine laudati, nec non plerique et potiores nostri exceptis mss. Hisp., Isid. Et alii col- lect. 24, in quibus cum Ratramno, Sichardo, et ante- rioribus editis habetur sine dilatione. Mox, aliud dis- ponentis in Vat. collet. 24 et Sichardo.
(e) Ratramnus et mss. collect. 24 cum Sichardo et Vulg. Addunt fratis. Mox, metropolitanum, quod lege- batur in editis ante Quesn., restituimus ex plerisque nostris diversarum collectionum codicibus, præser- tim Vat. 1342 collect, 3 et alio Vat.puro Dionysiano.In
duobus Vindebon., altero collect. 5, altero hisp., le- gitur Nicopolitanum, quod sine ullo sensus discrimine Quesnellus recepit ; Epiri enim metropolitanus, cujus hic mentio est, erat Nicopolitanus episcopus. Dein, apud te criminis pondus arguebat est in mss. Vat. Hisp. Et Isid., nec non in Vat. collect. 3, et in col- lect. 21. Vindebon. Collect . 5 habet tantum argue- bat. In codd. Autem Vindebon. Hispan., et Vat. col- lection. 24, ac anterioribus editis, apud te criminis pondus urgebat.
(f) Quatuor codd., confirmasses. Melius in marg. editionis Labb., coguosceris confirmasse. Postea editi ante Quesn. Cum mss. collect. 24, gessisset ; cæteri codices, committeret.
(g) Justellus, quam quod nobis placere cognosceres.
(h) 25, qu. 2, Igitur, c. 5. c.
(i) Ita cum Quesnello antiquissimus Vat. collect. 3 et Vindebon. Collect. 5, necnon codd. collect. 24 et exemplum Sichardi Dionysius. Et aliæ collectiones cum cæteris editis, testimmonio fulciatur.
(j) De necessaria hujus loci emendatione, quam plerique nostri antiqui codices præferunt, vide notam 9 Quesnelli. Solum quidam codices collect. 21, vul- gatam lectionem exhibent, aut qui vel unam quidem habeat, vel habuerit, sed nec qui sibi viduam copularit. Alii vero ejusdem collect. Cum utroque Hisp.et cum Vat. Isid., aut qui unam quidem habeat, vel habuerit, sed nec quam sibi viduam copularit : at particula nec delenda in Vat. Isid., subducta linea notatur , Ms. Vat. collection. 3, sed quam sibi viduam non co- pularit.
(k) Dist. 32, Omnium sacerdotum, c. 1.
(l) Vide not. 10 Quesn.
(m) Quesnellus nihil indicans, post vocem liberum adjecit arbitrium: quo in Dionysio quidem, in Hisp., Isid. Aliisque posterioribus collectionibus reperimus. Sed magis Leonina visa est lectio anteriorum editio- num, quæ cum mss. collect. 3, 5 et 24, Merlino et Sichardo, hoc substantivum prætermittit.
(n) Vide not. 11 Quesnelli.
(o) Cod. Vat. Dionysii et Justellus, vel secundo ter- tiove. Mox, levitico ministerio in mss. collect. 24 cum editis ante Quesnellum: qui præterea corrigendus est, cum in postilla marginali notaverit, vocem mi- nisterio in editis additam deleri in omnibus mss. codd. Eam uti maxime congruam insereremus textui, si quibus mss. alterius antiquioris collectionis proba- retur.
tur; uise a voluptate (a) uxoria necdum frenasse , detegitur..
CAP. V.
De cleri plebisque postulatione et consensa. in episcoporum
Plectione. – (b)Curnergo
de summi sa­ cerdotis electione tractabitur, illeomnibua præpona- , tur quem (c) cleri plebisque consensus concorditer postularit:itå ut si in aliam forte personam partium se vota diviserint,metropolitani judicio is alteri præ- feratur qui majoribus et studiis juvatur et meritis: tantum ut nullus invitis et non petentibus ordine­ tur;(d) ne civitas episcopum non optatum aut con- temnat, aut oderit ; et fiat minus religiosa quam convenit, qui non licuerit habere quem voluit.
CAp. VI. De
consecrando episcopo ad
Thessnloni
censem referendum intra vicariutum ejus. – (e)
De
persona autem consecrandi episcopi, et de cleri pie- bisque consensu metropolitanus episcopus ad Fra- ternitatem tuam referat ; quodqueinprovincia bene placuit,scire te faciat,ut ordinationem rite celebran- dam tua quoque firmet auctoritas. Quæ rectis dispo- sitionibas nibil morae aut difficultatis debebit affer. re, ne gregibus Domini diu desit cura pastorum.
(f) Metropolitano vero defuncto,cum in locum ejus alius fuerit subrogandus,provincialesepiscopi ad ci­ vitatem metropolim conveniredebebunt, ut omnium clericorum atque omnium civium voluntate discos- sa,ex presbyteris (g) ejusdem Ecclesiæ, vel ex diaco- nis optimus eligatur,de cujus nomine ad tuam noti­ tiam provinciales referant sacerdotes, impleturi vo- ta poscentium, (It) cum quod 689 ipsis placuit, tibi quoque placuisse cognoverint .Sicut enimjustagelec- tiones nullis dilationibus volumus fatigari ; ita ni­
hil permittimus te ignorante p. assumi.
CAP. VIle
De conciliis
provincialibus
(requentanrlis.
- De conciliis autem episcopalibus non aliud indici mus quam (i) sancti Patres salubriter ordinarunt: ut scilicet biniconventus per annos singulos habeantur, in quibus de omnibus querelis quae inter diversos
Ecclesiae ordines nasci assolent judicaire. Acsi forte inter ipsos qui praesunt de majóribus (uod absit peccatis causa(k) nascitur, quae provinciali nequeat examine definiri ; fraternitatem tuam de totius ne- gotii qualitate metropolitanus curabit instruere, ut si coram positis partibus nea tuo fuerit res sopita judicio.ad nostram cognitionem ,quidquid illud est, transferatur.
CAP. VIII
De translationibus episcoporum
amputam dis.- (l)Si quis (m) episcopus, civitatis suae mediocri- tate despecta, administrationem loci celebrioris am- bierH, et ad majorem se plebe'n quacumque (n) ra­ tione transtulerit,a cathedra quidem pelletur aliena sed carebit et propria : ut nec illis præsidentquoe per avaritiam concupivit, nec illis uosersuper-
biam sprevit.Suis igitur terminis quisque contentu! sit, nec supra mensuram juris sui affectet augerit. CAp. IV.
De clericis transfugis
Alienum(p)cle ricuD1, invito episcopo ipsiUs, nemo suscipiat, nemo sollicitet,nisi forte ex pJac;to charitatis id inter dan­ tem accipientemque convenerit. 690 Nam gravis injuriae reus est qui de fratris Ecclesia id quod est utilius aut pretiosius audet vel (q) allicere, vel tene­ re. Itaque si intra provinciam res agitur, transfu- gam clericum ad suam Ecclesiam metropolitanue redire Compellet. Si autem longius recessit, tui prae­ cepti auctoritate revocabitur ; ut nec cupiditati, nec ambitionioccasio relinquatur.
CAP. X. De
episcoporum a metropolita vocatione.
— In evocandis autem ad te episcopis moderatissi- mum esse te volumus, ne per majoris diligentiæ
speciem fraternis gloriari videaris injuriis. Unde si causa aliqua major exstiterit ob quam (r) rationabile ac necessarium sit fraternum advocare conventum, binos de singulis provinciis episcopos, quos metro­ politani crediderint esse mittendos,ad fraternitatem tuam venire sufficiat,ita (s) ut a præstituto tempore nonultra quin decim dies qui convenerint retard entur.
(a) Justellus, uxoris. Mss. Hisp., Isid. et collect. 21, a voluptate luxuriæ.
(b) Dist. 63, Si forte, c. 36; Decret. Ivo. lib. III.
(c) Vide not. 13 Quesn.
(d) Editiones Quesnello anteriores cum ms. Hisp. Isid.et collect. 21, ne plebs invita episcopum. In fine capitis pro voluit, alias voluerit.
(e) Dist. 65, De persona, c. 4.
(f) Dist. 65, Metropolitano, c. 19; et dist. 77, in princip.
(g) Vide not. 14 Quesnelli, et ad verba ex diaco- nis vide not. Ejusdem 15.
(h) Vulgat. Ante Quesn. cum codd. collect. 24, si quod.
(i) Dist. 18, De conciliis, c. 3; et in Decret. Ivo. lib. IV.
(j) Vide not. 16 Quesn.
(k) Ms. Vat. Dionys.et codd. collect. 24 cum Mer- lino et Sichardo, nascatur. In fine capitis, pro trans- feratur ms. Vindeb. Hisp. Habet referatur.
(l) 7, qu. 1, Si quis episcopus, c. 1.
(m) Dionys. cum. mss. Hadrian., Hisp. et Isid., inserunt autem. Vide not. 17 Quesn.
(n) Mss. Vat.collect.3, Vindebon.collect. 5 et codd. collect. 24 cumeditis ante Quesn., occasione ; cæteri nostri et omnes Quesnelli in margine ab eodem ci-tati, ratione. Mox pellatur pro pelletur in codd. Dio- nys., Hadrian., Hisp. et Isid.
(o) Vide not. 18 Quesn. Post pauca editi ante Quesn. cum mss. Vat.Dionysii et duobus Hadrian. ac Vindeb. Hisp., conveniat.
(p) 19, qu. 2, Alenum clericum, c. 1.
(q) Quesnellus in margine : Ita edit. Nicolini, Mer- lini, Romana, et posteriores omnes, et codices mss. tres. Alii quatuor cum Dion., Cresc., Sichard., Canis. edit.,habent abjicere, et hoc male. Omnes fere nostril
codices habent allicere, pro quo Vat. Dionysii illicere, æque bene.Nostra quoque Sichardi edition habet al- licere. Soli mss. libri Vat. Hisp. et Isid., abjicere. At Vindebonensis, qui puriorem Hispanicam refert, allicere. Mox, agatur in antiquioribus editionibus non solum cum mss. collect. 24 et Sichardo, ve- rum etiam cum Vindeb. collect.5, pro agitur. Et Paulo post in Vat. Dionysii et Vindeb. Hisp. compellat pro compellet ; processit vero pro recessit in antiquis editionibus et mss. collect. 24.
(r) Quesnellus ex mss. addidit rationabile, ac. Hæ voces leguntur quoque in nostris codicibus. Desunt in mss. collect. 24. Post pauca, suffecerit pro suffi- ciat in Vat. collect. 3.
(s) Hic incip. cap. 11 Dionys. Exig.
CAP. XI. Dissentientibus a Thessalonicensi
cætcris episcopis,
komanum
esse
cOflsulendum. — Si autem in eo quod cum fratribus tractandum definiendumve credideris diversa eorum fuerit a tua voluntate sen­ tentia, ad nos omnia sub gestorum testificatione (a) referantur,ut,remotis ambiguitatibus, quod Deo placeat decernatur. Ad hunc enim finem omnem af­ fectum nostrum curamque dirigimus, ut quod ad unitatem concordiæ, et quod ad custodiam pertinet disciplinae, nulla dissensione violatur, nulla desidia negligatur. Et te igitur, frater dilectissime, et eos fratres nostros qui de tuis offenduntur excessibus, eum tamen non similis sit(b) omnibus materiaquere- larum, hortor et moneo, ut quae pie sunt ordinata, salubriterque disposita nulla concertatione turben-
tur.691 Nemoquodsuum estquærat, sedquodalte- riue (Philip.11,4,21),sicut Apostolus ait;
Unusquisque (c) vestrum proximo suo placeat
in
bonum ad
ædificatio- nem (Rom. xv, 2). Nec enim poterit unitatis nostrae firma esse compago,nisi nos ad inseparabilem soli­ ditatem vinculum charitatis astrinxerit: quia
licut in uno corpore
multa
membra habemus,
omnia
autem membra non eumdem actum
habent ; ita multi unum
corpus
sumus in
Christo,
singuli autem
alter
alterias membra (Rom.XII, 5; I
Cor.XII,
i2). (d) Connexio to­ tius corporis unam sanitatem, UDam pulchritudinem facit:et haec connexio totius quidem corporis Qnani- mitatem requirit, sed praecipue exigit concordiam sacerdotum.(e) Quibus cum dignitas sit communis, non est tamen ordo generalis: quoniam et inter bea- tissimos apostolos in similitudine honoris fuit quæ­ dam discretio potestatis ; et cum omnium par esset electio,uni tamen datum est ut caeteris praeemineret De qua forma episcoporum quoque est ortadi stinctio , et magna ordinatione provisum est ne omnes sibi omnia vindicarent ; sed essent in singulis provinciM singuli, quorum 692 inter fratres haberetur prima sententia; et rursus quidam in majoribus urbibus
constituti sollicitudinem susciperent ampliorem, per quos ad unam Petri sedem universalis Ecclesiæ cura conflueret, et nihil usquam a suo capite dissidoret. (nQui ergo scit se quibusdam(g )esse præpositum,non moleste ferat aliquem sibi esse praelatum ; sed obe­ dientiam quam exigit,etiam ipse dependat : et sicut non vult gravis oneris sarcinam ferre,ita non audeat alii importabile ponaus imponere (Matth. XXIII, 4).
(a) Ita plerique mss. Libri, et editi cum Dionysio. Quesnellus, referentur.
(b) Mss. Collect, 24 cum Vulg.ante Quesn.,omnium.
(c) In mss. Hisp.et Isid. Atque in codd.collect . 21 omittitur vestrum. Mox in bono pro in bonum ha- bent editi ante quesn. Cum ms. Vindebon. Collect. 5, in qu paulo ante,et sicut ipostolus.
(d) Idem vindebon. Collect. 5, Hæc connexio.
(e) De lectione quidem Dionysii dubitandum non est, utdubitavit Quesnellusnot.49. Nam in antiquis-
simo Vaticano et puro Dionysiano codice habetur : Quibus etsi dignitas communis non est ,tamen ordo ge- neralis est. Concordant mss. libri Vat. Hisp. Et Isid., nec non omnes Hadrianei ; præterea Florentis col- lect. 13 et codex peculiaris originis Vat. 1347,ac tendem mss. Collect. 21. Quesnellus ex suis codd. collect. 2 et 5, nimirum corbeiebsi, et Trecopithæa- no, et quatuor aliis Thuaneis hanc aliam lectionem textui inseruit, quam nos in uno Vindebon. Hisp. invenimus : Quibus etsi dignitas sit communis, non est tamen ordo generalis. Clarius vero et cavillationi minus obvium, inquit in laudata nota, habent cod. Victor. ms. Et editiones Surii, Merlini, et Nicolini, cum sic legant : Quibus cum dignitas sit communis, non est ta- men ordo generalis. Tota mutatio est vocis etsi in cum; cui quoque particulæ non raro apud probatos scrip- tores exemplo tamen subjicitur. Nobis autem hæc lectio magis placiut, cum eam præferant codices Vat. collect.3. Vindebon. Collect.5, Vat. Collect.24, pe-
culiaris Vat. Reginæ 840, et præter exemplum Mer- lini collect. 12 etiam exemplum Sichardi. Eodem ta- men utraque recidit nostra et Quesnelli lectio : unde hæc probatur auctoritate plurium collectionum ; qua- rum tres si non superant ætatem Dionysii, eidem profecto suppares existunt, et ab eodem fonte pro- dire dici nequeunt.Contextus quidem hanc lectionem videtur postulare.In ejusmodi enim propositionibus ex duplici commate constantibus.postremum comma particula tamenaffectum illud est, quod probandum assumitur. Probationes autem quæ a Leone subji- ciuntur, quæque discrimen intcrepiscopos statuunt, non affirmativam propositionem, qualis apud Diony- sium legitur, tamen ordo generalis est, videlicet sine discrimine ; sed hanc negativam a nobis receptam, non est tamen ordo generalis, efflagitant. Cum porro S. Leo in sequentibus fateatur, sicut olim inter apo- stolos, ita postea inter episcopos potestatem esse diversam; dignitatem, quam episcopis commune affirmat, non pro potestate et jurisdictione accipit, sed pro episcopatus honore, seu charactere, qui sane idem in omnibus est: ordinem vero, quem dum gene- ratem inter episcopos negat, diversum insunuat, non sumit pro sacro episcopali ordine, ut vocare solemus sed pro ordine hierarchico, qui cum jurisdictionem, et auctoritatem majorem in aliis, in aliis minorem
requirat, non est utique generalis, id est idem in om- nibus sine jurisdictionis discrimine. Hinc ex aposto- lorum forma, qua Petrum cæteris auctoritate et ju- risdictione præfectum pontifex hoc loco indicat, et aliis in locis apertius declarat, episcoporum distin- ctionem ortam tradit, in quibus non omnes sibi omnia similer vindicarent, sed quidam provinciis singulis haberent primam sententiam, uti metropolitæ, quidam vero in majoribus urbibus constituti sollicitudinem susciperent ampliorem, nimirum non tam in episcopos quam in metropolitas ipsos, a quibus obedientiam exigerent, uti exarchi, seu patriarchæ, ac ipse epi- scopus Thessalonicensis, quem vicarium sedis apo- stolicæ cum peculiari jure toti Illyrico idem Leo ejus- que antecessors præfecerant. Hæc autem eo concilio ordinate pronuntiat, ut per hos ad unam Petri sedem universalis Ecclesiæ cura conflueret, et nihil usquam a suo capite dissideret : quibus summam Romani ponti- ficis auctoritatem, et jurisdictionis primatum, uni-
tatem Ecclesiæ prospicientem declarat. Ita quatuor veluti ordines, seu gradus hierarchicos inter episco- pos astruit, episcopalem, metropoliticum, exarchi- cum seu vicarii apostolici, et pontificum : hisque etsi dignitatem episcopalis honoris seu characteris affirmat communem, ordem tamen hierarchicum generalem non esse monet, cum pro diversitate gra- dus hierarchici auctoritate et potestate distinguan- tur. Qui hoc testimonium ad æquale omnium epi- coporum jus trahunt, voces dignitatis et ordinis in recentiorem sensum a Leonis mente ahenissimum et a contextu dissentientem interpretantes, impe- ritis fucum facere nituntur.
(f) 2, qu. 6, Qui scit se, c. 14.
(g) Cod. Vindebon. Collect. 5 et alius Hisp. de- lent esse.
Discipuli enim sum humilia et mitis magistri, di- centia :
Discite
a me quia mitis
sum et
humilis
corde;
et invenietis
requem
animabus
vestris.
Jugum enim
meum
suave est,
et
onus
meum leve (Mattk.
x1,29, 30). Quod modo experiemur, nisi et illud in observan­ tia veniat, quod idem Dominus ait? Qui major est vestrum,
erit
minister
vester.
Qui
autem
se excaltare- rit, humiliabitur;
et
qui
se M humiliat
exallabitur. (Matth. xx, 26;
Marc.
x, 43; Luc. XXII, 26; Luc. XIV, 11).
693(b) EPISTOLA XV.
(c) AD TURRIBIUM ASTURRICESEMEPISCOPUM.
(d) De Priscillianistarum erroribus.
(e) SYNOPSIS (Ex collection Hispanica).— I. Contra Priscillianistas, qui sanctam Trinitatem, non per- sonis, sed tantum nominibus distinguunt.—II.
Adversus id quod Dei Filium posterium fuisse cre- dunt quam Patrem.— III. Adversus id quod dicunt ideo unigenitum dici Christum, quia solus sit de vir- gine natus.— IV. De Natali Domini, quod in eo Priscillianistæ jejunia celebrent.— V. Adversus id quod aiunt animam hominis ex divina esse substan- tia.—VI. Contra id quod aiunt diabolum ex se vel ex chao esse, et propriam [Quesn. Et unus noster codd. Addunt non] habere naturam.— VIII.Contra illud quod nuptias et procreationes filiorum astruant
esse peccatum.—VIII. Contra id quod corpora hu- mana diabolic dicunt esse figmeta, et a dæmonilias 694 in utero formari.—IX. Contra id quod filios repromissionis ex Spiritu sancto dicunt esse conce- ptos.—X. Contra id quodanimas in cœlestibus peccare credunt [Al. dicunt], et secundum qualitatem peccati in hoc mundo accipere sortem vel bonam vel malam.—XI. Contra id quod fatalibus stellis di- cunt animas hominum obligates.—XII. Contra id quod sub aliis potestatibus parte animæ, sub aliis corporis membra describunt.—XIII (f) Contra id quod patriarcharum nomina per singular corporis membra disponut [AL. describunt.—XIV. Contra id quod duodecim signa, quæ mathematici observant, per corpus omne distinguunt.—XV. De apocryphis scripturis eorumdem Priscillianorum.—XVI. (g) De libro Dictinii [Al. Dictionii].
LEO episcopus TURR1BIO episcopo (h) salutem.
Quam laudabilifer pro catholicæ fidei veritate mo- vearis,et quam sollicite Dominico regi devotionem officii pastoralis impendas,tradita nobis per(t) dia- conem tuum fraternitatis tuæ scripta demonstrant, quibus notitiae nostrae insinuare curasti, 695 qualia in regionibus vestris(,j)de antiquae pestilentiae reli- quiis errorum morbus exarserit.Nam eUk) epistolæ sarmo, et commonitorii senes, et libelli tui textua eloquitur (l) Priscillianistarum fetidissimam apud vos
(a) Ms. Vindeb. Collect. 5, humiliaverit. (b) Scripta 21 Julii an. 447. (c) Hæc epistola exstat in mss. Collect. 1,2,3,5, 8,Hisp., Isid. 11, 12, 18 et 20 usque ad 24. Eam- dem relegimus ad codices cujuscumque collectionis, exceptis 2 et 18, quibus Quesnellus usus est. Præ- cipue autem memorandi sunt codd. Vat. Reg. col- lect. 1, Vat. Collect. 3, Vindebon. Collect. 5 et Vati-
canus 5845, qui in additionibus continet collectionem 8 cum hi mira antiquitate et raritate cæteris præ- stent. Turribii porro nomen quam varie scribatur in mss. Vide not. 1 Quesnelli.
(d) Confer Aug. Hær. 70 et concilii Bracar. 1 ca- nones.
(e) Vulgatorum titulos qui ex collectione Hispanica derivant, ad codicum lectionem revocavimus. In tabula autem collect. 5, num. 71, quam ex Thuaneo codice Quesnellus edidit, hi tituli leguntur : Con- stitutio ad Turbium episcopum Asturensem super sex- decim capitulorum consulta Priscillianistarum blas- phemiis in octodecim respondens capitulis; id est :
I. Quid et Patris, et Filii, et Spiritus sancti unam asserunt esse personam.
II. De processionibus quarumdam virtutum ex Deo, quas habere cœperit, et quas essentia sui ipsa proces- serit.
III. Ideo unigenitum dici Filium Dei, quia solus sit natus ex virgine.
IV. Quod natale Christi honorare se simulent.
V. Quod animam hominis divinæ asserant esse substantiæ.
VI. Quod diabolus nunqnam fuerit bonus, nec na- tura ejus opificium Dei sit.
VII. Quod nuptias damnent, et procreationem nas- centium perhorrescant.
VIII. Quod humana corpora in mulierum uteris in conception seminum dæmonum opera figurentur.
IX. Quod promissionum filii ex mulieribus quidem nati, sed ex Spiritu sancto concepti sint.
X. Animas hominum, antequam insererentur hu- manis corporibus, fuisse in corpora, et in cœlesti ha- bitatione peccasse.
XI. Quod fatalibus stellis et animas hominum et cor- pora astringant.
XII. Quod sub aliis potestatibus partes animæ, sub aliis corporis sint membra.
XIII. Quod omne corpus Scripturarum canonicarum sub patriarcharum nominibus accipiendum sit.
XIV. Statum corporis sub potestate siderum atque signorum pro terrena qualitate teneri.
XV. Quod multos codices detestandæ perfidiæ præ- sumptione diabolica canonicos esse simulata titulave- rint veritate : quodque ea quæ extra canonicas Scrip- turas reperta fuerint, igne debeant concremari.
XVI. De tractatibus Dictinii abjiciendis.
XVII. De his sacerdotibus qui errantibus non resi- stunt.
XVIII. Si descendente ad inferna Christo, caro ejus requieverit in sepulcro.
(f) Cum in editis hic titulus deeset, illum ex inge- nio supplevit Quesnellus sic : Contra id quod Scriptu- rarum scientiam subverunt. Nos ipsum collectionis Hispanicæ titulum ex mss. expressimus.
(g) Ita cum editis unus noster codex. Cæteri per- peram : Emendanda de libro Turribii episcopi. Cod. Vindebon. Hisp. pro episcopi habet episcopus sanc- tus.
(h) Cod. Vindebon. Collect. 5 addit Asturiensi, le- gendum Asturicensi; et delet salutem.
(i) Hunc Pervincum nominari ab Idatio in Chronico, Quesnellus in margine animadvertit. In cod. Vinde- bon. Hisp. nominis proprii signum distinguitur.
(j) Duo codices et editi ante Quesn., de antiquis.
Mox in vat. Hisp., error vel morbus pro errorum morbus.
(k) Vide not. 2 Quesn., qui mox ex mss. edidit eloquitur, cum antea ex solis codd. Collect. 24 lege- retur demonstrant.
(l) Vide not. 3 Quesn. Mox pro fetidissimam, alias fœdissiam. Porro sententiam pro sentinam habent quidem plerique nostril codices collect. 1, 3, 8. Vat ., Hisp. et Isid., cum mss. collect. 21, quibus etiam accedunt codices Corb. collect. 2 et Griman. col- lect. 18 a Quesnello laudati eadem nota 3. Nihilo tamen minus lectionem sentinam præferunt non so- lum omnes vulgati, sed etiam nostri mss. libri col- lect. 5,11, 12,24, nec non ipse codex Grimanicus collect. 18 prima manu, ut idem Quesnellus fatetur, ac præcipue Vindebonensis puram continens colle- ctionemHispanicam, quæ hanc epistolam in Hispa- niam missam e puriori fonte hausisse credenda est. Hinc ab hac vulgata lectione haud discedendum cre-
recaluisse sentinam. Nihil est enim (a) sordium in quorumcumque sensibus impiorum, quod in hoc dogma non confluxit : quoniam de omni terrena- rum opinionum luto multiplicem sibi(b)fæculentiam miscuerunt : ut soli totum biberent quidquid alii ex parte gustassent.Denique si universae hæreses quae antePriscilliani tempus exortæ sunt diligentius retra- ctentur,(c) nullus pene invenietur error de quo non traxerit impietas ista contagium : quæ non contenta eorum recipere falsitates qui ab Evangelio sub Christi nomine deviarunt, tenebris se etiam paganitatis im- mersit,ut per magicarum artium profana secreta et mathematicorum vana mendacia, religionis fidem morumque rationem in potestate dæmonum, et in (d) efFectu siderum collocarent. Quod si et credi li-
ceat et doceri,nec virtutibus præmium,nec vitiis pœ- na debebitur, omniaque non solum humanarum le­ gum, sed etiam divinarum constitutionum decreta solventur: quia neque de bonis neque de malis actibus ullum poterit esse judicium, si in utramque partem fatalis necessitas motum mentis impellit,et quidquid ab hominibus agitur, non est hominum, sed astro­ rum. Ad hanc insaniam pertinet (e) prodigiosa illa totius humani corporis per duodecim caeli signa 696 distinctio, ut diversis partibus diversae praesideant potestates; et creatura quam Deus ad imaginem suam fecit, in tanta sit obligatione siderom, in quanta est connexione membrorum. Merito patres nostri,sub quorum temporibus hæresis hæc nefanda prorupit,per totum mundum instanter egere ut 1m-
pius furor ab un:versa Ecclesia pelleretur : quando etiam mundiprincipes itahanc sacrilegamamentiamI detestati sunt.,(f) ut auctorem ejus cum plerisque di­ scipulis legem publicarum ense prosternerent.Vide­ bant enim omnem curam bonestatia auferri,omnem conjugiorum copulam sol vi, simulque divinum jus
humanumque subverti,si hujusmodi hominibus ua- quam vivere cum tali professione licuisset. Profuit (g) diu ista districtio ecclesiasticæ lenitati,quæ etsi sacerdotali contenta judicio,cruentas refugit ultio- nes,severis tamen Christianorum principum consti­ tutionibus adjuvatur,dum ad spiritale nonnumquam recurrunt remedium, qui timent corporale suppli­ cium.Ex quo autem multas provincias hostilia oc- cupavit irruptio,(h) et executionem legum tempesta- tes interclusere bellorum .Ex quo inter sacerdotes Dei difficiles commeatus et rari coeperunt esse conven­ tus,invenit ob publicam pertubationem secreta per­ fidia libertatem,etadmultarum mentium subversio. nem his malis est incitata, quibus dcbuit esse correcta. Quæ vero illic aut quanta pars plebium (i) a
contagione pestis hujus aliena est ubi,sicut dilectio tua indicat,lethali morbo etiam 87 quorumdam sacerdotum corda corrupta sunt ;et per quos oppri- menda falsitas et defendenda veritas(j)credebatur, peripsos doctrinæ Priscillianæ Evangelium subditur Christi, ut ad profanos sensus pietate sanctorum vo. luminum depravata,sub nominibus prophetarum et apostolorum non hoc praedicetur quod Spiritus san­ ctus docuit,sed quod diaboli minister inseruit.Quia ergo dilectio tua fideli, quantum potuit, diligentia damnatas olim opiniones(k) sedecim capitulis com- prehendit, nos quoque strictim omnia retractamus, ne aliquid harum blasphemiarum aut tolerabile vi­ deatur aut dubium.
. CAP. I. Quam
impie de Trinitate
personarum
in
Deo
sentiant
Priscillianistæ.
— Primo itaque capitulo demonstratur quam impie sentiant de Trinitate di­ vina, qui et Patris,et Filii, et Spiritus sancti unam atque eamdem asserunt esse personam, tanquam idem Deus nunc Pater, nunc Filius, nunc Spiritus sanctus nominetur; nec alius sit qui genuit, alius
didimus, cum præsertim adjectivum fetidissimam,et sequens contextus, sentinæ magis congruat quam sententiæ.
(a) Al. , sordidum. Post pauca, de omnium terrena- rum opinionum luto, in antiquioribus editis et aliqui- bus codd.
(b) Al. ; fœcem commiscuerunt. Quesn. In margine.
(c) Cod. Vindebon. Hisp . tunc nullus. Porro inve- nietur magis placuit ex præstantioribus septem nos- tris condicibus. Alias,invenitur.Paulo post in mss. Vat. Hisp. Et Isid., non vero in puriori Vindebon. Hisp.
nec in cæteris, in tenebras se adeo paganitatis immer- sit per magicarum artium profana secreta, et mathe- maticorum vana mendacia, ut religionis , etc.
(d) Ita omnes nostri codices et editi ante Quesn., qui ex duobus solis mss. Thuan. et Grim. affectu prætulit. Post pauca, pro debebitur alias debetur. Mox omniumque in ms. Vindeb. Hisp.
(e) Mss. Vindebon. Hisp. et Vat. collect. 21 ad- dunt et.
(f) Vide not. 4 Quesn. Mox, pro cum plerisque di- scipulis, alias, ac plerosque discipulos ex mass. Collect. 24. Dein cod. Vindeb. Hisp. : Viderunt enim... omnemque conjugiorum.
(g) Voces diu ista desunt in Vat. Reg. Collect. 1. Mox in Vat. Hisp., Isid. et mss. Collect. 21, refugit Ultiones quærere ; tamen christianorum.In Vindebon. Hisp.refugit ultione esse quæris tamen, etc.,corrupte. Send hinc prædicæ variantis origo cognoscitur, si- mulque elucet perperam scriptum ullione esse quæ- ris pro ultiones, severis. Dein ad speratum pro ad spi- ritale in laudatis codd. Vat. Hisp. et Isid. atque in illis collect. 21.
(h) Conjunctionem et sententiæ magis congruam a Quesnello licet expunctam, restituimus auctoritate codd. Vat. collect. 3 Vindebon., collect. 5 et Vat. Hisp. ac Isid., necnon alius Vat. collect. 24, ex qui- bus nonnulli plurali numero,et exsecuviones.Mox pro interclusere editi ante Quesn. interdixere. Dein in
Vat. Hisp. et Isid., difficilis commeatus, et postea, ad multarum gentium subversionem.
(i) Cod. Vindebon. collect.5 et Hisp. ac Vat. col- lect. 11, 21, et 24 omittunt a contagione. Dein cha- ritas tua est in duobus mss. et antiquioribus editis pro dilectio tua.
(j) Cod. Vat. collect. 24, fuerat. Mox doctrinæ pri- scilliani in Vat. Reg. collect. 1, in Vindebon. Hisp. et in duobus codd. collect. 11 et 24 cum editis ante Quesn.
(k) Sic omnes nostri codices, exceptis mss. Vat. collect. 8 et 24, in quibus habetur septemdecim capi- tulis, computato, ut videtur,postremo hujus epistolæ capite, quod tamen ad sedecin capitula a Turribio proposita et a Leone totidem capitibus rejecta mi- nime pertinet. Post pauca retractemus editi ante Quesn. cum sex inferioris notæ codicibus.
quigenitus6St, (a) alius qui de utroque proccesit; sed singularis unitas in tribus quidem vocabulis, sed non (6) in tribus sit accipicnda personis. Quod blas­ phemiae genus de Sabellii opinione sumpserunt: cujus discipuli etiam Patripassiani mcrito nuncu pan- tur; quiasi ipse eat Filius, qui est Pater, crux Filii, Patris est passio; et quidquid in forma servi Filius Patri obediendo sustinuit, totum in se Pater ipse suscepit. Quod catholicæ fidei sine ambiguitate con- tranum est, quae (c) Trinitatem Deitatissic
δμοούσιον
confitetur, ut Patrem, et Filium, et Spiritum sanc- ium sine confusione indivisos, sine tempore sempi- ternos, sine differentia credat æquales : quia Unita­ tem in 698 Trinitate non eadem persona, sed eadem implet essentia.
CAP. II. De virtutibus quas
ex Deo procedere fin­
gunt. — In secundo capitulo ostenditur ineptum va- numque commentum (d) de processionibus quarum­ dam virtutum ex Deo, quas habere coeperit et quas essentia sui ipse præcesserit. In quo Arianorum (e) quoque suffragantur errori, dicentium quod Pater Filio prior sit, quia fuerit aliquando sine Filio, et tunc Pateresse caeperit, quando Filium genuerit.Sed sicut illos catholica Ecclesia detestatur, ita et istos, qu iputantumquam Deo id quodcjusdem est essentiæ defuisse. Quem sicut mutabilem, ita et proficientem dicere nefas est. Quam enim mutaturquod minuitur, tam mutatur etiam quod augetur.
CAP. III.
Cur
unigenitus
dicutur
apud eos Filius
De;.
— (f) Tertii vero capitulisermo deSignat, quod iidem impii asserant, ideo unigenitum dici Filiun1 Dei,quia
solus sit natus ex virgine.Quod utique non auderent dicere, nisi Pauli Samosateni et Photini virus bnusis- sent, qui dixerunt Dominum nostrum Jesum Chri­ stum, antequam nasceretur ex virgine Mana, non fuisse. Si autem isti aliud do suo sensu intelligi vo­ lunt, neque principium de matre dant Christo, asse­ rant necesseestnon unumesse Filium Dei, sed alios quoque ex summo Patre gnnilos, quorum hic unus sit natus ex femina, et ob hoc appelletur Unigenitus: quia hanc nascendi conditionem alius filiorum Dei nemo susceperit. Quoquoversum COO igitur se con­ tulerint, in magnæ tendunt impietatis abruptum,si
Christum Dominum vel ex matre volunt habere principium, vel Patris Dei unigcnitum diffitentur, cum et de matre is natus sit qui erat Deus Verbum, et de Patre nemo sit genitus praeter Verbum.
Cap. IV.
Quod jejunent in Natali
Domini et die Do- miniMa. — Quarto autem capitulo continetur, quod Natalem Christ!, quem secun dumsusceptionemveri hominis catholica Ecclesia veneratur, quia
Verbum caro factum
eat et
habitavit in nobis (Joan.
I, 14), non vere isti honorent, sed honorare se simulent, jeju­ nantes eodem die, sicut et dieDominico qui est dies resurrectionis Christi .Quod utique ideo faciunt quia Christum Dominum in vera hominis natura natum esse non credunt, sed per quamdam illusionem osten- tata viderivolunt (g) quaeveranon fuerint ;sequentes
dogmata Cerdonis atque Marcionis, et cognatis suis Manichaeis per omnia consonantes. Qui, sicut in nostro examine detecti atque convicti sunt, Domini­ cum diem, quem nobis Salvatoris, nostri resurrectio consecravit, exigunt in moerore jejunii; solis, ut proditum est, reverentiae hanc continentiam devo- ventes : ut per omnia sint a nostrae fidei unitate discordes, et dies qui a nobis in lætitia habetur, ab illis in afflictione ducatur. Unde dignum est ut ini­ mici crucis et resurrectionis Christi talem excipiant sententiam, qualem elegerunt doctrinam.
CAP. V. Quod
animam hominis divinæ asserunt esse
substantæ. — Quinto capitulo refertur quod animam hominis divinæ asserant esse substantiæ, nec a natura Creatoris sui conditionis nostrae distare naturam. Quam impietatem ex philosophorum quorumdam et
Manichæcorum opinione manantem catholica fides damnat: sciens nullam tam sublimem tamque præ- c!puam esse facturam, cui Deus ipse natura sit. Quod enim de ipso est, (h) id est quod ipse ,neque id aliud est i00 quam Filius et Spiritus sanctus. Praeter hanc autem summae Trinitatis unam, con­ substantialem, et sempiternam, atque incommuta- bilem Deitatem, nihil omnium creaturarum est quod non in exordio sui ex nihilo creatum sit. Non autem quidquid inter creaturas eminet Deus est, nec si quid magnum est atque mirabile, hoc est quod ille
qui facit mirabilia magna
solus (ps. xxxv, 4.) Nemo
(a) Mss. Hisp. et Isid., aut qui Mox procedit pro processit apud Theodulphum lib. de Spiritu sancto.
(b) Inseruimus in ex. Vat. Reg. collect. 1. Vindeb. collect. 5, Vat. et Vercell. collect. 8, nec non Vat.
Hisp. et Isid. In Vindebon. Hisp., et non in tribus, deleto sed. Post in pauca sex codd., Patripassiam non immerito. Dein Filius Patris obediens sustinuit in Vindebon. Hisp.
(c) Quesnellus cum antea editis et ms. Grim., Tri- nitatam Utanitaits retinuit, etsi notaverit in margine Trinitatem Deitatis reperiri in novem suid codicibus, quibus alii plures nostri accedunt, inter quos Vat. Reg. collec. 1 et Vindebon. Hisp. solum pro Deita- tis habent Divinitatis. Hanc autem lectionem omnino præferendam evincit similis lectio hujus epistolæ cap. 17, ubi antecedentia compendio repetuntur. Unus Barb. habet Trinitatis Unitatem.
(d) Ms. Vat. collect. 8, de processione. Moxm Vulg., essentia sua. Quesnellus correxit ex omnibus suis co- dicibus, quibus astipulantur etiam nostri, uno ex- cepto, in quo et per quas essentia sua.
(e) Ex mss. Vindebon. collect. 5, nec non ex colle- ctione Hisp. et Isid. aliisque codd. inseruimus quo- que, satis congrue ; indicatur enim, Priscillianistas non solum Sabellianis, de quibus capite antecedenti, sed Arianis quoque, licet Sabellianorum errori oppo- sitis, suffragari. Post pauca pro genuerit unus cod. generavit, duo generarit. Dein essentiale pro ? essentiæ in Vindeb. Hisp.
(f) Duo mss. Vindebon. collect. 5 et Hisp. Tertio vero (vel autem) capitulo. Aliquando post idem codex collect. 5 cum antiquiribus Vulg., ex summo Patre progenitos. Dein in Vat. Hisp., si Christum Dominum nostrum ; Isid., Dominum Jesum.
(g) Mss. Vindeb. Hisp. et Vat. collect. 11, quasi vera. Vat. Hisp. et Isid., quasi vera. Post pauca Vulg. ante Quesn. cum nonnulis mss., dogma Cerdonis, et con- cordantes pro consonantes.
(h) Al., idem est. Quidam codices Vat. cum Vin- deb. Hisp., hoc est quod, ipse neque aliud est.
hominum veritas, nemo sapientia, nemo justitia est; sed multi participessunt veritatis, et sapientiæ atque justitiae. Solus autem Deus nullius participationis indigus est: de quo quidquiddigne utcumquesenti- tur, non qualitas est, sed essentia. Incommutabili enim (a) nibil accedit, nibil deperit: quia esse illi, quod est sempiternum, semper est proprium. Unde in se manens innovat omnia, et nihil accepit quod ipsenon dederit. Nimium igitur superbi nimiumque sunt caeci (b) qui cum dicant humanam animam divi­ nae esse substantiae, non intelligunt nihil se aliud di­ cere quam Deum esse mutabilem, et ipsum perpeti quidquid potest naturae ejus inferri.
CAP. VI. Quod aiunt
diabolum numquam
fuisse bo­ num, nee Dei
opus esse,
sed ex chao et tenebris enter-
sisse. — Sexta annotatio indicat cos dicere quod diabolus numquam fuerit bonus, nec natura ejus opificium Dei sit, sed eum ex cHao et tenebris emer: sisse : quia scilicet nullum sui habeat auctorem, sed (c) omnis mali ipse sit principium atque substantia: cum fides vera, quae est catholica, omnium creatu­ rarum sive spiritualium, sive corporalium bonam confiteatur substantiam, et mali nullam esse natu­ ram: quia Deus, qui universitatis est conditor, nihil non bonum fecit. Unde et diabolus bonusesset, siin eo quod factus est permaneret. Scd quia naturali excellentia male usus est,
et in veritate non sletit (Joan.
vin, 44). non in contrariam transiit substan­ tiam, sed a summo bono, cui debuit adhaerere, de- scivit; sicut ipsi qui talia asserunt a veris in falsa
proruunt, et naturam n eo arguunt in quo sponte delinquunt, ac pro sua voluntaria perversitate dam- nantur. Quod utique M) in ipsis malumerit, et ipsum malum non erit substantia, sed poena substantiæ.
701 CAP. VII.Damnant
nuptias et
usum
matrima-
nii. — Septimo loco (e) sequitur, quod nuptias da. mnant, et procreationem nascentium perhorrescunt, in quo, sicut pene in omnibus, cum Manichaeorum profanitate concordant: ideo, Sicut ipsorum mores probant, conjugalem capulam detestantur; (f) quia
non est illic libertas turpitudinis, ubi pudor et ma. trimonii servatur et sobolis.
CAP. VIII. —
Corpora humana
aiunt
per
diabolum
formari, et eorum resurrectionem negant.
- Octavum ipsorum est, plasmationem humanorum corporum (g)diaboli esse figmentum, et semina conceptionum opera daemonum in mulierum uteris figurari: pro­ pter quod resurrectionem carnis non esse creden- dam, quia (h) concretio corporis non sit congruens animae dignitati. Quae falsitas siue dubio opus dia­ boli est, et talia prodigia opinionum, figmenta sunt daemonum. qui non in feminarum ventribus formant homines, sed in h;creticorum cordibus tales fabri- cantur errores. Quod immundissimum virus de Ma­ nichææ impietatis specialiter fonte procedens, olim
fides catholica deprehendit atque damnavit.
702 CAP.IV.
Filios
promissionis
per Spiritum
sane-
tum conceptos essedicunt.—
Nona autem annotatio ma­ nifesta quod lilios promissionis, ex mulieribus qui­ dem natos,sedexSpiritu sanctodicantesseconcepios: neillasoboles quæ de carnis semine nascitur, (i) ad Dei conditionem pertinere videatur. Quod catholicae fI­ dei repugnans atque contrarium cst, qum omnem hominem in corporis animaeque substantia a condi- tore uuiversitatis formari atque animari intra ma­ terna viscera confitetur: manente quidem illo pec­ cati mortalitatisque contagio, quod in prolem a primo parente transcurrit; sed regenerationis sacramento subveniente, quo(j) perSpiritum sanctum promissio­ nis filii renascuntur, non in utero earnis, sed in vir- tuto baptismatis. Unde et David, qui utique erat
promissionis filius dicit ad Dcum: Manus
tuæ fece­ runt, me, et plasmaverunt
me (Ps. CXVIII, 75;
Job
x, M). Et ad Jeremiam Dominos ait : Prins
quam te formarem in utero, novi te; et in vulva
matris tuæ
sanctificavi te (Jerem.
i, 5).
CAP. X.Affirmant
animas in cælo, peccanles, in cor­ pora
detrusas
pro peccati pæna.
— Decimo autem ca­ pitulo referuntur asscrere, animas quæ humanis cor­ poribus inseruntur fuisse(k) sine corpore, et in cœle-
(a) Sex nostri codd., nihil accidit : et dein Vulg. ante Quesn. Cum quibusdam inferioris notæ codd. nihil accipit.
(b) Codd. Vat. Reg. collect. 1 et Vat. Hisp. Atque Isid., quicumquedicunt. Vindebon collect. 5, qui cum dicunt. Dein, naturæ vel animæ ejus inferri in Vat. Hisp. et Isid. Tribusque ali.s mss.
(c) Vat. Reg. collect. 1, cum uno Thuaneo Quesn.,
omnibus malis. Alius noster codex, omnibus mali. Vide not. 6 Quesn. Post pauca sex nostri codd., cum fides ea, quæ est.
(d) Codd., Vat. Reg. collect. 1, duo Vindeb. collect. 5, et Hisp. aliique duo Vatt. Delent præpositionem in. Paulo post, sed pœna substantiæ delent mss. Vat. 5845 et Grimanicum.
(e) Mss. Hisp. et Isid., consequitur.
(f) In Vat. Hisp. et Isid., tribusque aliis mss., quia est illic libertas turpitudinis, ubi non pudor et matri- monii servatur, et sobolis. Editi ante Quesnellum se- quuntur lectionem textus exceptis verbis et sobolis, quorum loco habent et spes sobolis.
(g) Vindebon. collect. 5, dicere diaboli esse figmen- tum. Vat. Collect. 3 cum antea Vulgat., diaboli dicere esse figmentum. Mox Vat. Reg. collect. 1, ope dæmo- num. Hisp. et Isid., per dæmones. In antiquiori au- tem Vindebon. Hisp., per dæmonum, corrupte, ubi per scriptum apparet ex opere vel opera, ut in aliis codd. legitur.
(h) Ita codd. septem a Quesn. Laudati in margine, et nostri multo plures cum editione Surii et Nicolini. Al., concreatio. Mox dignitati delent mss. Grim. et Thuan. Ejusdem Quesn.
(i) Mss. Vat. Hisp. et Isid. cum tribus aliis, ad il- lam conditionem. Paulo post ex mss. Vindebon. col- lect. 5 et Vat., Hisp. et Isid., revocavimus lectio- nem editorum ante Quesn., substantia cujus loco Quesnellus. Dein substantiam, et in margine : Al., Subsistentia. Dein manente quidem in illo, in Vat. 5845.
(j) Quesnellus ex Spiritu sancto. Restituimus vulga- tam lectionem, quippe quam codd, præstantissimi Vat. Reg. colect. 1. Vindebon. collect. 5, nec non Hisp. et Isid. cum tribus aliis Vatt. Confirmant.
(j) Editiante Quesn. Cum plerisque etiam vetustis codd., in corpore, sed perperam, ut Quesnellus optime statuit not. 7. Emendationem ejus, quam re- perit in tribuis tantum mss. Thuan. Et Trecopith. collect. 5, et Heravall. Isidori collect. 12, nos con- firmamus aliis codicibus Vat. Collect 3, Vindebon.
eti habitatone peccasse, atqueob hoc a sublimibus ad inferiora delapsas, in diversæ qualitatis princi­ pes incidisse, et per aerias ac sidereas potestates, alias duriores, alias mitiores, corporibus esse con- clusas, sorte diversas et conditione dissimili : ut qu id- quid in hac vita varie et inæqualiter provenit, ex præ- -caedentibus cansis videatur703 accidere. Quam im­ pietatis fabulam ex multorum sibi erroribus texue- runt; sed omnes eos catholica fides a corpore suae unitatis abscidit, constanter praedicans atque vera­ citer, quod animae hominum,priusquam suisfa) ins- pirarentur corporibus, non fuere, nec ab alio incor- porantur nisi ab opifice Deo, qui et ipsarum est crea­ tor et corporum ; et quia per primi hominis præva- ricationem tota humani generis propago vitiata sit,
neminem posse aconditioneveteris hominisliberari, nisi per sacramentum baptismatis Christi, in renatorum, quo nulla est discretio dicente Apostolo
Quicumque(b) enim in Christo baptizati estis, Christum induistis. Non est Judæus, neque
Græcus;
non est servus, neque libcr : non est masculus, neque
feminas omnes enim vos unum estis in Christo Jesu (Gal.
III, 27, 28).(e) Quid ergo hic agunt cursus sidcrum,quid fig­ menta fatorum,quid mundanarum rerum mobilissta- tus, et inquieta diversitas? Ecce tot impares gratia Dei facitæquales,quiinterquoslibetvitae hujuslabores,si fideles permanent, miseriessenon possunt(d)aposto­ licum illud in omni tentatione dicentes :
Quis nos sc- parabit a charitate
Christi9 tribulatios
an
angustiaP an
persecutio
9
an
fames 9
an
nuditas9
an periculum?
an
gladius
9 Sicut scriptum
est, quin propter te morte
afficimur
tota die, ællimati sumus ut
oues
occisionis. Sed in
his
omnibus superamu, per eum qui nos dilexit
(Rom. vin, 35, 36). Et ideo Ecclesia, quae corpus cst Cbristi,nihil de mundi inaequalitatibus metuit, quia nihil debonis (e) temporalibus concupiscit; nec timet inani strepitu fatorum gravari, quæ patientia tribula- tionum novit augeri.
704 CAP. XI.
Fatalem necessitatem hominibu.s im- ponunt.-
Undecima ipsorum blasphemia est, qua (f) fatalibus stellis et animas bominum, et corpora
opinantur obstringi, per quam amentiam neoesseest ut omnibus pnganorum erroribus implicati, etfaven- tia sibi, ut putant, sidera colere, et adversantia stu- deant mitigare. Verum ista sectantibus nullus in Ecclesia catholica(g) locus est: quoniam bus qui se tali- persuasionibus dedit, a Christi corpore totus abscessit.
CAp. XII.
Animas certis potestatibus subjibiant, aliis corporum membra.
— Duodecimum inter haec illud est, quod sub aliis potestatibus partes anima:, sub aliis corporis membra describunt; et qualitates inte- riorum praesulum in patriarcharum nominibus sta- tuunt. quibus(e)ediversosigna siderea,quorum vir- tuti corpora subjiciantur, opponunt. Et in his omni-
bus inextricabili se errore præpediunt, non audien- tes dicentem Apostolum :
Videte ne
quis vos
decipiat per philosophiam et inanem (i) (allaciam secundum tra­ ditionem hominum, secundum elementa mundi, et non secundum Christum : quia in ipsos inhabitat omnis ple- nitudu Diuinitatis corporaliter, et estis in illo repleti, qui est caput omnis principatus et potestatis (Colo".
i!,8-10).Et iterum:
Nemo vos seducat volens in humi­ litate et religione angelorum, quæ non vidit ambulans, frustra
inflatus
sensu, carnis
suæ,
non
tenenscaput,ex
quo totum corpus per nexu., et conjunctiones submini- stratum et constructum crescat in augmentum Dei
(Ibid. 18, 19). Quid ergo opus est in cor admittere quod lex non docuit, quod prophetia non cecinit, quod Evangelii veritas non prædicavit, quod apo-
stolica doctrina non tradidit? Sed haec (j) apta sunt eorum mentibus, de quibus apostolus dicit :
Erit
7 O
enim
tcmpus, cum sanam
doctrinam non sustine- bant, sed ad sua desideria coacervabunt sibi magistros prurientes auribus; et a veritate quidem auditum aver- tent, ad
fabulas
autem convertentur
(II
Tim.
IV, 3, 4), Nihilitaque (k)nobiscumcommune habeant,qui talis audentvel docere, vel credere, et quibuslibet modis nituntur astruere quod substantia carnis ab spe re­ surrectionis aliena sit, atque ita omne sacramentum Incarnationis Christi resolvunt: (l)quia indignum fuit
collect. 5, Vercell. et Vat. 1353 collect. 8, alio Vat. est Veneto S. Marci collect. 12, et Vat. Ottobon. 297 collect. 23. Paulo post ob hoc deest in Vat. col- lect. 24. Post pauca Vat. Hisp. et Isid., cum tribus aliis, in suæ qualitatis principes incidisse, et per ae- reas ac sidereas potestates alias in diversis corporibus
esse conclusas. Vindeb. Hisp., in se qualitatis... alias inversis corporibus ; cætora ut in lectione præce- denti.
(a) Vat. Reg., inspirentur.
(b) Ms. Vindeb. Hisp. debet enim.
(c) Vat. collect. 24, Quid enim agunt. Dein mobiles status in Vindebon. collect. 5. Postea fecit æquales in Vindeb. Hisp. et duobus Vatt. collect. 21.
(d) Codd. Vat., Hisp. et Isid., cum tribus aliis præ- misso puncto, sic præferunt. Quot (al., quod aposto- licum illud in omni tentatione monet (al., docet) di- cens : Quis nos, etc. Dein iidem codd. et Vindeb. Hisp., mortificamur pro morte afficimur.
(e) Ms. Vat. collect. 83, aliud collect., et codd. collect. 24, cum antiquioribus editis, corporatibus, Post pauca, quia patientia, in Vindebon. Hisp.
(f) Ms. Vindebon. Hisp. fataliter. Dein, ut homines paganorum erroribus in mss. Vat., Hisp. et Isid., ac tribus aliis codd. In Vindebon. Hisp., ut hominibus ex quo emendatum posterius in laudatis codicibus, ut homines.
(g) Codd. Hisp. et Isid. cum Vat. collect. 24, locus sit. Mox, quoniam quisquis talibus persuasionibus sit
deditus inquinque nostris codicibus inferioris notæ.
(h) Duo Vatt. mss. collect. 21, et diversa signa. Mox, subjiciuntur in duobus Vindebonensibus.
(i) Unus Vat., gloriam. In textu sequenti uterque codex Hisp, et Vat. Isid., totum corpus compactum et conjunctione subministratum.
(j) Ita omnes codd.Quesn. et nostri, excepto Vat. collect. 24, in quo cum anterioribus vulgatis operta sunt. Post pauca, de quibus Apostolus loquitur dicens, in Vat. Reg. collect. 1, in Vindebon. collect. 5, in Hisp. et Isid., ac tribus aliis codicibus.
(k) Mss. Vat. collect. 21, vobiscum. Mox communi- cabunt pro commune habeant in Vat. Hisp. et Isid. codd., qui paulo post omittunt credere et. Vindebo- nensis Hisp. delet vel credere.
(l) Duo mss. Vatt. collect. 21 et Justelli codex a Labbeo citatus, quia sicut dignum fuit integrum ho-
integrum hominem suscipi, si indignum erat inte­ grum liberari.
CAp. XlII. Qualem
Scripturarum scientiam ustruant
9 — Tertio decimo loco positum est eosdem dicere quod omne corpus Scripturarum canonicarum sub patriarcharum nominibus accipiendum sit: quia illae duodecim virtutes, quae reformationem hominisin- terioris operantur, in horum vocabulis (a)indicentur, sine qua scientia nullam animam posse assequi, ut in eam substantiam de qua prodiit reformetur. Sed hanc impiam vanitatem despectui babet Christiana sapientia, quæ novit(b)veræ Deitatis inviolabilem et inconvertibilem esse naturam ; animam autem, sive in corpore viventem, sive a corpore separatam, mul­ tis passionibus subjacere. Quæ utique (c) si de divina
esset essentia, nihil adversi posset incidere. Et ideo incomparabiliter aliud Creator, et aliud creatura. Ille enim semperidemest,et nulla varietate mutatur, hæc autem mutabilis est, etiam non mutata, quia ut non mutetur, donatum poterit habere, non pro­ prium.
7 06 CAP. XIV.
Siderum et
signorum
potestati ho­ minem
subjiciunt. — Sub quarto decimo vero capi­ tulo, de statu corporis sentire dicuntur quod sub po­ testate siderum atque signorum pro terrena qualitate teneatur, et ideo multa in sanctis libris, quæ ad ex- teriorem hominem pertineant, reperiri, ut in ipsis Scripturis (d) inter divinum terrenamque naturam quaedam sibi repugnet adversitas : et aliud sit quod sibi vindicent animae praesules, aliud quod corporis
conditorcs. Quae fabulae ideo disseruntur ut et anima divinae affirmetur esse substantiae, et caro credatur malae essenaturæ;quoniamet ipsum mundumcum clementis suis non opus Dei boni, sed conditionem mali profitentur auctoris; atque ut hæc mendaciorum suorum sacrilegia bonis titulis colorarent, omnia pene divina eloquia sensuum nefandorum immissio- ne violarunt.
CAp. XV. Scripturas veras adulterant,
falsas
indu-
cunt.
- De qua re quinti decimi capituli sermo con­ queritur, et praesumptionem diabolicam merito de­ testatur: quin(e) etnos istud veracium testium re!a- tione comperimus, et multos corruptissimos eorum codices, qui canonici titularentur, invenimus. Quo­ modo enim decipere simplices possent, nisi venenata pocula quodam melle praelinirent, De usquequaque sentirentur insuavia, quae essent futura mortifera? Curandum ergo est, et sacerdotali diligentia maxime providendum, ut falsati codices, et a sincera veri­ tate discordes, in nullo usu lectionis habeantur. Apocryphæ autem scripturae, quae sub nominibus apostolorum multarum habent(f)seminarium 707 falsitatum, non solum interdicendæ, sed etiam poni-
tus auferendæ sunt, atque ignibus concremanda. Quamvis enim sint in illis quaedam quae videantur speciem habere pietatis, numquam tamen vacua sunt venenis, (g) et per fabularum illecebras hoc latenter operantur,ut mirabilium narratione seductos laqueis cujuscumque erroris involvant. Unde si quia episco­ porum ,vel apocrypha haberi (h) perdomos non prohi- buerit, vel sub canonicorum nomine eoa codices in Ecclesia permiserit legi, qui Priscilliani adulterina sunt emendatione vitiati, haereticum se noverit judi­ candum : quoniam QUI ALIOS ab errore non revocat, seipsum errare demonstrate
CAp. XVI.
De Dictinii scriptis.
— (i) Postremo an­ tem capitulo hoc prodidit justa querimonia, quod Dictinii tractatusquos secundum Priscilliani dogma.
conscripsit, a multis cum veneratione legerentur, cum,si aliquid memoriæ Dictinii tribuendum putant, reparationem ejus magis debeant amare quam la­ psum.Non ergo Dictinium, sed Priscillianum legunt, etillud probant, quod errans docuit, non quod (j)cor- rectus elegit. Sed nemo hoc impune praesumat, nec inter catholicos censeatur quisquis utitur scriptis, non ab Ecclesia solum catholica, sed etiam a suo
minem suscipi, sic dignum erat integrum hominem libe- rari Idem legiturin Vat. Hisp. et Isid., hac exceptione quod per errorem primo loco habent, sicut indignum.
(a) Vat. Hisp. et Isid., dedicentur. Vindebon. Hisp., dicentur.
(b) In codd. Vat. Hisp. et Isid. deletur veræ. Mox pro inconvertibilem cod. Vat. collect, 24 et editio Rainaudi 1671 habent incorruptibilem.
(c) Ita cum Quesn. Nostri codices. Alias, si divinæ es-
set essentiæ. Post pauca pro voce incomparabiliter a Quesnello recepta plerique nostri codices habent cum anterioribus vulgatis ineffabiliter. At congruentiorem lectionemexcludere aussi non sumus, quæ præfertur in antiquissimo Vat. 5845. Mox cod. Vercell., aliud est Creator. Duo Vatt. Cum editis Quesn., aliud Crea- tor est, aliud creatura. Sub finem capitis datum pro donatum in antiquissimo Vat. collect. 8 et alio Vat. collect. 24 cum vetustioribus editionibus.
(d) Vat. Hisp. et Isid., inter divinam, vel terrenam, humanamque naturam. Post nonnulla seruntur pro disseruntur in Vat. 5845.
(e) Cod. Vindebon. collect.5, et nostrorum veracium testium. Alius Vindebon. Hisp. Et unus Vat., testi- monium pro testium. Deinde mss. Vatt.collect.21 et 24 cum antiquioribus editis, titulantur.
(f) Vat. Cod. Collect. 3 et in decreto de Apocryphis, quod ex hoc loco sumptum in appendice dabimus, semina Vat. Reg. collect. 1 et Vindebon. Hisp., se- minaria. Dein intercidendæ pro interdicendæ in mss. Grim. Et Vict. Quesnelli.
(g) Vat. Hisp. Et Isid., sed per fabularum. Vindebon. collect. 5, et per famularum. Paulo post, pro narra- tione, tres Vatt. Cod., narrationibus. Mox in Vat. 5845, seducti laqueis implicentur erroris. Tres codd.
in decreto de Apocryphis, seducti laqueis cujuscum- que erroris implicentur.
(h) In mss. Collect. 21 et in decreto de Apocryphis deest per domos. Deinde corrupti pro vitiate in Vat. Hisp. Isid. et quatuor aliis codicibus, atque in editis ante Quesn.
(i) Vat. Hisp. et i id. : Post hoc prodidit justa que- rimonia. Mox, pro Dictinii, Quesn. in margine: Al., Dicticinii. De Dictinio autom ejusque tractatibus vide not. 8 Quesn. Et observationes quas eidem subjicie- mus. Dein, qui si aliquid in Vat. Hisp. et Isid., pro cum si aliquid.
(j) Dictinii correctio Toletano I subjicitur, eamque Vindicabimus in observat, ad not. 8 Quesnelli. Mox pro impune laudati codices Vat. Hisp. et Isid., im- ponere. Dein pro scriptis alias scripturis.
auctorcdamnatis.(a)Non sit perversis liberum simu- lare quod fingunt, nec sub velamine nominis Chri­ stiani, decretorum imperialium statuta declinent. Ideo enim ad Ecclesiam catholicam cum tanta cerdis diversitate conveniunt, ut et quos possuntsuos fa­ ciant, et legum severitatem, dum se nostros men- tiuntur, 708 effugiant. Faciunt hoc Priscillianistæ, faciunt Manichæi, quorum cum istis tam foederata eunt corda, ut solis nominibus discreti, sacrilegiis autem suis inveniantur uniti: quia etsi vetus Testa­ mentum,quod isti se susciperc simulant, Manichæi refutant, ad unum tamen finem utrorumque tendit intentio,cum quod (6) illi abdicando impugnant, isti recipiendo corrumpunt.
In exsecrabilibus autem mysteriis eorum, quae
quanto immundiora sunt tanto diligentius(c)occulun- tur, unum prorsus nefas est, una est obscenitas et similis turpitudo. Quam etsi eloqui erubescimus, sollicitissimis tamen inquisitionibus indagatam, et Manichaeorum, qui comproheu8i fuerant, confessione detectam, ad publicam fecimus pervenire notitiam : ne ullo modo posset dubium videri quod in judicio nostro, cui non solum frequentissima præsentia sa. eerdotum,sed etiam illustrium virorum dignitas, et pars quaedam senatus ac plebis interfuit ipsorum qui omne facinus perpetrarant ore reseratum est; sicut ea quae ad dilectionem(d)tuam nunc direximus gesta demonstrant. Quod autem de Manichæorum foedis- simo scelera, hoc etiam de Priscillianistarum ince- sUssima consuetudine olim compertum multumque
vulgatum est. (e) Qui enim per omnia sunt impietate sensuum pares, non possunt in sacris suis esse dis- similes.
(f) Decursis itaque omnibus quæ libelli series com- prehendit, et a quibus commonitorii forma non di­ screpat, sufficienter, ut opinor, ostendimus quid de his quae ad nos fraternitas tua retulit censeamus, et quam non sit ferendum, si tam profanis erroribus etiam quorumdam sacerdotum corda consentiunt,
vei, ut mitius dixerim, non resistunt. QUA CONSCIEN­ TiA (g) honorem sibi praestitum vindicant, qui pro animabus 709 sibi creditis non laborant ? Bestiae irruunt, et ovium septa non claudunt. (h) Fures insi- diantur, et excubias non praetendunt. Morbi crebre- scunt, et remedia nulla prospiciunt. Cum (i) autem etiam illud addunt, ut his qui sollicitius agunt con- sentire detrectent, et impietates olim toto orbe da­ mnatas,subscriptionibus suisseanathematizare dis- simulent; quid de se intelligi volunt, nisi quod non de numero fratrum, sed de parte (j) sunt hostium ?
CAP.
XVII. An caro Christi vere requieverit in se­ pulcro.
— In eo vero quod (k) in extrema familiaris epistolæ tuae parte posuisti, miror cujusquam catbo- lici intelligentiam laborare, tamquam incertum sit
an descendente ad inferna Christo,caro ejus rcquie- verit in sepulcro : quae sicut vere et mortua est et sepulta, ita vere est die tertio suscitata. Hoc enim et ipse Dominus denuntiaverat, dicens ad Judaeos :
Solvite
templum
hoc, et in triduo suscitabo
illud
(Joan.
II, J9). Ubi evangelista subjungit :
Hoc autem dice­ bat de templo corporis
sui
(Ibid.,
2i). Cujus rei veri­ tatem etiam David propheta prædixerat, loquens sub persona Domini Salvatoris, et dicens:
Insuper et caro mea (I) requiescet in
spe. Quoniam
non derelinques animam meam in inferno, nec dabis Sanctum tuum videre corruptionefn
(Psal. xv, 9, 10), Quibus utique verbis manifestum est, (m)quod caro Domini etvere sepulta requievit, et corruptionem non subiit : quia celeriter vivificata reditu animae resurrexit. Quod
non credere satis impium est, et ad Manichæi Pri- 8cillianique doctrinam pertinere non dubium est, qui sacrilego sensu ita se Christum simulant confi­ teri, ut incarnationis, 710 et mortis, et reeurre- ctionis auferant veritatem.
(n) Habeatur ergo inter vos episcopale concilium, et ad eum locum qui omnibus opportunus sit vicina. rum provinciarum conveniant sacerdotes, ut, secun­ dum hæc quae ad tua consulta respondimus, plenis-
(a) Iidem codd., Ne sit ; et postea, ne sub velamine. Deinde omittunt cordis, et post pauca, pro dum se nostros, habent cum Vindebon. Hisp.,; dum sensus nostros.
(b) Sic ex Vat. Reg. collect. 1 Vindebon., collect. 5 utrisque Hisp. et Vat. Isid., ac trubis aliis codd. Quesnellus isti, ut in aliis mss. reperimus. Alii editi, isti recipiendo corrumpunt, illi abdicando impugnant.
Merlinus, isti abdicando impugnant, illi recipiendo corrumpunt. Prætilimus lectionem potiorum codi- cum, qua isti vetus Testamentum recipientes Priscil- lianistæ intelliguntur, de quibus paulo ante Leo scri- psit : Isti se suscipere simulant ; vox autem illi ad Manichæos refertur.
(c) Alias, occultantur.
(d) Ita antiquissimi codd. Vat. Reg. collect. 1, alius Vat. collect. 3, Vindebon. duo collect. 5 et Hisp. cum editis ante Quesn.; cohæretque cum aliis simi- libus hujus epistolæ locis. Quesnellus, vestram, ut alii codices hoc loco exhibent. Post pauca ineptissima pro incestissima in cod. Vercellenti collect. 8.
(e) Vat. Reg. collect. 1, utrique Hisp. et Vat. Isid., et qui per omnia sunt in impietate sensuum pares. Vin- debon. collect. 5 omittit enim.
(f) Vat. Hisp. et Isid. cum tribus aliis mss., Discus- sis itaque.
(g) Vindeb. Hisp., honorem sibi sacerdotii præstitum. Vat. Hisp., honorem sibi præsulum vindicant. Alias in vulgatis debitum pro præstitum.
(h) Vat. Hisp. et Isid., et in margine editionis Lab- beanæ, Feræ insidiantur.
(i) In iisdem codd. et in Vindeb. collect. 5 omittitur autem. Dein subscriptionibus suis delent codices Grim.
et Thuan. tres Quesnelli. Mox se abest a codd. Vat. Reg., utrisque Hisp. Vat., Isid. et tribus aliis mss.
(j) Mss. Vindeb. collect. 5 et Vat. collect. 11, sint.
(k) Addidimus præpositionem in cum Vat. Reg. duo- bus Vindebonensibus, ac tribus aliis Vatt. Labbeus ex cod. Justelli : Jam vero quod in extremo.
(l) Cod. Vat. Reg., requiescit ; et mox idem ms. una cum Vindebon. collect. 5, non derelinquis.
(m) Idem Vindebon., quod caro Christi ; Vat. Hisp. et Isid., quod caro Christi et in sepulero requievit.
(n) In Vat., Hisp. et Isid., alioque Vat. collect 11 nec non in ms. libro, quem Labbeus laudat, sic le- gitur : Habeantur ergo inter vos epistolæ et ad conci- lium in eum locum, etc. Al., in unum locum. Vindeb. Hisp. præfert solum Habeantur : et hinc forte posterio- res amanuenses ejusdem collectionis pro episcopale emendarunt epistolæ, etc.
simo disquiratur examine an sint aliqui inter epi­ scopos qui hujus haereseos contagio polluantur; a communione sine dubio separandi,si nefandissimam sectam per omnium sensuum pravitates damnare noluerint. Nulla enim ratione tolerandum est ut qui praedicandae fidei suscepit officium, is contra Evan­ gelium Christi, contraapostolicam doctrinam.contra universalisEcclesiæSymbolumaudeatdisputare. Qua­ les illic erunt discipuli, ubi tales doccbunt magistri? QUÆ ILLIC religio populi, qUID satus plebis, ubi con­ tra humanam societatem(a)pudoris sanctitastoll i tur, conjugiorum fœd us aufertur,propagatio generationis inhibetur, carnis natura damnatur, (b) contra verum autem veri Dei cultum Trinitas Deitatis negatur, personarumproprietasconfundilur, (r) anima homi-
nis divina essentia prædicatur,et eadem ad diaboli ar­ bitrium carne concluditur, Dei Filius per id quod ex Virgine ortus, non per id quod ex Patre natus est, unigenitus prædicatur, idemque(d)nec vera nei pro-
les, nec verus Virginis partus asseritur, ut per fal­ sam passionem mortemque nonveram mendaxetiam resurrectio resumptæ de sepulcro carnis habeatur? Frustra autem utuntur catholico nomine, qui lItis impietatibus non resistunt. POSSUNT haec credere, qui possunt talia patienter audire. Dedimus itaque litteras ad fratres et coepiscopos nostros Tarraco- neDses, Carthaginenses.Lusitanos,atque(e) Gallicos, eisque concilium synodi generalis indiximus. Ad tuae 7I1 dilectionis follicitudinem pertinebit, ut nostrae ordinationis (f) auctoritas ad praedictarum provinciarum episcopos deferatur.Si autem(g)aliquid quod absit, obstiterit, quo minus possit celebrari generale concilium,(h) Galliciae saltem in unum con­ veniant sacerdotes, quibus (!) congregandis fratres
nostri Idatius et Ceponius imminebunt, conjuncta cum eis instantia tua, quo citius vel provinciali con­ ventu remedium tantis vulneribus afferatur.(j)Data XII kal. Augustas Calepio et Ardabure vv. cc, coss.
(a) Ita Quesnellus cum septem suis codd. Et cum editionibus Nicolini, ac Surii, quibus concinunt ple- rique nostri. Duo enim tantummodo excipiendi sunt : Vat. 5845, in quo habetur pudor sanctitatis sustolli- tur , et Vat. Collect. 24 qui cum mss. Grimanico et vulgatis ante Quesn. Præfert : pudoris justi verecun- dia tollitur, conjugiorum fœdera auferuntur.
(b) Vat., Hisp. Et Isid., veri Dei cultus interdicitur, Trinitas Deitatis, etc. Tres codices, quos Quesnellus vidit, et duo nostri Vaticani, necnon alius apud Lab- beum cum editis ad marginem : verus Dei cultus in- terdicitur, etc. Vindeb. Hisp., Contra verum Dei cul- tum, etc. Alius Vindeb.collect. 5. Trinitas Deitalis, negata personarum proprietate, confunditur.
(c) Idem Vindebon. Collect. 5, duo Vatt., Hisp. et
Isid., unus Vercell., cum tribus aliis nostris mss. et quatuor a Quesn. in margine indicatis, animabus hu- manis divina essentia datur.
(d) Duo codd. Vatt. collect. 21, nec veri Dei proles, nec verus filius Virginis asseritur.
(e) Gallæciæ episcopos hic intelligi patet ex his quæ Quesnellus attulit not. 9. Gallicios vel Gallæcos ille mallet ; sed Gallicos pro Gallicios in mss. passim in- venitur, ut in epistola Siricii ad Himerium observa- vit Coustantius, not. c. pag. 738. Mirum omitti Bæ- ticos, cum synodus adversus Priscillianistas jussu Leonis coacta, ex Tarraconensibus, Carthaginensi- bus, Lusitanis,atque Bæticis coalucrit, ut constat ex Regula fidei subjecta Toletano I, quæ Leone præci- piente condita fuit. Quod si in hac synodo non me- morantur Gallæci, quos Leo cum cæteris convenire hoc loco præcepit, aliquid impedimenti obstitit quo- minus ad eam synodum cum aliis Hispanis concurre- rent : unde cum abessent, Regula fidei ab ea synodo
ad BalconiumGallæciæ metropolitam transmissa fuit. Aliam vero distinctam synodum paulo post a Gallæ- cis habitam observabimus annot. 83 (infer., (h) ).
(f) Pontificiæ epistolæ peculiari ratione auctoritates appellatæ sunt, eo quod præcipuam ratione prima- tus in tota Ecclesia auctoritatem obtineant. Sic Zo- simus, epist. 1, ad episcopos Galliæ, num. 1, inquit : Quam auctoritatem ubique nos misisse manifestum est. Hinc in vetusto cod. Vat. Palat. 574, qui antiquam Gallicanam collectionem continet. Romanorum pon- tificum constitutiones sic inscribuntur : Auctoritas Innocentii papæ. aucioritas Zosimi papæ, etc. Confer epist. 19 Leonis, cap, 1.
(g) Cod. Vindeb.Hisp., aliqui, quod absit, obstiterint. Intelligitur autem impedimentum aliquod sive a principibus diversis,sive ut verisimilius est, a bello et publica rerum Hispanicarum perturbatione, ex quibus inter sacerdotes Dei difficiles commeatus, et rari cœperunt esse conventus, ut tradit idem Leo in hujus epistolæ præfatione.
(h) Hoc quidem concilium coactum fuisse indicat Lucretius episcopos in synodo I Bracarensi inquiens : Beatissimus papa urbis Romæ Leo … per Turribium notarium sedis suœ ad synodum Galliciæ contra im- piam Priscillianæ hæreseos sectam scripta sua direxit. Hæc autem Leonis epistola ad Galliciæ synodum, quæ desideratur, post præsentem ad Turribium data fuit. Dum enim Leo epistolam ad Turribium scripsit, et per Pervincum Turribii notarium ex Idatio trans- misit, nondum erat congregata peculiaris Galliciæ synodus ; immo nec erat congreganda, cum Gallæci, nisi quid impedimenti opponeretur, una cum aliis
Hipanicarum provinciarum episcopis ad generale concilium Leonis jussu convenire deberent. Cum ve- ro iidem impediti fuissent a generali concilio, post acceptam fortassis Regulam fidei ab aliis Hispanis ad Balconium Galliciæ metropolitanm directam, suæ provinciæ synodum habuere, ad quam S. Leo scripsit. In antiquissimo cod. 59 capituli Veronensis, qui continent pervetustum Breviarium canonum, et decretaliumRomanorum pontificum, tum in præmis- sa tabula titularum, num.30, tum in opere num. 30. legitur : Ex epistola Leonis papæ ad Balconium ; nihil autem ex ipsa epistola præter morem profertur. Num vero hæc epistola data fuerit non solum ad Balco- nium, sed etiam ad cæteros episcopos suynodi Galli- ciæ, ita ut sit illa , quam Lucretius in synodo Braca- rensi memoravit ; an sit alia peculiaris ad Balconium, incertum est. Ad hæresim certe Priscillianistarum, quæ in Gallicia vigebat, pertinuisse videtur.
(i) Ita mss. codd. Et Quesnelli et nostri. Al., con-
gregatis. Vindeb. collect. 5 omittit utrumque scri- bens : quibus fratres nostri Ædacius. Vindeb. Hisp., Dacius.
(j) Chronicam notam Quesnellus adjecit ex mss. Corb. Barb. 1, Trecopith. Chifflet. et tribus Thuan., ac editione Surii. Eamdem confirmant plerique no- stri codd. Celipio plerumque in hac epistola scribitur, cui affine est in vulgatis Valentiniani Novellis Cally- pio. At in Vat. Reg. collect. 1, et in Vindebon. col- lect. 5, habetur Calepio, uti hoc nomen similiter tii, Marcellini et Cassiodori, nec non in vetustioribus ac emendatioribus Nevellarum exemplaribus Otto- bon. et Wurceburg. a Riterio laudatis nov. 5 de Se- puteris et nov. 3 de Palatinis ; verum etiam in in- scriptione basilicæ S. Pauli num. 201, et idcirco hanc lectionem suscepimus.
S, TURRIBII ASTURICENSIS EPISTOLA.
De non recipiendis in auctoritatem fidei apocryphis
scripturis, et de secta
Prisecillianistarum.
et
Sanctis ac beatissimis,et omni venerationecolen dis, IDACIO et CEPONIO episcopis, TURRIBIUS.
CAP. I. — Molesta semper est et injucunda pero- griaatio, quam afficiunt [AI. efficiunt] duri labores, et lacrymabiles necessitatum curæ.Habet tamen aliquid adjumenti [Al.instrumenti], cum adeundo incognita, vel ignorata discendo,quodam profectu mentis auge- mur ; plerumque 712 ea,quæ apud nos optima vi- debanlur, prava esse atque deterrima, reddita nobis meliorum ratione, noscentes. Quod mihi usu venit, qui diversas provincias adeundo, in omnibus Eccle­ siis uæ in unitatis communione consistunt, con-
demnatis omnibus errorum sectis,reperi unum atque eumdem catholicae fidei sensum teneri ex purissimo veritatis fonte venientem: qui in nulla divortia mul- tifidis rivulis scissus camporum plana in coenosas voragines solvat, quæ rectum fidei iter impediant. Eos vero, quos pravorum dogmatum virus infecerit, aut currectos piae parentis gremio reformari compei- lit, aut pertinaciter contumaces, veluti abortivos partus ac non legitimam sobolem ex consortio san­ ctæ haereditatis expellit.
CaP. II. — Quapropter mihi post longas annorum metas ad patriam reverso,satis durum vidctur,quod ex illis traditionibus, quas olim catholica damnavit Ecclesia, quasque jamdudum abolitas esse crede- barn, nihil pcnitus imminutum esse reperio. Immo
etiam pro uniuscujusque studio et voluntate prava dogmata,velut quibusdam hydrinis capitibus pullu- lare cognosco : cum aliiveteri errori blasphemiarum suarum augmenta contulerint, alii integrum cum usque adhuc 713 retentent ; alii vero,quosex par­ te aliqua ad respectum sui contemplatio voritatis adduxit, ex illis sensibus retinendo nonnulla, re!i- quis vincu!entur. Quod quidem per mala temporis nostri,synodorum conventibus decrelisque cessanti- bus, liberius crevit ; et impiissime, quod est cunctis detcrius, ad unumaltarediversis fidei sensibus con- venitur.
CAP. III. — Hæc ergo ut loqui audram, piae potius erga patriam charitatis quam temerariae præsumptio­ nis esse confiteor. Nam alias plenus omnium pecca-
torum, et magnorum criminum reus, quo ausu hac ad vos scriberem, memor Dominicæ vocis, quae di- eit : In
alieno oculo festucam
vides,
in tuo trabem non respicis (Mattk.
VII, 3) ? Deinde conscius ejusseuten- tiæ, quæ admo nuit dicens:
Peccatori
dixit Deus: Quare prædicas
justitias
meas
et
assumis
testamen­
tum meum
per os
tuum (Ps. xLIX, i6)? Sed iterum illud aspicio,quod infra scriptum est: Furem videbas,
et currebas sum eo,et cum adulteris portionem
1uam
ponebas (Ibid.,
i8). Neque enim illa sola sunt furta, quae alienorum direptione committuntur; vel sola illa adulteria, quae violatis maritalis tori affectibus perpetramus: sed et,subtractis quae vera sunt, fur- tum catholicæ fidei perversi dogmatis facit assertio,
et adversus veritatem verbi Oei,malarum doctrina- rum adulterio,zizaniæ semina jaciuntur. Loquarne ergo, an taceam, nescio, quia utrumque formido. Sed ne forte sanctitas vestra, quae mala, quantæque blasphemiæ apocryphis libris, quos hi nostri verna- culi haeretici ad vicem sanctorum Evangeliorum le- guntJ continentur, ignoret, maximi facinoris reum me esse credo,si iaceam. Itaque haec non adhortatio auctoritate alicujus est, sed potius suggestionis in- structio.
CAp. IV. — Primum ergo est ut illa patefaciam quae in plurimorum fide, vel magis perfidia,esse co- gnovi: quae cum a multis publico pene magisterio doceantur,si catholicorum aliquis pauloconstantius, destructionis causa,assertioni resistat,continuo in-
ficias cunt,ct perfidiam perfidia occulunt. Quod ne ultra jam faciant,et apocryphis 8cripturis,quas ca- nonicis libris, veluti secretas et arcanas, præferunt, et quas maxima veneratione suscipiunt, et ex his quas legunt traditionis, dictisque auctorum auo- rum, ea quae in ipsis arguunturvera esse docentes; aliqua autem ex his quae in istorum doctrina 8unt,1n illis quos legere potui apocryphis codicibus non te- nentur.Quare unde prolata sint nescio,nisi forte ubi scriptum est per cavillationes ilIas, per quas loqui sanctos apostolos mentiuntur,aliquid interius indi­ catur,quod disputandum sit potius quam legendum, aut forsitan sint libri alii qui occultiuasecretiusque serventur, solis, ut ipsi aiunt, perfectis patentes.
CAP. V. — Illud autem specialiter in illis actibus qui S,
Thomæ
dicuntur,præ caeteris notandum atque
exsecrandum est, quod dicit eum non baptizare per aquam, sicut habel Dominica quidem .714 prædicatio, sed per oleum solum : quod isti nostri non reci­ piunt
[Forte lege.
incipiunt], sed Manichaei sequun­ tur.Quæ hæresis,quæ cisdem libris utitur,et eadem dogmata, et bis deteriora sectatur, ita exsecrabilis universis pf'r omnes terras,ad primam professionis suae confessionem, nec discussa, damnetur oportet, per cujus auctores vel per maximum principem Ma- nom ac discipulos ejus,libros omnes apocryphos vel compositos,vel infectos esse, manifestum eet : spe­ cialiter autem Actus illos qui vocantur S.
Awlreæ;
vel illos qui appellantur S.
Joannis,
quos sacrilego Leucius ore concripsit; vel illos qui dicuntur S. Tho-
mæ, et his similia: ex quibus Manichæi et Prisci!- lianistæ, vel quæculnque illis est secta germana, omnem haeresim suam confirmare nituntur ; maxi­ me ex blasphemissimo illo libro, qui vocatur
Memo­ ria
Apostolorum, in quo ad magnam perversitatis suae auctoritatem doctrinam Domini mentiuntur,qui to. tam destruit legem veteris Testamenti,et omnia quæ S. Moysi de diversis creaturæ factorisque divinitus revelata sunt; præter reliquas ejusdem libri blas- phemias, quas referre pertæsum est.
CAP. VI. — Ut autem mirabilia illa, atque virtutes, quæ III apocryphis scripta sunt,sanctorum apostolo­ rum vel esse, vel potuisse esse, non dubium est; ita disputationes, assertionesque illas sensuum ma.
ignorum ab bæreticis conslat insertas. Ex quibus scripturis diversa testimonia blasphemiis omnibus plena sub titulis suis ascripta digessi. quibus etiam, ut potui, pro sensus mei qualitate respondi.
CAP. VII. — Quod ideo necesse habui paulo latius vestris auribus intimare, ut vel posthac nemo quasi inscius rerum dicat,se simpliciter hujusmodi libros vel habere, vel legere. Vestræ autem existimationis atque censurae merito fuerit universa perpendere, et ea quae sine ambiguitate veritati ac fidei contraria videritis, cum aliis fratribus vestris, quoscumque vobis zelus catholicae religionis vel pium
s:udium
sociaverit, illam excusationem spirituali gaudio re- secare,et ignita divini verbi virtute compescere.
715 (a) EPISTOLA XVI
(b)AD UNIVERSOS EPISCOPOS PER SICILIAM CONSTITUTOS.
(c) SYNOPSIS (Ex Dionysio Exiguo). - I. Quod prohi- beatur in die Epiphaniorum baptisma celebrari. – II. Quod omnia nobis rerum ordine per incarnatio- nem Domini nostri salutis sacramenta digesta sint. –III. Quod in baptismo mors proveniat interfectio- ne [Hisp., infectione] peccati, et seputturam tridua- nam imitetur trina demersio, et ab aquis elevatio sit velut resurrectio de seputero. –IV. Quod beatus Pe- trus in die Pentecostes virorum tria millia baptizave- rit. – V. Quod duo tantum tempora,id est Pascha, et Pentecostes, ad baptizandum a Romanis pontifi- cibus sint præfixa. –VI. Quod omni tempore hi qui necessitate mortis urgentur, [Al. Additur id est, ægritudinis, obsidionis, persccutionis, naufragii] debeant baptizari. – VII. Ut de Sicilia terni annis singulis episcopi [Al. De episcopis ad diem tertium kalendarum Octobrium] Romam sociandi, synodo indissimulanter occurant.
LEO episcopus, universis episcopos per Siciliam constitutis (d) in Domino salutem
(e)Divinis præceptis et apostolicis monitis(f)incita- mur ut pro omnium Ecclesiarum statu ilnpigrovigi- lemus affectu,ac si quid usquam reprehensioni in-
venitur 716 obnoxinm, celeri sollicitudine, aut ab ignorantiæ imperitia, aut a praesumptionis usurpa­ tione revocemus. (g) Manente enim Dominicæ vocis imperio,quo beatissimus apostolus Petrus trina. re. petitione mysticae sanctionis imbuitur, ut Christi aves, qui Christum diligit, pascat ; ipsius sedis, cui por abundantiam divinæ gratiae præsumus,reveren­ tia (h) coarctamur, ut periculum desidiæ, quantum possumus, declinemus : ne (i)professio summi Apo- stoM, qua se amatorem Domini esse testatus est, (J)non inveniaturin nobis ; quia NEGLIGENTER pascens toties commendatum (k) gregem, convincitur sum­ mum non amare pastorem
(Joan.
xxi, 7).
CAP. I.
De' baptismo non
in Epiphania, sed
in festo pascha/i celebrando.
— Cum ergo mihi de charitatis
vestrae actibus (I) fraterna affectione sollicito certis indiciis innotuerit, vos in eo quod inter sacramenta Ecclesiae principale est, ab apostolicae institutionis consuetudine discrepare, ita ut baptismi sacramen­ tum numerosius in die Epiphaniæ quam in paschali tempore (m) celebretis ; miror vos, vel præcessores vestros tam irrationabilem novitatem usurpare po- tuissc, ut (n) confuso temporis utriusque mysterio nullam esse differentiam crederetis inter diem quo adoratus est Christus a magis, et diem quo resur­ rexit Christus a mortuis. Quam culpam nullo modo potuissetis incidere,si unde(o)consecratioDem hono­ ris accipitis, inde legem totius observantiae sumEre- tis : et beati Petri apostoli sedes,quæ (p) vobis sacer­ dotalis mater est dignitatis,esset ecclesiasticæ magi. atra ralionis.A cujus vos regulis recessisse(q)minore
posset aequanimitate 717 tolerari, si aliqua com­ monitionis nostrae increpatio præcessisset. Nunc au­ tem quia non desperatur correctio, servanda est mansuetudo. Et licet VIa FERENDA sit in sacerdotibus excusatio quae prætendat (r) inscientiam, malumus
(a) Scripta 21 Octobr. an 447.
(b) Hanc epistolam exhibent omnes antiquæ colle- ctiones usque ad 13 exceptis 2 et 4, nec non poste- riores a 21 usque ad 24, et ex Dionysio fere integram Cresconius . Inter præcipuos codices, quibuscum illam contulimus, memorandisunt potissimum anti- quiores Vat. Regius collect. 1, alter Vat. Collect 3, Vindebon. collect . 5, et alius Vat.5845, purus Dio- nysianus, et perantiquus Veronen. 60 Cresconii. Cæ- teros aliarum collectionum in annot. allegabimus,
(c) Titulos ex Dionysio symptos ad codicum fidem relegimus, ex quibus supplevimus quintum,quem Quesnellus prætermiserat. In tabula collect. 5,num.
78, hic brevis titulus legitur : Ad episcopos Siciliæ, ut in Epiphaniorum die baptisma non tradant.
(d) Voces in Domino salutem absunt in Vat. Reginæ, et alio Vat.
(e) 25. qui 1, Divinis præceptis c.2.
(f) Ita cum anterioribus editis omnes nostri codices præter Vat. Hisp. Et Isid., qui cum Quesnello, infor- mamur.
(g) Al., Monente vel Admomento. Vindebon.collect. 5, Monente Dominicæ, deleto enim.
(h) Al., corhotamur duobus inferiorum collectionum mss. suffragantibus.
(i) Mss. collect. 21 et Veronens. Cresconii, promis- sio. Mox qui pro qua in Vat. collect. 3 et alio Vat. collect. 24.
(j) Editi unte Quesn., repugnantibus imnibus nos-tris codicibus, vana inveiatur.
(k) Vat. Hisp. Et Isid., ac Vercellensis Hadrian. et Cresconius, cum mss. collect. 21, addunt Domini- cum.
(j) Cod. Vat. Collect. 3, paterna.
(m) Codices Hadrianeæ collect. Cum Justello, et mss. collect. 11 nec non Crescon., celebretur, Vindebon. Hisp., celebratur. (n) Crescon. Confuses temporibus utriusque mysterii. Paulo post mss. Vat. Reg. et Vat. collect. 3 cum codd. collect. 24 et editis ante Quesnellum omittunt Christus ante voces a mortuis.
(o) Ms. Vindebon.collect.5, decorem honoris.Mox
accepistis, Vulg. ante Quesn. cum Vat. Reg.collect. 1,Vindeb. collect. 5 et puro Dionysio Vat.
(p) Vide not. 1 Quesn. et observat. nostram.
(q) Editi Quesnello anteriores cum mass. collect. 24, minus posset æquanimiter tolerari. Dein iidem editi, si aliqua commotionis nostræ increpatio non præces- sisset, quæ lectio præferenda esset, si antea scriptum fuisset majore vel magis æquanimiter. Codd. collect. 24, si aliqua commonitionis nostræ pagina præcessis- set. Vat. collect. 3 et Vindebon, collect. 5, secunda manu, si aliqua commotionis nostræ impatiantia præ- cessisset.
(r) In iisdem vulg. inscitiam cum uno nostro Vat. Reg. collect.1, qui paulo post pro ratione præfert ra- tionibus. Vercell et Crescon., maluimus tamen.
tamen et censuram necessariam temperare, et ra­ tione vos apertissimæ veritatis instruere.
CAP. II.
De servanda temporum et mysteriorum di­ stinctione.
— Semper quidem in aeterno consilio Dei mansithu manigeneris incommutabiliter præordinata reparatio; sed ordo rerum per Jcsum Christum Do­ minum nostrum temporaliter gerendarum,in Incar- nat.ioneVerbi sumpsit exordium.Unde aliud tempus est, quo annuntiante angelo
(Luc.
I, 26), beata virgo Maria fecundandam se per Spiritum sanctum credi­ dit et concepit; aliud, quo salva integritate vir­ ginea, puer editus exsultante gaudio coelestium ministrorum pastoribus indicatur
(Luc.
II, 7) ; aliud, quo infans circumciditur (Ibid.,21); aliud, qwo hoatia pro eo legalis offertur ; aliud cum tres magi claritate novi sideris incitati in Bethleem ab
Oriente perveniunt
(Matth.
II, II ),et ado ratum par- vulum mystica munerum oblatione vencrantur.Nec iidem sunt dies quibus impio Herodi, ordinata divi- nitos in Ægyptum translatione subtractus est
(Ibid.
t5), vel quibus ab Ægypto in Galilaeam, persecutore mortuo, revocatus est
(Ibid.,
20). Inter bas autem dispensationum varietates, (a) accedun taugmentacor- porea : crescit Dominus, sicut evangelista testatur, profectibus aetatis et gratiae
(Luc.
II, 52), ppr dies Paschæ in temptumJerusalem cum parentibus venit
(Ibid.,
41), et cum abesset a societate redeuntium, sedens cum senioribus,et inter admirantes magistros disputans invenitur, rationemque(b)remansionis suæ reddens.Quid est, inquit
quod me quærebatis ? Nescieba-
tis, quod
ii:
hislJUÆ Patrismeisunt oportet me esse(
Ibid , 49)? significans ejus se esae filium cujus esset et templum.Jam vern cum in annis majoribusaperHus daclarandus 718 baptismnm praecursoris sui Joan- expetiit, quid Deitatis ejus remansit ambiguum quando baptizato Domino Jesu Spiritus sanctus in eolumbæ specie super eum descendit, et mansit,au­ dita de cœlis Patris voce, dicentis:
Tu es Filius meus dilectus, (c) in te bene complacui (Matth.
III, 17 ; Luc.III, 22 IX, 35). Quae omnia ideo quanta potuimus brevi- tate perstrinximus, ut notum sit dilectioni vestrae universos Christi dies innumeris consecratos fuisse virtutibus,et in canctis ejus actionibus sacramento-
rum mysteria coruscasse; sed aliter(d)quidque signis denuntiari, aliter rebus impleri;nec quæcumque numerantur in opetibus Salvatoris ad tempus (e) pesse pertinere baptismatis.Nam si etiam illa quæ post beati Joannis lavacrum a Domino gesta cogno­ vimus sub indiscreto honore colamue,omnia tempo­ ra continuatis erunt deputanda festis, quia omnia sunt plena miraculis. Verum quia Spiritus sapientia et intellectus ita apostolos, et totius Ecclesiae eru­ divit magistros, ut in Christiana observantia nihil inordinatum,nihil pateretur esse confu8um,disrer- nendæ sunt causæ solemnitatum,et in omnibus in- etituti9 Patrum principumquc nostrorum rationabi­ lis(nservanda distinctio : quia non aliter unus grex et unus pastor sumus, nisi, quemadmodum Apos-
tolus
docet, idipsum dicamus
omnes ;
aimus autem per- fecti
ineodem sensuetineadem (g)sententia(t
Cor.l,
i0).
CAP. III.
Cur
in sola
Paschæ et Pentecostes solemni­ tate baptizetur.
— Quamvis ergo et illa quaeadbu- militatem et illa quae ad gloriam pertinent Christi, in unam concurrant eamdemque personam,totum­ que (h) quidquid in illo et virtutis divinae est et infirmitatis humanae ad nostrae reparationis tendat effectum, (i) proprie tamen in morte crucifixi, et in resurrectione (j) mortui, potentia baptismatis novam creaturam condit ex veteri : ut in renascen- tibus et mors Christi operetur, et vita, dicente bea­ to Apostolo: 719
An ignoratis quia
quicumquebap-
tizati
sumus
in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati
sumust
Consepulti (k) enim
sumus
cum ilio per bapti-
smum in
mortem:
ut quomodo surrexit Christus a mor­ tuis per gloriam Patris,ita et nos in novitate
vilæ
am­ bulemus. Si enim complantati facti sumus similtudi-
ni
mortis
ejus,
simul et resurrectionis erimus( Rom
VI. 35); et cætera quae latius magister gentium ad com- mendandum sacramentum baptismatis disputavit : ut appareret ex hujus doctrinae spiritu,regenerandie filiis hominum, et in Dei filios adoptandis, illum diem (l) esse et illud tempus electum,in quo par simililu- dinem formamque mysterii ea quæ gerunturin mem- bri8,bis quæ in ipso sunt capite gesta,congruerent ; dum in baptismatis regula, et mors intervenit inter- fectione peccati, et sepulturam triduanam imitatur
(a) Duo Vatt, collect.21, succedunt.
(b) Ms. Vindeb. Hisp., mansionis. Post pauca Vat. Reg. collect. 1 et Vindeb. collect. 5, Nescilis, pro Nesciebatis.
(c) Cod. Vindebon . prima manu, et unus rcentior Vat., in quo mihi bene complacui. Alius Vat. idem habet, sed delet bene.
(d) Vindebon.collect. 5 et Vat. puri Dionysii ac Veron. Cresc. cum editis ante Quesn., quoque : apud Justellum quid quod. Mss. collect. 24 hanc vocem omittunt.
(e) Verbum posse abest a Vat. Reg. collect. 1, a Vat. collect. 25 et ab editis ante Quesn. In mss. col- lect. Hisp. et Isid. et in cod. Veron. Cresc., potest. Post pauca recolamus in Vat. Reg. et secunda ma- nu in Vindeb. collect. 5.Forte cæteri codices dima- nant ab antiquioribus exemplaribus,in quibus omis- sæ fuerunt litteræ re, ob concursum similium litte- rarum in fine vocis-antecedentis honore.
(f) Vat. puri Dionysii, alius Cresc. 1347 atque mss.collect. 24 cum editis ante Quesn., servanda est di- scretio. Quidam codd., districtio.
(g) Ita textus apostoli et plerique nostri codices.
Exemplar Vat. collect. 25 ac tria alia a Quesnello in marg. laudata, scientia. Apud Justellum et Cresc. ac in alio Thuan., sapientia. In cod. Veron. Cresc. prio- ri charactere sapientia, posteriori scientia.
(h) Al., quod in illo.
(i) De Consecr. dist 4, Proprie in morte. c. 13.
(j) Editi ante Quesn. cum mss. Vat. Hisp. et Isid., ex mortuis. Paulo post iidem editi cum Vat. Reg. collect. 1 et Vindebon. collect. 5 ac Justello præ- mittunt nomen Paulo voci Apostolo.
(k) Particulam enim a Quesn. expunctam revoca- vimus ex mss. collect. 4 Dion., Hadrian., Hisp. et Isid. atque aliis. Dein Vindeb. Hisp., in morte.
(l) Vindeb. Hisp. et Veron. Cresc. cum Justello delent esse . Deerat etiam im Vindeb, collect. 5,sed antiqua manu suppletum.
trina demersio, et ab aquis elevatio, resurgentis in- atar est de sepulcro.Ipsa igitur operis qualitas docet celebrandae generaliter gratiæ eum esse legitimum diem in quo orta est et virtus muneris et species aclionis.Ad cujus rei confirmationem plurimum valet quod ipse Dominus Jesus Christus, postea quam re­ surrexit a mortuis, discipulis suis, in quibus omnes Ecclesiarum praesules docebantur,et formam et po­ testatem tradidit baptizandi,dicens :
Euntes (a) docete omnes gentes, baptizantes Pos in nomine Patris, et
Filii,
et
Spiritus
sancti
(Matth. XXVIII, 19). De quo utique eos etiam ante passionem potuisset instruere, nisi proprie voluisset intelligi regenerationis gratiam ex sua resurrectione cœpisse. Additur sane huic obser­ vantiae etiam Pentecostes ex ad ventu Spiritus sancti
sacrata solemnitas,quæ de paschalis festi pendet ar­ ticulo. Et cum ad alios dies alia festa pertineant, hæc semper ad eum diem qui resurrectione Domini est in­ signis occurrit :( b) porrigens quodammodo auxiHan- tis gratiae manum,ct eos quos a dic Paschae aut mo- lestia infirmitatis,aut longinquitas itineris,aut na- vigationis difficultas interclusit, invitans, ut qui bus- libet necessitatibus impediti, desiderii sui effectum dono sancti Spiritus consequantur. Ipse enim uni­ genitus Dei in fide credentium et in virLute operum nullam inter se et Spiritum sanctum (c) voluit esse distantiam,quia nulla est diversi tas innatura,dicens : Rogabo
ego
Patrem, et alium 720
Paracletum dablt
vobis, ut vobiscum sit
in æternum (d) Spiritus veritatis
(Joan. xiv, i6).Et iterum:
Paracletus
autem
Spiritus, sanctus,
quem
mittet Pater in nomine meo, ille vos do-
cebit omnia, et suggeret universa quæcumque
dixi vobis (Ibid., 26). Et iterum; Cum
venerit ille
Spiritus ve-
rilatis, ille diriget vos
in omnem
veritatem
(Joan. XVI, i3). Cum itaque veritas Christussit, et Spiritus san-
ctu8,spiritus veritatis, nomenque Paracleti (e) utri­ que sit proprium, non dissimile est festum ubi unum est sacramentum.
CAP. IV.
Ex apostolico exemplo
baptisma in Pente­
coste celebrari.
—
(f)
Hoc autem nos non ex nostra persuasione defendere, sed ex apostolica auctoritate servare, satis idoneo probamus exemplo, sequentes beatum opostolum Petrum, qui in ipso die quo omnem credentium numerum promissus Spiritussancti reple­ vit adventus, trium millium (g) popuJum,sua prædi­ catione conversum, lavacro baptismatis consecravit. Quod sancta Scriptura, quæ apostolorum actus con­ tinet, fideli historia docet dicens : Nis auditis com­
puncti
sunt
corde, et dixerunt ad Petrum et reliquos
apostolos : Quid
faciemus,
viri
fratres
y
Petrus
vero ad
illos :
Pænitentiam, inquit, agile, et
baptizetur MMM:-
peccatoru.m vestrorum; et accipietis donum
Spiritus, sancti. Vobis
enim est (h) repromissio,et filiis vestris, et
omnibus gui
longe
sunt,quoscumque advocaverit Domi­
nus
Deus
nosier.
Aliis
eliam pluribw
t'erbis testificatus
est, et exhortabatur eos
dicens: Salvamini
a genera- tionc
ista prava.
Qui ergo recepcrunt sermonem ejus, baptizati
sunt,
et
appositæ sunt illa die anima
circi­ ter tria
millia
(Act.
II, 37-41).
7 21 CAP. V. In
necessitatis casu omni tempore baptizandum.
— Unde quia manifestissime patet bl- ptizandis in Ecclesia electis haec (i) duo tempora,de quibus locuti sumus, esse legitima, dilectionem ve- strammonemusut nullos alios dies huicobservantiæ misceatis.Quia [Ed.Cap. VI] (j)etsi sunt alia quoque
festa, quibus multa in honorem Dei reverentia de- eatur, principalis tamen emaximi sacramenti cu­ stodienda nobis est(k) mystica et rationalis exceptio (l) non interdicta licentia, qua in baptismo triboendo
(a) Cod. Vat, Reg. addit ergo. Editiones Quesnello anteriores cum Vindeb. collect. 5 et mss. Collect. 24, ergo nunc.
(b) Eædem editions cum mss.collect. 24 corrupte, porrigens quademmodo auxiliantis gratiæ manum, ut hi quos a die Paschæ… interclusit invitos, aut quibus- libet necessitatibus impeditos. desiderii, etc. Quesn. ex suis codicibus emendavit, quibus reliqui nostri fa- vent.
(c) Ms. Vindeb. Hisp. inserit Domini ; post pauca delet ego.
(d) Cod. Vindeb. collect. 5, utrique Hisp. et Vat. Isid. nec non Veron. Crescon. Cum Merlino,Justel-
lo, et aliis antiquioribus editis præmissa virgula, spiritum veritatis. Post pauca mittet Pater meus in qui- busdam mss. et Justell. Ipse diriget vos in Vat. Reg.
(e ) Mss. Hisp. et Isid., utriusque.
(f) De consecr. Dist. 4, Proprie in morte, §. Hoc autem, c. 13.
(g) Non pauci codices, populorum.
(h) Codd. Collec. 21, repromissio hæc. Aliquanto post appositæ sunt in illa die in utrisque Vindebon. collect. 5 et Hisp., in Vercell. Hadrian., in Veronen. Cresc., et apud justellum.
(i) De Consecr., dist. 4, Duo tempra, c. 12.
(j) Particulam elsi pro si, quam subsequens particu- la tamen videtur exigere, a Quesnello licet exclusam restituimus ope mss. Vat. Reg. collect. 1, Vindebon collect. 5, secunda manu, et aliorum Vat, collect. 2, ac 24. Mss. Hisp. et Isid. omittunt tum elsi, tum si. (k) Quesnellus, qui varias hujus loci lestiones pro- fert not. 2, prætulit hanc mystica, et rationabilis exem- platio, eaque potissimum de causa, quia Dionysii et Cresconii esse credidit illam, quæ in Justelli editione profertur. Nos vero textui inseruimus lestionem puri Dionysii Vat. 5845, quæ præterea confirmatur ne dum antiquo cod. Cresconiano Vat. 1347, sed etiam Vat. Reg. collect. 1, item Vat, collect. 3, alio cod. Dionysiano, quem Harduinus laudat. Idem habet etiam Vindeb. collect. 5 prima manu ; secunda vero fuit emendata solum vox rationabilis pro rationalis. Codd. Hisp. et Isid. quos ex puro Dionysio profectos liquet, habent uti Thuan. et Trecopith. collect. 5
mystice, vel mysticæ rationalis exceptio : quod ad no- stram quidem lectionem accedit, discrepant autem quam maxime ab illa quam Quesnellus prætulit. Hanc in aliquot codd. coll. Hadrianæ, quos Justel- lus secutus est, reperimus. Editi ante Quesn. cum Merlino et nonnullis codd., mysticæ rationis exceptio. Unus Vercell. et Veronen. Crescon., mystica et ratio- nalis exemtio. Hic autem exceptio, seu exemptio, si- gnificat, præter Pascha et Pentecosten, quæ festa ob mysticam et rationabilem causam baptismati admi- nistrado assignata sunt, cæteros dies festos, cum eamdem causan non recipiant, mystica, et ratio- nabili exceptione ab eo ministerio fuisse exemptos ac propterea hanc exceptionem esse servandam, ni- si necessitas aliquo peculiari casu aliter postulet, ut in sequentibus additur.
(l) De Consecr., dist. 4, Si qui necessitate, c. 16
quolibet tempore periclitantibus subvenitur. Ita enim ad has duas festivitates connexas sibimet at­ que cognatas, incolumium et in pacis securitate degentium libera vota differimus, ut in mortis pe­ riculo, in obsidionis discrimine, in persecutionis angustiis, in timore naufragii, nullo tempore, hoc verae salutis singularc (a) praesidium cuiquam de­ negemus.
722 CAP. VI.
Christi ad baptisma
Joannis
acceden-
tis mysterium.-(b) Si quis autem Epiphaniae festivi­ tatem, quæ in suo ordine debito honore veneranda est, ob hoc (c) aestimat privilegium habere baptismatis, quia hoc (d) quidam putant,quod in eadem die Domi- nus ad baptismum sancti Joannis accesserit; sciat illius baptismi aliam gratiam,aliam fuisse rationem;
nec ad eamdem pertinuisse virtutem qua per Spiri­ tum sanctum renascuntur, de quibus dicitur : Qui
MOM (e) ex
sanguine,
neque ex voluntate camis, neque
ex voluntate trin, sed
ex Deo
nati sunt
(Joan. I,
13.) Dominus enim nullius indigens remissione peccati, nec quaerens remedium renascendi, sic voluit bapti­ zari
(Matth.
III, t5), quomodo (/) et voluit circumcidi, hostiamque pro se emundationis offerri : ut qui fa­ ctus fuerat ex muliere, sicut Apostolus ait, fieret et sub lege (Galat. IV, 4), quam non venerat solvere, sed implere (Matth. v, i1), et implendo finire (g) si­ cut beatus Apostolus praedicat dicen! : Finis
autem
legis Christus ad
justitiam omni credenti (Rom.
X, 4) Baptismi autem sui in se condidit sacramentum, quia in omnibus primatum
tenens (Colos.
I, i8) se do-
cuit esse principium. Et tunc regenerationis poten­ tiam sanxit, quando de latere ipsius profluxerunt sanguis redemptionis, et aqua baptismatis
(Joan.
xix, 34). Sicut ergo vetus testamentum novi testifi­ catio fuit, et
lex per
Mosen
data eat, gratia aulem et
veritas
per
Jesum, Christum
facta est (Joan.
I, i7): (h) sicut diversa 723 sacrificia unam hostiam præfor- marunt, et multorum agnorum occisio illius immo- latione finita est, de quo dicitur :
Ecce agnus Dei, ecce qui
tollit
peccatum mundi (Joan.
I, 29); sic et Joannes non Christus, sed Christi prævius; non sponsus, sed sponsi amicus, fuit adeo fidelis et non sua quaerens, sed quae Jesu Christi, ut se profltere- tur ud sulvenda calceamenta pedum ejus indignum (Matth. III, i i; Luc. Ill, i6) : quoniam ipse quidem baptizaret in aqua in pœnitentiam, ille autem bap- tizaturus esset
in Spiritu
sancto
et igni (Ibid.);
qui duplici potestate et vitam redderet, et peccata con­ sumeret. His itaque, fratres charissimi, tot ac tantis existentibus documentis, quibus omni ambiguitate
submota, evidenter agnoscitis, in baptizandis ele- clis, qui secundum apostolicam regulam et exor. cismis scrutandi, et jejuniis sanctificandi, et fre- quentibua sunt praedicationibus imbuendi, (j) duo tantum (k) tempora, id est Pascha, et Pentecosten, esse servanda ; hoc (1) vestrae indicimus charitati, ut ab apostolicis institutis nullo ulterius recedatis excessu. Quia indultum post haec esse non poterit, si quisquam apostolicas regulas in aliquo credide- rit negligendas.
7 24 CAP. VII.
De concilio
quotunnis
Romæ celebra,,-
do.- - Quare illud primitus pro custodia concordiosi- mae unitatis exigimus, ut, quia saluberrime a sanctia Putribus constitutum est, binos in annis singulis episcoporum debere esse conventus, terni semper ex
vobis(m)ad diem tertiumkalend.Octobr.Romam fra- terno concilio sociandi, indissimulanter occurrant : quoniam, adjuvante gratia Dei, facilius poterit provi- den ut in Ecclesiis Christi nulla scandala, nulli na­ scantur errores,cum coram beatissimo apostolo Pa-
(a) Editi ante Quesn. cum solis nostris mass. col- lect. 24 remedium.
(b) De Consecr., dist. 4, Si quis autem Epiph. ; et in Decret. IV, l. I.
(c) Exemplar Vat. Dionysii cum Hisp. Isid. et duo- bus Cresconii mss., existimat.
(d) Vide not. 3 Quesn.
(e) Unus cod. Vercell. et Vat. collect. 11, come di- tis ante Quesnellum, ex sanguinibus. Mox Veron. Cresc. et Vat. collect. 24, ex voluptate carnis.
(f) Inseruimis particulam et ex Vat. Reg. collect. 1, ex puro Dionys. Vat., ex Vindeb. collect 5, qui-
bus concinunt utraque mss. Hisp.. Vat., Isid. et duo codd. Cresconii. Merlinus cum ms. Vat., collect. 24, sicut voluit circumcidi. Paulo post quidam codd. cum antiquioribus editis, sed adimplere.
(g) Mss. Vat., Hisp. ac Isid., et Veron. Cresc. cum Justello, et sicut. Vindebon. Hisp., sicut Apostolus ait dicens.
(h) Editi ante Quesn., sic diversa. Mox præforma- runt (quod Quesnellus retinuisset libenter, nisi auctoritate Dionysii, Cresc. et quinque mass. sub- stituendum putasset reformarunt, uti monuit not. 4) nos restituimus ex præstantissimis codd. Vat. Reg. collect. 1. alio Vat. collect. 3 aliisque pluribus trium aliarum collectionum 11, 21 et 24, quibus favet etiam Vindebon. colelct. 5, in quo prima manu erat quidem reformarunt; se dab antique amanuensi, qui codicem cum alio vetustiori contulit, emenda- tum fuit performaverunt. Post pauca quidam codi- ces peccata mundi.
(i) Duo codices Vatt. collect. 21, doctrinam. Vide not. 5 Quesn.
(j) Vide not. 6 Quesn.
(k) De Consecr., dist. 4, Duo tempora, c. 12.
(l) De Consecr., dist. 4, Hoc vestra, c. 10.
(m) Quesnellus in margine ad diem XIII kal. Octobr. ex duobus codd, quos esse Thuan. ac Trecopithœan. collect. 5 colligimus ex nostro Vindebon. ejusdem collectionis, qui solus similiter præfert. Sequentem vero textum immutare noluimus ob Dionysii aucto- ritatem, quam omnes codd. Hadiran., Hisp., Isid. aliarumque posteriorum collectionum secuti sunt. Cæterum tres antiquissimæ collections additamen-
tum habent, sed lectione aliquantulum discrepant. Duo Quesnelli codd. Thuan. et Trecopithœan. col- lect. 5 post voces indissimulanter occurrant addunt, Quesnello teste, et hœc a vobis consuetudo servetur. Noster Vindebon. ejusdem collectionis : Romæ fra- terno concilio, et indissimulanter occurrant, et per vos hæc consuetudo servetur. Idem habet cod. Vat. Reg. collect. 1, et solum per oscitantiam librarii omissæ fuerunt voces occurrant et per. Vat. collect. 2 paulo dissimiliter: ad diem I I kal. Octobr. Romæ occurrant fraterno concilio, et indissimulanter a vobis hæc con- seutudo servetur. Vulgati quoque ante Quesn. cum mss. collect. 24. Romam fraterno concilio sociandi occurrant, et indissimulanter a vobis hæc consuetudo servetur. Editio Nicolini in textu, et aliæ nonnullæ ad marginem, nescimus ex quo codice, indissimu- lanter concurrant : quod utique laboriosum non est, si vicissim inter vos hæc consuetudo servetur. Cod. Vercell. et Justellus, lectione Dionysiana recepta, habent concurrant.
tro id semper in commune (a) tractandum sit, ut om­ nia ipsius constituta, canoumque deoreta apud om­ nes Domini Sacerdotes inviolata permaneant. Haec autem, quæ vobis, inspirante Domino, insinuanda credidimus, per fratres et coepiscopos nostros (b) Bac-
cilium atque Paschasinum ad vestram volumus no. titiam pervenire, Quibus referentibus cognoscamus quam reverenter a vobis apostolicæ sedis instituta serventur. Data XII kalend. Novembr. (c) Calepio et Ardabure viris clarissimis consulibus.
(a) Ita melius ex potioribus et plerisque nostris codicibus, quam tractandam fuerit apud Quesn., vel Tractatum fuerit in aliis editionibus ex mass. collect. 12 et 24 in communione. Mox pro omnia ipsius con- stituta Vulg. Antiquior. cum aliquibus mass. exhi- bent omnia instituta.
(b) Vat. Reg., Bacyllum. Vat. collect. 3 cum alio Vat. 542 collect. 21, Pacellum et Paschasium. Vat. Hisp. cum mess. Collect. 11 et aliquibus collect. 21, Vacillum, ant Vachillumet Paschasium. Unus Vercell., Vacillium ; alius, Bacillum et Paschasium. Paulo post Vat. Reg. collect. 1 et Vindebon. collect. 5, aposto- ticæ sedis statuta.
(e) Ita emmendavimus ex Vat. Reginæ collect.1. Con- fer. Annot. 85 in epist. præcedentem.Quidam codi- ces chronica nota carent. Alii pro Calepio præferunt Calepodio vel Calapodio. Vulgati, Alipio.
ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
1. Quesnellus, qui conjecturis facile indulsit, sequentem epistolam aliquot conjectationibus in suspicio- nem adducere studuit, ita ut vel supposititia credatur, eo consilio conficta ut prædia alicujus Ecclesiæ perperam disctracta eidem vindicarentur, vel alteri Leoni posterioris ætatis adjudicatur. Ut autem huic postremæ sententiæ magis assentiretur. illud in causa fuit quod etsi nullum ejus exemplar manuscriptum nancisci putuit (unde potissimum motus fuit ad dubitandum), pannus tamen ejus, inquit in notis, legitur epud Gratianum, 12, q.2, cap. 52, ubi et Leoni tribuitur et antiquæ editiones Gratiani aperiunt, nec recen- tiorer, Tillemontius not. 9, tom. XV, p. 894, in Leonem singulas Quesnelli conjecturas ad calculum re- vocavit, et ineptas ostendit ; sed de codicibus ne verbum quidem. Nos autem, qui potiora ejus argumenta diluemus in annotationibus ipsi epistolæ subjiciendis, præstantissimos et velustos cod ices reperimus, supra omnem conjectationem hasce litteras nostro Leoni indubitanter vindicabunt.
2. Hæc itaque epistola nobis conservata fuit in codd. collect.8, e quibus quatuor memoramus, antiquis- simum Vat. 5845, Vallicell. A. S. sæculi ix, unum Vercellensem satis vetustum, et Vat. 1353, qui e vetustissimo Bergomate descriptus fuit. Hujus autem collectionis auctor, qui Dionysio plura valde rara documenta adjectif, usus fuit alia nobis ignota collectione, quæ in Galasio terminabat, et sæculo vi condita fuerat. Nam usque ad Gelasium monuenta adduntur chronico ordine satis congruo, qui i antiquæ colle- ctionis ad hoc usque tempus productæ indicium est, de quo plura dicentur in tractatu de antiqis Cano- num et Constitutionum Collectionibus tom. III. Leoni autem Magno eadem epistola in his codicibus ex- plorate asseritus non solum ex consulatu qui in Leonis pontificatum cadit, verum etiam ex eo quod inter alias quindecim genuinas epistolas ejusdem pontificis descributur, ita ut de hac una dubium adhuc pro- Movere absque ullo argumento satis certo temerarium sit.
3.Invenitur præterca hæc eadem epistola in mss. libro Vat. 1343 sæculi x, qui fuit Ticinensis Eclle- siæ,nec non in Vat. Ottobon. 297 collect. 23. Accedunt duo auctores antiquiores Gratiano, qui ex eadem epistola nonnulla suis collectionibus inseruerunt, nimirum cardinalis Deusdedit lib. III, cap. 34, in mss. Vat. 3833, et S. Anselmus lib. v, cap. 69, et lib. vi, cap. 189, in pluribus codd. Vaticanis. Tandem, ut alia testimonia omittamus, Gerhohus præpositus Reichespergensis ineu nte sæculo XII totam epistolam ex Germanico codice descripsit in opere de Ædificio Dei, cap. 60, quod editum est a P. Pez. in Thesauro Anecdot. tom. II, Part. II, unde etiam in Germania hujus epistolæ exemplum inve- niebatur.
4. Hic tandem monendum est Gerardum Vossium, præpositum Tungrensem, qui primus omnium in appendice Operum S. Gregorii Thaumaturgi editionis Moguntinæ an. 1604 hanc epistolam typis dedit, usum fuisse docice card. Sirleti. Ex complexu autem cæterurum monumentorum, quæ ex eodem codice se edidisse testatur, nec non ex titulo peculiari quem his litteris ex eodem mass. præfixit, colligimus eum codicem fuisse similem laudato ms. Vat. Ottobon. collect.23. Potior autem aliorum quos laudavimus codicum auctoritas majorem epistolæ fidem conciliat.
727 (a) EPISTOLA XVII.
(b) AD UNIVERSO EPISCOPOS PER SICILIMA CONSTITUTOS.SYNOPSIS.— Constitutione perpetua episcopis prohibet,quod in duabus Siciliæ Ecclesiis improbe gestum,injusteque per episcopos ibidem præsumptum est ;qui Ecclesiarum suarum bonum illicite alienave-rant : cujus decreti violatores ordine et communioneprivandos edicit.
Leo papa universis episcopis per Siciliam consti-tutis (c).
Occasio specialium querelarum, curam nibis pro-
videntæ generalis (d) indicit, ut quod in duabus provinciæ vestræ Ecclesiis improbe gestum, inju- steque præsumputm est, id constitutione perpetua ab (e) omnium episcoporum usurpatione resecemus. 728 Taurominitanis enim clericis Ecclesiæ de- plorantibus nuditatem, eo quod omnia ejus prædia, vendendo, donando, et diversis modis ejus prædia, vendendo, donando, et diversis mobis alienando, espiscopus dissiparet ; etiam Panormitani clerici, quibus nuper est ordinatus antistes, (f) similem que-
(a) Scripta 21 Octob. 447.
(b) In ms. Vat. Ottobon 597 collect. 23 et in simili card. Sirleti, ex quo hanc epistolam Vossius edidit, hic titulus legitur : Edictum S. Leonis papæ urbis Romæ episcopi ad universas episcopos per Siciliam constitutos. In ms. Vallicell. collect. 8 : Incipiunt decreta S. Leonis papæ urbis Romæ. Leo papa uni- versis episcopis per Siciliam constitutis.
(c) Vulg. addut, in Domino sulutem. Ex codd. collect. I delevimus.
(d) Ms. Vallicell., indixit. Mox apud Deus dedit ut quod in duobus provinciis in Ecclesiis improbe gestum ; apud Gerhohum vero, ut quod in duabus provinciæ nostræ Ecclesiis.
(e) Prætulimus omnium auctoritate potiorum codd. duorum Vat. et unias Vallicell. collect. 8. Al., omni. Mox in iisdem duobus Vatt., Tauromenitanis.
(f) Erat in editis, sicut et in aliquot codicibus, similem querimoniarum… causam detulerunt. Melior visa est lectio cod. Vallicell. et Gerhohi, quam con-
rimoniam in sancta synodo, cui præsidebamus, de usurpatione prioris episcopi detulerunt. Quamvis ergo (a) jam ordinatum a nobis sit quemadmodum utriusque Ecclesiae utilitatibus consulatur, ne tamen hoc perniciosum nequillsimæ deprædationis exem­ plum cuiquam posthac fiat imitabile, hanc praecepti nostri formam apud dilectionem vestram volumus esse perpetuam: qua (b) sine (c) exceptione decerni­ mus ut ne quis episcopus de Ecclesiæ suae rebus audeat quidquam vel donare, vel commutare, vel vendere; nisi forte ita aliquid horum faciat, ut me- liora prospiciat, et(d)cum totius cleri tractatu atque consensu id eligat, quod non sit dubium Ecclesiae profuturum. Nampresbyteri, vel diaconi, aut cujus-
cumque ordinis clerici, qui conuiventiam in Eccle- sim damna miscuerunt, seianl se(e)et ordine et com­ munione privandos : quia plenum justitiae est, fra­ tres charissimi, ut non solum episcopi, sed etiam totius cIeri 729 studio, (n ecclesiasticæ utilitatis incrementa serventur, et eorum munera illibata permaneant, (g) qui pro animarum suarum salute propriam substantiam Ecclesiis contulerunt. Data (h) xn kalend. Novembris, Calepio v. c, cons.
EPISTOLA (i) XVIII
(j) AD JANUARIUM EPISCOPUM AQUILEIENSEM.
(k) SYNOPSIS (Ex Dionysio Exiguo).- Quod omnus cu-juslibetet ordinis clericus, qui
catholicam
deserens,
firmat etiam Vat. 5845, qui causam omittens, accu-
sativum querimoniam exigit. Vossius cum mss. Ot- tob. et Vat. 1353, cui prœesse debebamus textu inseruit : in margine autem notavit, quod in aliis omnibus mss. reperimus, cui præsidebamus. Præster- ea duo codices pro de usurpatione habent de usurpa- pationibus. Synodum cujus hoc loco fit mentio habi- tam credimus III kal. Octobr., illamque fuisse ad quam terni ex Sicilia episcopi occurenre debebant, ati ex præcedenti epistola c. 7 liquet.
(a) Particula jam adjicienda fuit ex præstantioribus mss. Vat. 5845. et Vallicell. ac Gerhoho ; decretum- que jam in Romana synodo latum indicat. Hoc au- tem peculiare Leonis decretum pro Tauraminitana et Panormitana Ecclesiis desideratur, ut desunt alia multa Leonis celebriora : et solum hoc genrale ad universos Siculos decretum ab auctore collect. 8 nibis conservatum fuit. Id autem ad cujusdam Que- snellianæ objectionis imbecillitatem ostendendam indicandum tuerat.
(b) 12, qu. 2, cap Sine exeptione.
(c) Duo codd. cum Gerhoho, sine exspectatione.
(d) Inter canones qui concilio IV Carthaginensi in collectione Hispanica. et exinde in vulgatis tri- buuntur, hic est canon 32 : Irrita erit donation epi- scoporum, vel venditio, vel commutatio rei ecclesia- sticæ absque conniventia et subscriptione clericorum. Licet autem hi canones probabiliter non sint Car- thaginensis concilii, antiqui tamen sunt, et in vetu- stissimis mss. collectionibus corbeiensi 2, Barberina 2, alissque etiam Gallicanis diversæ originis repe- riuntur cu titulo Statuta Ecclesiœ antiqua, et alio ordine ille canon est quinquagesimus. Id autem ostendit hanc Ecclesiæ disciplinam quæ ad aliena- tionem bonorum Ecclesiæ cleri consensum et sub- scriptiones reuirebat, non esse posterioris et re- missioris ævi, uti Quesnellus opposuit, ac si hoc decretum Leoni magno convenire non possit. Sta- tutailla antiqua ex antiquitate ipsarum collectionum, in quibus antiqua, id est antiquiroa issdem collectio-
nibus præferuntur. Leonis ætatem ad minimu at- tingunt. Quod si Hilarus papa Leonis immediatus successor concilii approbationem in issdem aliena- tionibus posterius flagitavit, id potius nobis favet : facile enim fuit eautionem a Leone decretam non satis efficacem cursu temporis inventam fuisse, adeo ut majorem cautionem adjiciendam Hilarus censue- rit. Unde mirum non est si hanc posteriorem et strictiorem cautionem subsequentes pontifices a Que snello allegati num. 5 renovarunt : qua tamen po- steriori ævo obsoleta prior Leonina cautio rendiit.
(e) Duplex hœc pœna Leonis œtate non infligebatur, nisi forte, quod nonnullis placet, propter gravissima omnium facinora, inquit Quesnellus in notis num. 7, et idcirco auctorem probat inter facinora gra- vissima accenseri non prtuisse facilem alienationem honorum Ecclesiæ, ex qua plurimum damni in Ec- clesiam redibat ?
(f) Cod. Vallicell. et Gerhohus ecclesiastica utilitas intemerata servetur. Vox inemerata pro incrementa est pariter in duobus aliis mss.
(g) Præmissa vox eorum exigit qui, non quœ ut in Vulg. habetur, sicut etin aliquibus codd. sic quœ pro animarum suarum salute fideles de propria substantia Ecclesiis contulerunt. Ex Vat. 5845 et ex Gerhoho delevimus fideles de, et scripsimus propriam substan- tiam, quod ultimum etiam legitur in ms. Vercell.
(h) Editi xt kal. Novembris, nullis nostris codicibus suffragantibus, immo etiam fefragante Vossii edi- tione, quæ ut in mss. habet, XII kal. Novembr. In duobus antiquioribus codd. pro Data legitur Danda sub die XII kal. Nov., quæ formula num innuere pos sit hoc pariter generale Leonis decretum constitu- tum fuisse in synodo coacta III kal. Octobirs, in qua docretum particulare pro Ecclessiis Taurominitana et Parnormitana editum fuit, ita ut formula Danda
sub die apposita fuerit ob indicandum diem postea adjiciendum, cum epistola mitteretur, aliorum ju- dicio decidendum relinquimus. Plerique mss. codd. cum editis habent Calipio, quam veriorem pro- bavimus annot. 85 (692, j) in epist. 15. Neque mirum sit quod unicus consul Calepius nominetur sine Ar- dabure college, qui in cæteris hujus anni epistolis illi conjungitur. Solum enim Calepium Occidentalem consulem appellare satis usitatum erat. Nonnullas Valentiniani leges hoc anno datas habemus, et licet in plerisque utrique consules signentur, tamen in novella 27, de Negotiatoribus, et in novella 3, de Pa- latinis, solus Calepius notatur. Idem mosex aliis etiam Leonis ducumentis liquet. Sic e duabus epistolis anni sequentis 19 et 20 prior ad Dorum solum Post- humianum Occidentis consulem præfert, altera vero Postuhumianum et Zenonem jungit. Neque diffi- cultatem moveat hanc epistolam eodme die ad eos- dem Siculos datam fuisse quo epistola præcedens
data præfertur. Exepistolis enim 41 et 42 ad Raven- nium, 136 et 137 ad Marcianum, et 164 ac 165 ad Leonem Augustum patet nostrum pontificem binas indetidem epistolas eodem die scripsisse ad eamdem personam, cum argumentum distinctum suppe- tebat.
(i) Al. 14. Quæ autem antea 18 erat, nunc 19. Scripta 30 Decemb. 447.
(j) Hanc epistolum lucelentervindicavimus in ad- monitione præmissa epistolæ primæ, ubi etiam mss. et ditas collectiones in quibus continetur indicatas invenies.
(k) In tabula collect. 5, hic titulus de- scripitur : Ad Junuarium episcopum Aquileiensem, de clericis qui in hœresim vel quodlibet schisma pro- lapsi sunt, minime promovendis.
hœrelicœ ae communioni miscuerit, si ad Ecclesiamreversus fuerit,
in
eo gradu in quo erat
(Cresc.,
quo (uerat) sine promotione remaneat.
LEO episcopus (o) urbis Romæ, JANUARIO episcopo Aquileiensi.
7 30 Lectis fraternitatis tuæ litteris, vigorem fidei tuæ, quem olim noveramus, agnovimus, con­ gratulantes tibi quod ad custodiam(b)gregis Christi pastoralem curam vigilanter exsequeris; ne (c) lupi, qui sub specie ovium subintraverunt
(Jlatth.
vII, 15), bestiali sævitia simplices quosque dilacerent; et non solum ipsi nuHa correctione proficiant, sed etiam ea quae sunt sana corrumpant. Quod ne vi- ereapossit obtinere fallacia, dilectionem tuam
duximus commonendam:insinuantes ad a nimæ pe­ riculum pertinere,(d)si quisquam de his qui a nobis in haereticorum atque(e)schismaticorum sectam de- lapsus est, et se utcumque hæreticæ communionis 7 a. catholica (f) sine professione legitimae satis- fuctionis habeatur.(g)Saluberrimum enim et spirita­ lis medicinæ utilitate plenissimum est, ut sive presby­ teri, sive diaconi,(h)vel subdiaconi, aut(i)cujuslibet ordinis clerici, qui se correctos videri volunt, atque ad catholicam fidem, quam jam pridem amiserant, rursum reverti ambiunt, prius (j) errores suos et
ipsos auctores errorum damnari a 88 sine ambigui­ tate fateantur:ut sensibus(k)praviseliam peremptis, nulla sperandi supersit occasio,nec ullum membrum talium possit societate violari, cum per omma illis professio propria coeperit obviare. Circa quosetiam illam(l)canonum constitutionem praecipimus custo­ diri, ut in magno habeant beneficio si adempta sibi omni spe promotionis, in quo inveniuntur ordine,
(m)
stabilitate perpetua maneant; si tamen iterata tinctione non fuerint maculati. Non levem apud Do­ minum noxam incurrit qui de talibus(n)ad sacrosor- dines promovendum aliquem judicarit.Quod si cum grandi examinatione promotio concaditurinculpatis, multo magis non debet licere suspectis. Proinde di­ lectio tua, cujusdevotione audemua, jungat curam
suam dispositionibus nostris, 7 32 et det operam ut circumspecte atque velociter impleantur que ad totius Ecclesiae incolumitatem et laudabiliter(o)sug- gesta sunt,et salubriterordinata.Non autemdubitet dilectio tua,nos si,quod non arbitramur,neglectaCue- rint quæ procustodia canonum et pro fidei integrilate decernimus, vehementius commovendos : quia(p)tN- FERIORUM ordinum culpae ad nullosmagis referendae sunt quam ad desides negligentesque rectores: qui multam saepe nutriunt pestilentiam, dum necessa­ riam dissimulant adhibere medicinam. Data (q) iIi
invenies. Contulimus cum pluribus et præstantissi- mis codicibus in annot. allegandis. Vaticanum exemplar 5845 puri Dionysii conferre nequivimus, eo quod in eo ob codicis defectum non solum hæc epistola desit, verum etiam postremum caput episto-
læ præcedentis (nobis 46) ad Siculos. Cæterum om- nes codices ad Januarium, præferunt. Editi ante Quesn. Ex Merlino inscribunt ad Julianum, et in mar- gine ad Januarium, sed errore manifesto : nem ipsi codices collect. 12, ex quibus Merlinus suam editio- nem derivavit, ad Januarium exhibent. Vide not. I Quesn.
(a) Voces urbis Romæ omittuntur in ms. Vindeb. collect. 5.
(b) Idem cod. Vindebon. collect. 5. et mes. collect. 21 et 24 cum antiquioribus editis, gregum Christi.
(c) Intelligendi sunt Pelagiani, quos in Aquileien- sem provinciam olim irreprisse, et in communionem aliquando sine debita errorum et auctorum condem- natione imprudenter receptos Septimus Altinas mo- nuerat ; unde Leo Aquileiensi episcopo, ut proba- bilius est, prædecessori epistolam I dedit, qua sic imprudenter receptos, cum idoneis cautionibus re- cipiendos mandavit. Januarius, qui mox successit,
hoc mandatum pastorali cura exsecutus est, et id- circo laudatur. Vide admonitionem epistolæ 1 præ- missam num. 26.
(d) 1, qu. 1, Si quis hæreticæ, c. 42.
(e) Schismaticorum mentio, et paulo post illa con- ditio, si tamen iterata linctione non fuerint maculati, Donatistas vel Novatianos in Aquileiensi provincia detectos indicare visæ sunt, in quo vide not. 3 Quesn. At generalis regula hic indicatur, omnibus tum hæreticis,tum schismaticis ad Ecclesiam redeun- tibus communis, licet occasione pecularis casus Aqui- leiensis provinciæ proponatur . Nemo scilicet sive schismaticus, sive hæreticus ad unitatem catholicam revertens, sine professione legitimæ satisfactionis recipi poterat, etsi esset clericus, ea solum condi- tione restituebatur in suum gradum, si iterato bap- tismate non fuisset pollutus ; qui enim hoc crimine erant infecti non recipiebantur in clerum, sed pu- blicæ pœnitentiæ subjiciebantur. Confer admontio- nem in epist. 1, § 4, et annot 25 in epist. 159. Quare opus non est suspicari Leonem hoc loco ser- monem fecisse de Donastis aut Novatianis Aqui- leiensibus, de quibus aliunde in provincia Aquilei- ensi nullum indicium est. Mox ex ms. Vindebon.
collect. 5 addidimus verbum est.
(f) Quinque codd., sine promotions.
(g) 1, qu. 7, Saluberrimum, c.21
(h) Duas voces vel subdiaconi adjecit Quesnellus ex Dion. Crese, Nicolini editione et sex mss. codd. Leguntur quoque in plerisque nostris, tribus excep- tis, in quibus omittuntur, ut etiam desunt in epist. 2 ad Septimum, in qua hæc eadem sentententia repe- tita invenitur.
(i) 1, qu. 1, Omnis cujuslibet, c. 112.
(j) Ms. Vindebon. collect. 5, errorem suum et ipsos erroris auctores damnari. Justellus quoque cum duo- bus codicibus habet tantum, auctores erroris. Alius cod., damnatos pro damnari.
(k) Cod. Vindeb. collect. 6, parvis et dudum perem- plis, uti legitur in epist. 2 ad Septimum. Mox spe- randi vocem exhiberi in omnibus et mss. et excursis confessus est in postilla marginali Quesnellus ; at « suspicor, inquit. legendum spirandi. » Quinque
nostri codices habent, desperandi, cæteri autem spe- randi.
(l) Cod. Vat. collect, 11, canonicam. Quæ vero hic intelligatur canonum constitutio exposuimus in ad- monitione ad epist. 1, num. 18. Confer etiam not. 2 Quesnelli.
(m) Vindeb. mss. collect. 5, in perpetua stabilitate permaneant. Mox idem codex, iteratœ tinctionis sacri- legio.
(n) Vulgati ex Dionysio ac cæteris collectionibus quæ a Dionysiana originem ducunt, ad sacros pro- movendos ordines judicarit. Aptior visa est lectio cod. Vindebon. collect. 5, quæ aliam a Dionysio originem habet.
(o) Editi Quesnello anteriores cum mss. collect 21, digesta sunt.
(p) Dist. 86, Inferiorum culpœ, c. I.
(q) Duæ sunt antiqæ diversæ originis collectiones ex quibus hæc epistola in alias posteriores derivats
kalend. Januarii, Calepio et Ardabure viris claris­ simis consulibus.
EPISTOLA (a) XIX.
(b) AD DORUM BENEVENTANUM EPISCOPUM.
(c) SYNOPSIS. — I.Dorum de perturbato presbyterii or-dine, primosque presbyteros juri suo cedentes redar-guit.— II. Suum cuique ordinem vindicat pro ordi-nationis tempore ; primis, qui cesserant, ad infimumrelegatis.
723 Dilectissimo fratri DORO, LEO episcopus. Judicium,(d) quod de te sperabamus,dolemus es- se frustratum,quando ea te commisisse perspicimus quæ omnem ecclesiasticæ sanctionis N'gulam culpa- bili novitate (e) foedarent : cum plenissime noveris, quanta sollicitudine eromnes Domini Ecclesias a-
ternorum velimus canonum praecepta servari, et hancmaxime curam ad sacerdotes universarum ple­ bium pertinere, utsanctarum constitutionum regulae nullis corrumpantur excessibus. Unae miramur tet
quem (f) auctoritatum apostolicae sedis boservantis- simum esse convenerat, tam negligenter,ac potius insolenter, egisse, ut traditarum tibi legum non cu­ stos,sed transgressor 7 84existeres. Libello etenim Pauli presbyteri tui, qui in subditis habetur, cogno­ vimus, apud te novo ambitu foedoque (g) colludio presbyterii ordinem fuisse turbatum ; ita ut unius festina et immatura provectio, quaedam eorum de- jectio facta sit,(h) quorum honorem stas commenda­ bat et nulla culpa minuebat. Quod si ambientis in­ tentio, aut imperita faventium studia id quod num­ quam habuit consuetudo poscebant, ut incipiens emeritis et novellus præferretur antiquis, tuæ fuerat industriæ atque doctrinæ ut injusta petentium desi­ deria rationabili auctoritate cohiberes ; ne quem
(i) sacerdotali propere provehebas honore,ad inju­ riam eorum quibus sociebatur inciperet,(j)minorque se fieret,dum in illo non humilitatis virtus,sed ela­ tionis vitium roboraretur.(k) Neque enim ignorabas
videtur, nimirum collectio Dionysiana et quinta. In Dionysiana et apud Cresconium ejus excriptorem etiam in antiquissimo ms. Veronensi notatur dies III kal. Januar. In mss. vero collectionis 5 duo codd. Thuan. et Trecopithœan., Quesnello teste not. 4, habent kal., vel III kal. Julias. Duo autem nostri Vin- deb ejusdem collect. 5 discrepant ; alter enim signa- tus num.39, quem uti præstantiorem in variantibus adhibuimus, præfert IV, non Januar., alter vero signatus num, 42, IV kalendas Julias. Codices cæte- rarum collectionum Vat., Hisp., Isid., Hadrian., et aliarum posteriorum, cum Dionysio conveniunt in mense, et plerumque etiam in die : tres enim mss. libri tantum notant XIII kal. Januarias, unus Vercel-
lensis IVkal. Codex autem Vindebonensis collectio- nis Hispanicæ, et editi anle Quesn. ex mss. collect. 24 et Merlino tum in mense tum in die discordant : primus enim signal diem III kal. Julii, secundi au- tem pridie, vel II kal. Julias in hac varietate Dio- nysii auctoritatem (cum qua in mense convenit etiam unus codex collect. 5 in die autem conveniunt inter cætera unum saltem exemplar ejusdem collect. 5 a Quesnello laudatum, et duo nostra Vindeb. Hisp. et Vat.collect.24) præferendam duximus ; et hac de causa istam epistolam post litteras ad Turribium et ud Siculos collocavimus, quibus præponendo fuerat, si ex alis lectionibus mensi Junio ascribende fuisset. Quoad consularem vero notam editi cum plerisque mss. exhibent Alipio et Ardabure vv. cc. consulibus. Quesnellus in marigine : Al.,Calipio aut Calepio.Nos invenimus Calipio in duobus mss. Vindeb. collect. 5 et Veneto collect. 12 ; Calepio edidimus ex ra- tionibus allatis annot. 85 (692 (j) in epist. 15.
(a) Al. 18. Quæ autem antea 19 erat nunc 20. Scripta 8 Martii 448.
(b) Exstat in mss.collct.5,11, 12, 13 et 20 usque ad 24. Codices S. Crucis in Hierusalem collect. 20 et Vat. Ottobon. 332, ad Theodorum inscribunt. In tabulis vero Beneventanæ Ecclesiæ Dorus appelatur, ut in cæteris mss. vocatur. Solum in codd. collect. 21 Doroleus per errorem scribitur, in unam con- junctis duabus vocibus Doro Leo, quæ in inscrip- tione epistolæ leguntur.
(c) In tabula collect. 5 capite ultimo hic titulus legitur : Ad Dorum Beneventanum episcopum objurga- tionis epistola. In mss. autem S.Crucis : De presby- tero in aliorum injuriam promoto, et de cis qui eum sibi præponi poposcerunt.
(d) Duo codd.Quesn.et noster Vindebon. collect.5 addunt nostrum. Mox pro dolemus in ms. S. Crucis nollemus. Hoc autem ex textu quidam non leviter colligunt. Dorum consecratum videri Beneventi epi- scopum ab ipso Leone, qui ideireo queritur judi- cium,seu spem de ipso conceptam, cum scilicet eum Beneventanis episcopum dedit, frustratam fuisse. E Romano etiam clero eductum indicare videntur il- la, cum plenissime noveris, etc. atque illa : te, quem aucotritatum apostolicæ sedis observantissimum esse convenerat.
(e) Iidem duo codd. Quesn. violarent Auctroritates apostolicæ sedis sunt constitutio- nes Romanorum pontificum. Vide annot. 81 (691) (f)in epist. 15.
(g) Ita aliquot nostri, et Quesnelli codd. melioris notæ. Al. colluvio.
(h) Editi ante Quesn. cum mss. collect. 21 et 24 quos ætas commendabat. Cod. S. Crucis collect. 20, quos et ætas commendabat. Editio Quesn., quorum ætas ordinem commendabat. In mss.collect. 11 idem legitur, omissa voce ordinem. Æquiorem lecitonem cod. Vindeb. collect. 5 secuti sumus. Honor sacerdo- tii intelligitur, unde etiam infra, sacerdotali honore,
(i) Ita Quesnellus.Anteriores editiones voci sacer- dotali præponunt præpositionem in. Ms. Vindebon. collect. 5. in sacerdotio propere provehebas ad in- juriam. Cod. S. Crucis, in sacerdotalem propere pro- vehebas honorem. Quesn.in margine ex aliquo ipsius codice, ne quem sacerdotio provehebas.
(j) Editi Leonis, præmisso punco, habent corrupte cum mss. Vat. Collect. 21 et 24, Miror, quis fieret. Dein codd. collect. 21 pro elationis habent furoris. Mss. autem Vindebon. collect. 5, Vat. collect. 11, Venet. S. Marci collect. 12, et Vat. collect. 24, for- tioris præferunt.In ms.S. Crucis collect. 20 aliisque
duobus Cantabrig. et Thuan. a Quesnello laudatis, furoris vitium superaret ; et in Vat.collect. 11, furo- ris vitium reprobaretur.Labbeus in margine annota- vit : Alias, inciperet major quasi fieri, dum in illo non humilitatis virtus, sed furoris vitium roboraretur. In textu retinuimus lectionem, eo quod elationis nomen Leoninis quoque editionibus comprobatum, humi- litati opponatur, totique contextui magis congruat, quam furoris, vel fortioris.
(k) Editi Quesnello anteriores cum unico nostro cod. Vat. 541 collect. 21, Neque enim ignorabas dixisse Dominum, quod qui se humiliat exaltabitur, qui vero se exaltat humiliabitur ; eumdemque dixisse : Quicum- que vult inter vos major fieri, sit vester minister ; et quicumque voluerit inter vos primus esse, erit vester servus. Vos autem quæritis de pusillo crescere, et de honore majores esse. Ita etiam Leonis codex, quo Hinc-
735 dixisse Dominum, quod
qui se humilial, exal­ tabitur;
qui vero se
exallat, humiliabitur (Luc.
xiv, ii ;
et
XVIII, 14): eumdemque dixisse:
Vos autem quæritis
epusillo
crescere, et de majore minores
esse. Utrumque enim inordinatum, utrumque præposte­ rum est; et omnis laborum fructus aufertur,omnis meritorum mensura vacuatur,si tantum quis asse- quitur dignitatis, quantum adulationis obtinuit; ut cupiditas eminendi non solum superbientem mi- Duat, sed etiam conniventem. Si vero, ut asseritur, primi secundique presbyteri, circa (a) Epicarpium sibimet præponendum,tanta huic assentatio fuit,ut ilium cum sui dedecore poscerent,bonorari, nec hoc quidem illis proprio se judicio dejicientibus tribui debuit, quod volebant : (b) quia tam miserae volun-
tati dignius te fuerat obviare quam cedere.Deformis autem et ignava subjectio bene sibi consciis,et non irritam facientibus gratiam Dei,præjudicare (c) non potuit, ut primatus suos quocumque commercio in alterutrum transferentes, subsequentium suorum minuerent dignitatem (tl) et quia ultimum sibi an- tepo8uerant, cæteris praeemineret.
CAP. II.- Prædicti igitur presbyteri, qui indignos
se honoris sui ordine sunt professi, licet privari ctiam sacerdotio mererentur;tamen,ul eis pro apo­ slolicæ sedis pietate parcatur, ultimi inter omnes Ecclesiæ presbyteros habeantur; et, ut judicii sui sententiam ferant, inferiores etiam illo erunt quem propria sententia sibimet prætulere : cæteris omni­ bus presbyteria in eo ordine permanentibus, quem unicuique ordinationissuæ tempus (e) ascripsit.Nec quisquam praeter praedictos duos imminutae digni­ tatis 736 patiatur injuriam, sed in eorum tantum­ modo statum hoc recurratopprobrium. qui novello et immature ordinato inferiores Heri delegerunt; ut illam evangelicam sententiam ad se sentiant perti­ nere, qua dicitur : Quo
judicio judicaveritj"
judica-
bitur de
vcbi, :
et qua mensura
mensi fueritis,(f) eadem
renwtietur
vobis
(Matth.
va, 2;
Marc.
IV, 24; Luc. VI. 38.) Paulus vero presbyter ordinem suum, de quo laudabili firmitate non cessit,obtineat: nec ulterius aliquid in cujusquam praesumatur injuriam ; itaut dilectio tua,quam non immeritotota facti hujus pul- sat invidia,hoc saltem remedio curare se properet, ut (g) sine dilationc haec quae decernimus tradantur
marus usus fuit opusc. 44 de Jure metropol. c. 17. Omnes vero alii codices a nobis adhibiti, id est codd. quatuordecim, et quinque a Quesnello inspecti omit- tunt textum Quicumque vult, etc., usque ad illa, erti vester servus. lidem pariter nostri codices, excepto unico Vindebonensi collect. 5, post voces eumiem- que dixisse subjiciunt statim, Vos aulem quæritis de pusillo crescere. Quesnellus veruni cum laudato ms. Vindebonensi voces eumdemque dixisse transtulit ante verba qui vero se exaltat. Illa porro Vos autem quæritis, etc., ut in nostro textu alluta, non sicuti
Christi verba charactere, uti vocant, cursivo, sed quasi Leonis textum charactere rotundo expressit. Dein et de majore minores esse legitur non tantum in quinque mss.Quesnelli, veruni etiam in nostris Vin- debon. collect. 5, Vat. collect. 11, Vat. et Veneto collect. 12, S.Crucis collect. 20, Veneto collect. 22, Vat. Reginæ 139 collect. 24, et in uno Fesulano. In codicibus autem collect.21,23, et uno Vat. 544 col- lect. 24, et de honore majores esse. Post primam Quesnellieditionem Richardus Simon in novisobser- vationibus ad textum,et versiones novi Testamenti c.21 pag. 458, monuit hæc verba Vos autem quæ- ritis, etc., Leonem sumpsisse ex exemplari Evan- geli secundum Matthæum c. xx, ubi illa in ejus codice perinde erant inserta, ac in Cantabrigensi, ac quatuor aliis mss. exemplaribus inveniuntur. Dein vero non de majore minores, sed de minore majores esse legendum contendit Quesnellus in secunda edi-
tione, not, 3, Richardi lectionem de minore majores esse optime refellit. Quæ enim a Leone subjiciuntur. Utrumque enim inordinatum, utrumque præposterum, dum sibi invicem opposita indicant fuisse. præmissa. Non opponuntur autem de pusillo crescere,et de mi- nore majores esse; sed de pusillo crescere, et de ma- jore minores esse opponi manifestum est. Leo autem perstringere voluit tum Epicarpium,qui ex infimo ad primum locum ascendit, tum illos duos presbyteros, qui e primis gradibus in Epicarpii gratiam receden- tes,minores fieri consenserant. Plerique et potiores etiam codices Leonis lectioni de majori minores esse a Quesnello et a nobis receptæ favent; immo fa- vent etiam exemplaria Latina Evangeliorum a Ri- chardo memorata,quæ eamdem lectionem præferre fatetur. Congruit quoque antiquissimum Evange- liarum Vercellense a P. Josepho Blanchinio no-vissime editum in opere cui titulus Evangelium qua- druplex, ut videre est cap. xx Matthæi post versum 28; et alia vetusta ac potiora exempla pro eadem lectione laudantur aP. Petro Sabatier in idem caput xx Matth.pag. 120, ubi de hoc assumento plura dis- serit. Duos tantum codices Evangeliorum pro Ri- chardi lectione memorat, quibus adjiciendum est nostrum vetustum exemplar Veronense ab eodem Blanchinio editum. Ex tot vero jam vulgatis Evan-
geliorum antiquissimis exemplaribus,quorum quæ- dam ipsius Leonis ætatem creduntur excedere, clare liquet hæc verba, Vos autem quæritis, etc., in evan- gelico Matthæi textu olim inserta, et lecta fuisse, uti verba Christi inter versus Vulgatæ editionis 28 et 29, licet lectione in altero commate aliquantulum diver- sa.Quidquid autem credatur, utra lectio evangelico contextui magis congruat,cum certum ex dictis sit Leonis menti atque contextui illam convenire quam recepimus, quæ non tam in pluribus ac potioribus mss. Leonis quam in plerisque antiquissimis Evan- geliariis invenitur ; nihil profecto dubitandum est quin ex aliquo simili Matthæi exemplo hunc textum S. pontifex sumpserit. Cum porro ex his constet textum Vos autem quæritis, etc., a Leone recitari uti verba Christi apud Matthæum;antecedentia vero ex Luca decerpserit, consequens fit, voces eumdemquæ dixisse in fere omnibus collectionibus, et mss. Leo- ninis recte et jure præmitti iisdem verbis Vos autem quæritis,ut aliud Christi testimonium ex alio Evan-
gelista sumptum indicetur, nec nisi perperam in aliis codd. et apud Quesnellum hinc fuisse abstractas, etanterius ita traductas, ut unum eumdemque Lu- cæ textum intersecent, ac in duos dividant.
(a) Tria mss. Quesn., Epicandium; duo nostra, Epicandium presbyterum. Post pauca cod. S. Crucis delet huic, forte melius, videtur enim superfluum.
(b) Editi, cui tam miseræ. Magis placuit lectio co- dicis S. Crucis, cui favent illi qui præferunt qui.
(c) Duo mss., non poteri ; et paulo post minue- rint, et anteposuerint.
(d) Cod. S. Crucis, quia ultimum sibi anteposuerint, ut exteris præemineret. Editi ante Quesn. cum ali- quot mss. Et quem ultimum, etc.
(e) Tres codd., ascribit.
(f) Quædam mss. delent eadem.
(g)Hæco lectio ms. S.Crucis contextui magis con-
effectui ; ne si iterato ad nos imploratio justa confu- gerit, necesse sit severius commoveri, cum, his quæ male sunt facta correctis, malimus redintegrare disciplinam quam augere vindictam. Exsecutionem vern praeceptionum nostrarum fratri et coepiscopo
nostro (a)Julio commisissenosnoveris,ut omnia(b)il- lico, quemadmodum constituimus, roborentur. Data (r) VIII idus Martii, Posthumiano viro clarissimo con­ sule.
EPISTOLA (d) XX.
(e) AD EUTYCHEM CONSTANTINOPOLITANUM ABBATEM.
(f)SYNOPSIS. —
Rescribit, sibi de Nestoriana hæresi reviviscente E-utychis litteris admonilo, zelum illius placuisse.
737 (g) Dilectissimo flio EUTYCHI presbytero, Leo episcopus.
Ad notitiam nostram tuae dilectionis (h) epistola re- tulisti, quod Nestoriana haeresis quorumdam rursus studiis pullularet: Sollicitudinem tuam ex hac parte nobis placuisse rescribimus, quoniam index animi tui est sermo, quem sumpsimus: unde (a) non ambi-
gas auctorem catholicae fidei Dominum tibi in omni- bas adfuturum.Nos autem cum plenius,quorum hoc (i) improbitate fiat, potuerimus agnoscere, necesse est, auxiliante Domino, providere: quatenus neian- dum virus, dudumque damnatum, radicitus possit exstingui. (k) Deus te custodiat incolumem,dilectissi­ me fili. (l) Datum kalendis Junii, Posthumiano et Ze­ none viris clarissimis consulibus.
?739 EPISTOLA(m) XXI.
EUTYCHIS AD 8. LEONEM.
Nunc primum inter Leonis epistolas inserta.
SYNOPSIS. —
(n) Epistola Eutychetis hæretici: ubi scri-
738
bens
ab
papam urbis Romæ Leonem, Divinitatis negatin Christo duas naturas, ill est et humanitatis.
CAP. I.— De mea in Dominum et Deum omnium Christum spe et fide confidens, ante omnia quidem
grua visa est, quam vulgata et aliorum codd.,
sine dissimulatione.
(a) Mss. S. Crucis collect. 20 et Vat. collect. 11,
Juliano.
Quidam opinantur Julium Puteolarum in- telligi, quem anno sequenti Leo ad Ephesinam syno- dum legatumm misit.
Legebatur illi. Quesnellus illic corrigendum in margine suspicatus est. Veram lectionem suggessit codex Florentinus S. Marci collect. 13.
(c) Quidam codices et editi ante Quesn., id. Martii. At vetustiores et potiores VIII idus, vel chronica nota carent.
(d)Al. 19. Quæ autem antea 20 erat, nunc 23. Scri- pta 1 Junii an. 448.
(e) Sicut hæc epistola continetur in mss. collect. 3, 8 Hisp., Isid. 11, 12, 17, 21, 23 et 24, nec non apud Sichardum, ita ad præstantiores omnium harum collectionum ex Græcis mss. collect., 17 Chalcedonensis adjecimus.
(j) Codices collect. Hispanicæ hunc brevem titulum præferunt : Ad Eutychen Constantinopolitanum abba- tem adversus Nestorianam hæresim.
(g) Codices Latini collectionis Chalcedonensis, inter
quos Veronensis sæculi VIII, Græco textui cohæren- tius præferunt desiderantissimo filio; omittunt autem presbyterio, licet hoc nomen in Græco non desit. (h) Plerique nostri codices, ac præsertim illi colle- ctionis Chalcedonensishabent/tftem.Retinuimus ta- menepistola auctoritate præsertim vetustissimorum codd. collect. 3 et 8. Nunc subjicimus satis opportu- nam Quesnelli observationem. « Epistolam, inquit» hanc ab Eutyche scriptam fuisse ante factam erroris sui publicationem, idec monemus, quia a nonnullis hoc animadversum non fuisse intelligimus: quibus errandi forsitan occasio fuit,quod in capite Actorum Chalcedonensium posita est, tamquam ad eamdem synodum pertineret. Ante eam, inquam, erroris pu- blicationem, quæ Constantinopoli Flaviani synodo facta est, non vero, quantum conjici potest, ante de- tecta Domni Antiocheni episcopi studio infandi do- gmatia semina. Priusquam enim ad episcopale judi- cium deferretur ab Eusebio Dorylæi episcopo, jam apud imperatorem Theodosium delata fuerat a Do- mno accusatio de reviviscente, Eutychis industria et artibus, Apollinaris haæresi. Hujus rei testem locu-
pletem habemus Facundum lib. VIII, cap. 5, cujus verba in dissertatione de causa Eutychis referemus cum Domni synodica. Ex quibus et compertum ha- bemus quinam illi essent quos Eutyches apud S.Leo- nem infamabat tamquam Nestorii sequaces et patro- nos: clarum est enim de Domno, Theodoreto et aliis hujusmodi hæc esse intelligenda,qui de anathema- tizatis per Eutychen Diodoro et Theodoro apud Theodosium conquesti fuerant. » Hactenus ille.
(i) Editi ante Quesn. cum aliquot mss., non ambigi- mus. Quesnellus cum aliis codd., præsertim collect. 17 Chalcedon., non ambigis. Prætulimus lectionem antiquissimi Vat. 5845 et Valliceli. A. S. collect. 8, cui etiam Græca interpretatio concinit.
(j) Mss. collect. 21, importunitate; melius in mss. collect. 8, pravitate.
(k) Exemplaria collect. Chalcedon., Deus te salvum custodiat, fili desideratissime.
(l)Hanc chronicam notationem servarunt codd. col- lect. 17 Chalcedon. et 21.
(m) Quæ autem erat 21, nunc 24. Scripta post 22 Novemb. 448.
(n) Hæc epistola est antiqua versio ex Græco textu, qui desideratur. Subjecta legitur collectioni veterum documentorum ad Nestorianismum pertinentium, quam ex ms. Casinensi Christianus Lupus, ac dein Stephanus Baluzius ediderunt. Exhibetur autem in hac collectione, capite 222, eidemque adijciuntur tria alia capitula, nimirum, cap. 223, fragmentum professionis fidei ab eodem hæretico editæ ; cap. 224, testimonium ex epistola Julio papæ afficta ; et cap. 225, anonymi litteræ, quibus ipsa Eutychis epi- stola ad Leonem confutatur. Quesnellus in secunda editione operum S.Leonis solam Eutychis epistolam descripsit in appendice dissertationis 7. quæ De causa Eutychis inscribitur. Cum vero ad Leonem fuerit tra- dita, ex instituti nostri ralione inter ejus epistolas inserenda fuit ; cum præsertim duabus epistolis 23
PATROL. LIV.
23
testis Deus Verbum est, in sensibus hujusmodi di- gnoscens veritatis probationem; invoco autem ve­ stram sanctitatem in testimonio cordis mei et ratione sensuum meorum atque verborum. Sed pessimus diabolus fascinavit tale studium nostrum et proposi­ tum, a quibus vires ejus destrui oportuit. His sti- mulans omnem domesticam sibi vim, contra me movens
[Leg.
movit] Eusebium epicopum oppidi Dorylæensis, (a) libellum dantem sancto episcopo ConstantinopolitanæEcclesiæ Flaviano et quibusdam aliis inventis in 740 eadem urbe, qui propter di­ versas causas suas(b)convenerant, quomodo hæreti­ cum compellavit,non veritateaccusationem movens, sed perniciem mihi machinans et perturbationem Ecclesiis Dei. Vocabar ad responsionem accusationis
ab ipsorum sanctitate; sed gravi aegritudine super ipsam senectutem retentus, occurri ad purgationem, non ignorans compositam factionem contra salutem meam. Et quidem (c) libellis statim, subscriptione mea his addita, obtuli scripta, ostendens de sancta fide professionem, meam. Sancto autem Flaviano archiepiscopo neque libellum suscipiente, neque ut legeretur jubente, audiente tamen et respondente-
me ipsis verbis(d)eam fidem quae Nicææ expositaest a sancta synodo, confirmata vero apud Ephesum, expetebar duas naturas fateri et anathematizare eos qui hoc ncgarent. Ego autem metuens definitionem (e) a synodo, nee adimere nec addere verbum contra expositam fidem a sancta synodo Nicaena, sciens vero sanctos et beatos patres nostros (n Julium, Feli­ cem,Athanasium,Gregorium sanctissimos episcopos 741 refutantos duarum naturarum vocabulum, et non audens de natura tractare Dei Verbi, qui in car­ nem venit ultimis diebus in uterum sanctae Virginis Mariae immutabilitcr quomodo voluit et scit, in veri- tale, non in phantasmate homo factus, aut anathe­ matizare supradictos patres nostros, rogabam ut in notescerent ista sanctitati vestrae, et quod vobis vi-
deretur judicaretis, profitens omnibus modis(g) me secuturum quae probassetis.
CAP. II. — Sed nullo eorum quae a me dicebantur audito, abrupta synodo publicaverunt dejectionis sententiam, quam adversus me ante cognitionem pa- rabanl; in tantum adversum me calumniae factione instruebant, ut et saluti meae discrimen incumberet, nisi cito opera Dei orationibus sanctitatis tuæ, mili-
et 21 occasionem dederit. Nec ab ea disjungenda fuereduo sequentia capitula, quæ ab eodem Eutyche epistolæ subnexa sunt. Anonymi vero litteræ, cum nec ad Leonem datæ fuerint, nec cum epistola Euty- chis sint necessario conjunctæ, hoc loco non sunt exhibendæ. Ne tamen lectores hoc documento frau- dentur, cas in appendicem rejecimus. Scripta autem fuit hæc epistola ab Eutyche postquam ipsum dam- navit S. Flavianus in Constantinopolitana synododie
22 Novembris an. 448. Est idem titulus, qui in ms. Casinensi legitur. Initio autem epistolæ adjecimus voces et fide, quas in antea vulgatis omissas sug- gessit codex Vat. 1319 a P. Cacciario adhibitus.
(a) Hic libellus adversus Eutychem Flaviano et cæ- teris Patribus Constantinopolitanæ synodi oblatus, exstat act. 1 concilii Chalcedonensis tom. IV Con- cil. pag. 930 edit. Venetæ.
(b) Pergeram in Vulgatis,evenerant. Mox pro accusa- tionem movens, cod. Vat. 1319, ab accusationem motus.
(c) Intelligit appellation is libellum sua subscriptio- ne signatum,quem una cum scriptis professionis fidei suæ Flaviano et Patribus Constantinopolitanæ synodi ante sententiam oblatum, nec susceptum queritur. Appellationis libellus vocatur a Leone epist.23,de quo vide annot. 10 (col. 752, n q) in eamdem epistolam. Sicut autem hæ Eutychis litteræ ad Leonem missæ, solius Leonis nomen in inscriptione præferunt (unde etiam anonymus, in epistola quæ in apprendice pro-
feretur, has ad beatissimum papam sedis apostolicæ Leonem scriptas prodit), ita et appellationis libellus his litteris annexus appellationem ad solum Leonem expressisse dicendus est. Cæterum quod de oblato appellmationis libello traditur, mendacium est. Solam enim chartam professionis fidei, non vero appellatio- nis libellum ante sententiam Eutychem obtulisse li- quet ex actis Constantinopolitanæ synodi laudatæ, et multo luculentius ex eorumdem actorum relectione in Constantinopolitano conventu habito die 13 Apri- lis an. 449, quæ omnia actioni primæ concilii Chal- cedonensis inserta inveniuntur. Post sententiamvero, turba facta et dissoluto conventu, eum aliquid de ap- pellatione silenter indicasse Florentio Patricio, ita ut nemo alius audierit, ex iisdem gestis manifestum est. Vide pag. 1066 tom. IV Concil. Oblatam autem fidei professionem Flavianus quidem noluit suscipere,sed ut eam ipse Eutyches legeret, præcepit . Hinc cum Eutyches judicii tempore libellos se dedisse appella- tionis et nobis et huic convenienti sancto concilio, et appellasse vestram sanctitatem in litteris ad Leonem professus est, eum mentitum affirmavit Flavianus epist. 26.
(c) Addidimus eam ex cod. Vat. 1319. Qua mente Eutyches et deinceps ejus discipuli solam Nicænam fidem ingesserint, explicabitur annot. 6 (col. 855 n. g) in epist. 54.
(e) Synodum Ephesinam intelligit, quæ aliam fidem præter Nicænam interdixit.Id autem adversus Nesto- rianos interdictum fuit, qui aliam fidei expositionem pravis dogmatibus refertam ediderant. Eutyches vero hoc nomine cogi nolebat ad profitendas duas in Chri- sto naturas, ac si hæc catholica professio esset nova fides ab Ephesino concilio interdicta. Hanc eamdem rationem idem Eutyches proposuit in pseudosynodo Ephesina tom. IV Concil , pag. 919, lit. D. : Ego vero timens prævaricari protatam definitionem a sancta syno- do, quæ hic Dei voluntate prius congregata est, et ea quæ definita erant de fide a sanctis Patribus, qui Nicææ con- venerunt, rogabam, etc. Confer etiam pag. 911, C.
(f) Unicum testimonium Julio papæ tributum, quale suæ epistolæ subjectum fuit ab Eutyche, in ms. Ca- sinensi conservatum nobis fuit, uti post ipsam epi- stolam dabitur. Certum vero est Acephalos, in col- latione habita an. 533, eorumdem Patrum Julii, Fe- licis, Athanasii ac Gregorii Thaumaturgi testimonia,
veluti Eutychianæ sententiæ faventia opposuisse ; sed ea ab Apollinaristis olim conficta catholici repo- suere. Certe testimonium Julio papæ ascriptum, ex ipsius Apollinaris epistola sumptum est ; cui Apolli- naristæ, ut auctoritatem crearent, Julii pontificis nomen inscripsere. Vide paulo post annot. 17 (col. 718, n. h).
(g) Hæc respicere videntur ea quæ in relectione acto- rum habita die 13 Aprilis an 449, unus Basilius Se- leuciæ episcopus testatus est : Scio quia dixit religio- sus archimandrita Eutyches : Si prœceperint mihi Patres Romanus et Alexandrinus, dico hoc ipsum. Hæc autem non quasi appellans, dixit, sed dicens : Non sum ausus dicere propter Patres. Post non nulla sub initium capitis sequentis adjecimus septem voces ante cogni- tionem parabant, in tantum adversum me, auctoritate laudati ms. Vat. 1319. quæ ob repetitionem adversum me per saltum omissæ fuere.
aria-manus me ab incursione rapuisset. Tunc (a) du- cesaliorum monasteriorum cogere cceperunt in adjce- ionem meam subscribere (quod (b) numquam nec in eos qui se hæreticos professi sunt, vel adversus ipsum Nestorium factum estj, in tantum ut cum ad satis­ faciendum plebi proponerem fidei mere confessiones, non solum et arcerenteas audiri, verum et (c) arripe- rent hi qui contra mesupradictam i'actionem medila- bantur, ut exinde tamquam hæreticus apud omnes haberer.
CAp. III. — Ad vos igitur religionis defensores et hujusmodi factiones exsecrantes confugio, nihil et nunc novum inducens contra fidem jam inde nobis ab initio traditam,sed anathematizana Apollinarium, Valentinum, Manem et Nestorium, et eos qui dicunt
carnem Domini nostri Jesu Christi Salvatoris e caelo descendisse, et non e Spiritu sancto at sancta Virgine Maria, et omnes hæreses usquead magum Si monem. Et nihilominus tamquam hæreticus de vita mea pe- riclitor. Et obsecro. nullo mihi praejudicio facto ex his quae perinsidias contra me gestu sunt, quae visu vobis fuerit super fidem proferre sententiam, et nul­ lam deinceps permitterea factiosis contra mecalum- niam procedere, 742 et non excuti et eximi de nu­ mero orthodoxorum eum qui in continentia et omni castitate septuaginta annos vitam peregit, ita ut in ipso exitu vitæ naufragium patiatur. Subjunxi autem his litteris meis (d) utrumque libellum et eum qui ab accusatore meo oblatus est synodo, et qui a me ge- stus quidem est, non tamen susceptus, et (e) editio­ nem fidei mea:, nec non et ea quæ de duabus natu-
ris a sanctis patribus nostris decreta Bunt.
(n Item verba Eutychelis.
Testor vos coram Deo, qui cuncta vivificat, et Christo Jesu, qui sub Pontio Pilato testificatus est
optimam illam confessionem, ne quid ad gratiam fa. ciatis.Ego enimjam idem a majoribus meis ita sensi, et a pueritia mea itailluminatus sum,quemadmodum sancta et ex universo orbe terrarum apud Nicaeam habita synodus trecentorum decem et octo beatissi morum episcoporum fidem constituit, et quam con­ firmavit ac definivit denuo obtinere solam sancta synodus Ephesi collecta, et numquam aliter sensi quam quemadmodum præcepit recta et sola vera fides orthodoxa. Et cunctis quaecumque sunt (circa) eam. dem fidem a sancta eadem synodo constituta Ephesi assentior; cujus synodi dux et princeps fuit beatæ ac sanctæ recordationis episcopus Cyrillus Alexandrino­ rum et praedicationis ac fidei sanctorum et electorum Dei Gregorii majoris, et item Gregorii, Basilii, Atha-
nasu, Attici, Procli socius et particeps. Eum et om­ nes eos orthodox os et fdeles habui,et honoravi tam­ quam sane los, et magistros meos existimavi. ana­ thema autem dico Nestorio et Apollinari et omnibus haereticis usque ad Simonem, et qui dicunt carnem Domini nostri Jesu Christi de caelo descendisse. Ipse enim qui est Verbum Dei descendit de cœlosine carne, et factus est caro in utero sanctæ Virginis ex ipsa carne Virginis incommutabiliter 743 et inconverti- biliter, sicut ipse novit et voluit. Et factus est qui est semper Deus perfectus ante saecula, idem et homo perfectus in extremo dierum propter nos et nostram salutem. Hanc igitur mcam plenam professionem (g) babeat sanctitas vestra.
Eutyches presbyter et archimandrites huic libello subscripsi manu mea.
(h) Exemplar
Julii episcopi
urbis Romæ, ut asserunt Eutychis
scripta ad
Dionysium
episcopum,
cujus sensu
ductus
ipse
Eutyches
decidit in errorem.
Miror audiens quosdam confitentes quidem in carne
(a) Hi forte sunt illi abbates viginti tres, qui in Euty- chis condemnationem Constantinopolitanæ Synodo subscripti inveniuntur.
(b) Id numquam acciderat, quia numquam antea ab- bates inventi fuerant qui hæresim inducerent, ac monasteria adversus episcopos commoverent.
(c) Non sola fidei professio, sed et querelæ injuria- rum ac maledictionum plenæ in hoc libello Constan- tinopoli publice affixo continebantur, ut Flavianus narrat epist. 26. Refixus autem ejusmodi libellus hoc loco indicatur.
(d) Quatuor documenta hic Eutyches distinguit ipsi epistolæ ab eodem subjecta. Primo libellum accusa-
tionis quem Eusebius dorylæensis episcopus adver- sus illum in Constantinopolitana synodo obtulerat. 2° Libellum appellationis, quem Eutyches ante damna- tionis sententiam se obtulisse mentitus est. 3° Profes- sionem fidei ejusdem Constantinopoli propositam. 4° Testimonia non nullorum Patrum. Uterque libellus in ms. Casinensi omissus fuit. Solum fragmentum profertur professionis fidei, et unicum testimonium Julio papæ tributum. Cum enim coævus auctor ano- nymus rogatus ut sententiam suam diceret de Euty- chis epistola ad Leonem pontificem, ipsi epistolæ et bis duobus tantum fragmentis respondendum duxe- rit ; hinc factum fuisse arbitramur ut in codice Casi- nensi hæc sola fragmenta epistolæ subjecta una cum anonymi confutatione describerentur, cæteris omis- sis, quæ anonymus prætermisit.
(e) Editio fulei meæ appellatur libellus professionis fidei Eutychis, quia publice Constantinopoli proposi- tus fuit, ut idem Eutyches indicavit paulo ante illis meæ verbis : ut ad satisfaciendum plebi proponerem fidei confessiones.Confer annot. 12 (col.733,n.b) in epist.23.
(f) Est fragmentum professionis fidei, quam Euty- ches edidit. Concinit cum illo libello qui pseudosynodo Ephesinæ ab Eutyche oblatus, actione prima synodi Chalcedonensis legitur. Aliquanto post pro quam con- firmavit vulgati habebant quam conservavit. Emenda- tionem ex ms. Vat. 1319 inductam comprobant eam fidem quæ Nicææ exposita est a sancta synodo, CONFIR- MATA vero apud Ephesum.
(g)Verbum habcat, quod desiderabatur sensumque relinquebat imperfectum, supplevimus ex laudato ms Vat. 1319. Mox vero post fidei professionem uno con- textu sequebatur contestatio ad populum, dequa vide annot. 12 (col.733,n.b) in epist. 23.
(h) Corruptus est hic titulus. Pater Constantius in appendice tomi primi Epistolar. Rom. pontif. pag. 69, legendum putat : Exemplar epistolæ Julii… scriptæ ad Dionysium. Melior videtur emendatio Ba- luzii : Ex epistola Julii episcopi urbis Romæ, ut asse- ruit Eutyches, scripta ad Dionysium ; neque enim tota epistola hic affertur, sed ejus fragmentum. Integra edita fuit Græce a Muratorio in Anecdotis Græcis : quod autem hic profertur fragmentum ex antiqua versione, circa medium caput quartum desinit. Hanc autem epistolam apud Eutychianos celebrem perpe- ram affictam fuisse Julio pontifisi, ipsius autem Apol- linaris opus esse, Julii nomine ab Apollinaristis sup-
Dominum nostrum,incurrentes vero divisionem male a Paulianistis introductam.Illi enim Paulum Samosa- tenum sequentes, alium quidem intelligunt eum qui ex caelo descendit, Deum confitentes; alium vero ter­ renum hominem esse dicunt, et illum quidem infa- bricabilem,hunc dominum,alium serrum;(a)impium seu venerentureum quem servum appellant et fabri- catum, seu non colant. eum qui nos sanguine suo re­ demit. Hi vero qui Deum descendisse de coelo con- nitentur, et carnem (b) iactam ex Virgine, et unum esse cum carne, frustra (c) conturbantur, excedentes in verba impietatis illorum. Dicuntenim el ipsi, sicut audio, duas naturas. Ad quod et Joannes evidenter probat (ununl) Dominum nostrum, cum dicat : ler- bum
caro factum est;
et Paulus apostolus, cum dicat:
Unus
Dominus Jesus Christus, per
quem ommia.
Si
enim natus ex Virgine Jesus norY. inalur, ipse est per quem universa facta sunt, una scilicet natura (d)facta est,quoniam et una persona, non in duodivisa cum nec propria natura corporis est, et propria na­ tura Deitas sit secundum carnem. Sed sicut homo una natura est, itact is qui ad similitudinem hominis est factus Christus. Quod si non agnoscunt 744 id quod per adunationem unum cst, possunt et unum in plura partiri et plurimas dicem naturas: quoniam multiplex corpus, quod ex ossibus, nervis et venis, carne et cute, sanguine et spiritu constet: quae om­ nia diversa quidem inter se sunt, una tamen (e) est eorum natura. Unde et Deitatis natura cum corpore unum est. Et (n nec in duas naturas dividitur. Nec
enim poterat totum Filius hominis appellari qui de­ scendisset e coelis, et rursus Filius Dei qui natus ex femina est, si duarum naturarum caperet divisionem sed id quidem quod descendisset e cœlis, vocaretur Filius hominis, non Filius Dei. Et hoc Paulianæ divi. sionis est. Nos autem divinae Scripturae docent tam­ quam de uno Domino nostro sentire, et cum descen­ disset c caelis, et cum in terra natus est. Qui igitur sic sentiunt, non excedunt (ab) inconsona contraria sentientibus, ut cum mente divinis præceptis Consen- tianl, sermonibus discrepent. Neces;e cst enim eos, cum duas ualuras(g) intelligant, alteram colere, alte­ ram non adorare, et in divinam quidem baptizari, in humanati vero non baptizari. Si autem in mortem baptizamur Domini, unam profitemur naturam et impassionabilis Deitatis, et passionabilis carnis, ut
per hoc sit baptisma nostrum et in Deum et in mor­ tem Domini perceptum. Nee enim veremur ca!um- nialores, qui dividunt in duas personas Dominum. Nec cum nos unitatem evangelicam atque apost.oli- cam praedicemus, lacerent nos tamquam dicentes carnem esse cœlestem, cum nos e contra divinas Scripturas legamus dicentes filium esse non ex cœlo. Nec enim cum dicimus Filium Dei creatum ex mu- Iiere, possumus reprehendi tamquam Verbum ex ter­ ra dicentes, et non ex coelo. Dicimus enim utrumque et ex cælo totum propter Deitatem, et ex muliere to­ tum propter carnem, ignorantes divisionem unius personæ.
posito, luculentissime demonstravit inter cæteros P.
Coustantius in monito eidem epistolæ præfixo loco citato.
(a) Legendum ex Græco, impii, seu impie agents.
(b) Lege factum.
(c) Corrige ex Græco conturbant, seu turbas conci- tant.
(d) Dele facta ex Græco, et in sequentibus corrigen-
dum item ex Græco, quoniam et unam personam ha- bens, in duo non dividitur, cum nec propria, etc.
(e) Ex Græco, est hominis natura.
(f) Lupus utrobique edidit hæc. Correctionem Balu- zii nec textus Græcus confirmat.
(g) Lege dicant ex eodem Græco.
ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
1.Quesnelli ex suis præjudiciis magnopere intererat adversus eminentissimum Baronium defendere, S. Flavianum de damnatione Eutychetis ad S. Leonem pontificem nihil scripsisse, nisi postquam hujus lit- teris fuerat excitatus. Quare duarum flaviani ad Leonem epistolarum ordinem pervertit Diss.1, ad an.449, num.1 et seqq. Et epistolam nobis 26, quam postacceptas a Leone litteras Flavianus scripsit cirea Apritem an. 449, veluti primam traduxit ; epistolam verosequentem veluti secundam posterius traditam statuit, ac in eamdem sententiam traxit ipsum Anonium Pagium, qui ideirco Baronium corrigendum putavit ad an.448, num. 8.Præcipuum seu potius unicum Quesnelli argumentum a Pagio item repetitum his Flaviani verbis innititur, ex epist. 26, quibus Eutychem damnatum significans, addit : Sicut docebunt vestram sanctitatem omnia,quæ super eo sunt gesta, quæque direximus cum nostris his litteris.In quæ ille: Vides ut nihil litterarum vel gestrum synodi ante hanc epistolam acceperat Leo a Flaviano? Cumque Flavianus deinde memoret Leonis literas sibi traditas a Pansophio(est epistola 23)quibus edoctus fuerat,eumdem Eutychem libellos direxisse ad Leonem plenos omni fallacia et calliditate ; ex his liquel pariter,subdit Quesnellus nam ante Flavianum de litteris ad Leonem ea de re sribendis cogilasse,quam cum didicit pontificem improbis artibus deceptum, fal- sam de judicio Constantinopolitano cepisse opinionem.
2. Si epistola 23 legatur attente,Leonem non deceptum, sed cautum et necessaria ducumenta postulan- tem ac exspectantem invenies Ad argmentum vero quod pertinent,etiam in epistola 22,Eutychis erroribus expositis, quæ
πάλαι
, dudum seu pridem in eum gesta fuerant, a Flaviano ad Leonem directa traduntur cap. 4,et eodem quidem Græco verbo
άπεστειλαμεν
direximus, idem Flavianus utitur, quod adhibuit epist.26. Qua in re ne vox direximus, diffucultatem moveat,vide annot.17(col.77,n.b) in eadem epistolam 22.Cum ergo bis Flavianus de eadem damnation ad Leonem scribens, bis quoque gesta ad eum transmiserit, nimirum una cum epist. 22, et cum epist. 26 nihil ex hoc uno pro alterutra anteriori asseranda deduci potest.
3. Ex contextu vero utriusque epistolæ si judicium feratur,Tillemontius, licet Quesnello in aliis multis faverit, hac tamen in re assentiri non potuit : unde art. 16,in Leonem, epistolæ22 primum locum adjudi- candum nihil addubitavit: Je croy que pour peu de reflexion qu’on y fasse, on reconoistra aisement, qu’elle (epistola nune 22) a esté ecrite fort peu apres le concile tenu contre Eutyche, et que c’est la-première, que Fla- vien ait ecrit à Rome sur cette affaire, comme l’a cru Baronius. Verba ex Græco talis nobis nune apparuit Euly- ches,recentissimam hæretici manifestationem et condemnationem declarant. Illa vero sub finem, quibus, ut gesta de eodem in Occidentalium episcoporum deducantur notiliam,Flavianus rogat,ne scientes aliqui quid
ille senserit, quasi ad orthodoxum vel per litteras, vel per aliquam conjunctionem loquantur ; hæc statim ab initio scripta produnt. Inopportunum enim fuisset Leonem rogare, ut promulgaret Eutychis condemnationem eo tempore, quo notissima erat, seu post epist. 26, cum jam generale concilium ea de causa habendum vulga- tum fuerat.
4. Sed efidentius argumentum producamus. S. Leo duas Flaviani litteras cum gestis se accepisse tradit. Primum ep. 28, ad eumdem Flavianum scripta Idibus Junii an. 449, his verbis cap. 1: Lectis dilectionis tuæ litteris, quas miramur fuisse tam seras, et gestorum episcopalium ordine recensito, tandem quid apud vos scandali contra intergritatem fidei exortum fuisset, aguovimus. Hanc eamdem Flaviani epistolam se jam tunc accepisse indicat, cum scripsit epistolam 27, datam die 21 Maii anni ejusdem. Si epistola Flaviani sub hunc diem ac- cepta valde erat sera; ergo multo ante scripta fuerat. Hæc de primi Flaviani litteris procul dubio intelli- genda sunt. Rursum epistola 36 ad eumdem Flavianum , data XII vel XV kal. Julii anni ejusdem aliæ hujus litteræ tunc accept una cum gestis nominantur sic: Litteras tuæ dilectionis accepi cum gestis, quæ apud vos de fidei quæstione confecta sunt. Hæc de secundis litteris ejusdem Flaviani, quibus acta in Eutychem æque ac primis annexa fuerant. Porro in hac epistola 36 respici epistolam 26 Flaviani, ex eo manifestum sit, quod Flavianus ep. 26, c. 2, sperare se dicit, remotum iri synodum, quæ futura vulgabatur : Leo autem huic ar- ticulo respondens epistola 36, concilium impediri non posse significat. Igitur epistola 26, Flaviani secunda est, epistola autem 22, prima ac paulo post Constantinopolitanam synodum missa excunte an. 448 vel se- rius ineunte an. 449. Epistolam Eutychis una cum imperatoris litteris quæ pro eodem datæ fuere, transmis- sam citius pervenisse nihil sit mirum. Unde vero epistolæ Flaviani, quam sero allantam Leo miratus est, moræ lengiores inject fuerint, ignoramus. Hinc epistola 22 priora gesta quæ usque ad Constantinopolitanam synodum contigerant descripsit: epistola autem 26 posteriora adjecit quæ post eamdem synodum Eutyches commoverat. Acta vero synodi iterum huic secondæ epistolæ fuerunt annexa, eo quod ex Leonis litteris Flavianus metueret, ne forte prior epistola cum actis intercidisset. Quod si in epistola 26 nulla fit mentio epistolæ 22, quam antea missam probavimus, nihil movere potest : siquidem nec in epistola 22, quam Quesnellus posteriorem censet, alterius antea scriptæ epistolæ Flavianus meminit.
5. Maneat ergo epistolam 22 primum datam fuisse, eamque esse illam, quæ a Leone memoratur epi- stola 28, cuique tota hæc celebris Leonis definition innititur. Hinc quidem evenisse credimus, ut in antiquis collectionibus Latinis 2, 3 et 8, nec non in HIspanica et Isidoriana aliisque posterioribus, quæ a vetustis illis fontibus prodeunt, sola Flaviani ad Leonem epistola 22 præmittitur epist. 28, Leonis ad Flavianum. Cmque hæc prior Leoni tradita, statim etiam in Latinum versa, et ubique in Occidente divulgata fuerit; idcirco in tot distinctis et antiquis collectionibus insertam putamus: quod confirmabitur ex dicendis in fine annotationis 5 col. 886, n.g), in epist. 67. Id non accidit epistolæ 26, quæ cum posterius fuert scripta, re sa- tis cognita per priores litteras, non perinde spargi degbuit in vulgum: unde in solis codicibus collectionis 17 Chalcedonensis, ubi quamplurima documenta ad Eutychem pertinentia diligentius collecta fuerunt, reperi- tur, et ordine quidem post epistolam 22, ut apud Baluzium videre licet tom. IV Concilior. Venetæ editionis pag. 1981, quod ipsum hanc priorem, illam posteriorem confirmat.
6. Hinc partier conjicere licet, interpretationem epistolæ 22, incipientem Nulla res diabolic, quæ in lau- datis antiquis collectionibus exstat, et in nonnullis etiam reperitur una cum actis synodi Canstantinopolitanæ in Eutychem eidem epistolæ a Flaviano subjectis, primam interpretationem esse, quæ statim promulgata, subinde in collectionibus receta fuit : dum alia interpretatio, quæ incipit Nihil est, in sola vetusta colle- ctione Latina Chalcedonensi reperitur, ex qua postmodum in posteriorem collectionem 22, cum aliis docu- mentis Chalcedonensibus traducta fuit. Illa vetustior interpretatio statim ab initio confecta, Leoni usui fuit antequam dogmaticas ad Flavianum litteras scriberet ; sicut indubium est, eidem usui fuisse interpretatio- nem actorum synodi Constantinopolitanæ in Eutyche, quæ simul edita in collectionibus 3 et 8, una cum laudata antiquiori versione epistola 22, recpta legitur : ex hac enim actorum interpretatione nonnulla toti- dem verbis recitat in iisdem dogmaticis litteris cap. 6.
7. Ex his autem omnibus perspicuum efficitur, quam inaniter Quesnellus adversus card. Baronium ela- boraverit, ut epistolam 22 scriptam suaderet post epistolam 26, ac si Flavianu, qui port Eutychis condem- nationem scripsit ad Domnum et ad alios Orientis episcopos, Occidentales, et polisssimum Romanum ponti- ficem de tanta hæresi commonendum neglexerit. Idem Flavianus statim post condemnationem Eutychis satis a Florentio monitus fuerat, dum soluto conventu ad superiorem domus partem ascenderet, ipsum Eu- tychem at Romanum, Alexandrinum et Hierosolymitanum episcopos appellasse ; unde metuendum ipsi erat ne, si statim ad Leonem non scriberet, is pontificem præveniret. Sed plura addere ad refellendum Quesnel- lianum præjudicium sive commentum opus non est.
8. Inter duas porro Latinas versiones quas memoravimus, epistolæ sequentis, lice tilla quæ incipit Nulla res sit prima et antiquior altera, cujus initium Nilhil est, cum tamen a minus perito vel non admodum dili- genti interprete Latine reddita, originali Græco minus exacte respondeat, alia autem versio, quæ in Chalce- donensi collectione exhibetur, a peritiore ac diligentiore interprete lucubrata, ad Græcum textum propius accedat, hanc posteriorem quidem, at satis vetustam illi priori anteferentes, Græco textui e regione anne- ctendam credidimus. Postea vero antiquiorem versionem subjiciemus, cui præter interpretis minus accurati difficultates aliæ accesserunt ex amanuensibus, qui in lectionibus mirifice discrepantes, obscuriorem ac magis incertum primævæ versionis textum reddidere. Quesnallus hanc versionem antiquiorem Græco originali appositam edidit, ut in conciliorum editionibus profertur, non paucis et indentidem longioribus lectionibus in margine descriptis, quæ videri possunt variantes ex mss. sumptæ, sed vere sunt lectiones ex Græco a Ro- manis textus Græci primis editoribus appositæ ; quod antique versio minus congrua videretur. Immo iidem nonnulla ex Græco etiam mutarunt in ipso versionis textu, quemadmodum in ipsius Chalcedonensis prisca versione indentidem facerant ; et nihilominus Quesnellus, licet aliquot haberet ejus interpretationis codices. et anteriores Leonis editiones, qui aliter legebant, ita Romanam lectionem transcripsit, ut nec codicibus Nec cæteris editis usus, antiquam versionem restituere neglexerit ; cum tamen ii qui antiquas versiones Exhibent non illud proferre debeant quod originali est congruentius, sed illud quod a veteri interprete red- Ditum fuit. Versio autem altera accuratior, quam nos cum Græco texu priori loco dabimus, edita primum fuit a Quesnello ex ms. Thuaneo collect. 17 Chalcedonen., tum vero ex eodem codice ac duobus aliis ejus- Dem collectionis Corbeiensi ac Divionensi eamdem recusit Baluzius in antique versione consilii Chalcedo- nensis emendate a Rustico, cap. 5. Nos quoque eam recognovimus cum quatuor mss. Laudatæ collectionis, vetustissimo Veron., duobus Vaticanis, et Chigiano, nec non cm Veneto S. Marci collect. 22 ; Græcum vero originale, quod nobis conservavit Græca collectio concilii chalcedonensis, contulimus cum duobus codd. Venetis S. Marci.
EPISTOLA (a) XXII.
FLAVIANI EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI PRIMA AD LEONUM PAPAM.
SYNOPSIS. — I.
De Diaboli insidiis, quas vital qui doctrinae SSe Patrum adhæret.
— II.
De hæreticorum ver­
sutia,
qua incautos decipiunt.
— IlI.
Eutychen renovare dogmata Valentini et Apollinaris.
— IV.
De deposi­ tione et excommunicatione ejus justissima, quam Occidentalibus notam a Leone fieri postulat.
7 53
(b)
Sanctissimo et Deo amantissimo patri et con­ sacerdoti LEONI FLAVIANUS in Domino salutem.
CAP.I. — Nihil est quod stare faciat diaboli nequi­ tiam,
incontentibile malum, plenum ueneno mortifero (lac.
III, 8); sursum atque deorsum
circuit quærens
quem percutiat, (c) quos conturbet,
quos devoret (I Petr.
v, 8). Unde et vigilare et sobrii esse ad ora­ tiones, et propinquare Deo, et fatuas quaestiones respuere, et patres sequi, et non transgredi terminos eternos(d) ex Scriptura sancta didicimus. Deponens itaque tumorem luctus, lacrymaru m multitudinem, quoniam unus eorum qui sub me constituti sunt, cle­ ricus captus est, nec eum salvaro praevalui, neque lupo praeripere; licet animam meam paratus fuissem ponere pro eo. Ut raptus est, ut exsilivit, odio habens
vocantis vocem, et (e) ad perditionem maxime cur­ rens, et memorias quoque paternas declinans, et eorum itinera prorsus abhorrens, pergo in h unc ser­ monem.
CAP. II.
—Sunt quidam(f) in vestibus ovium, intus autem lupi rapaces (Matth.
VII, 15; quoe ex fructi­ bus agnoscimus. Isti primo quidem videntur ex no­ bis (g) esse, sed non sunt ex nobis :
si enim fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum(l Joan.
II, 19).
(h)
Quando vero suam evomuerint impietatem, dolum, qui in eis est, erumpentes: 7 54 et apprehendentes (t) infirmiores et eos qui ad eloquia divina sensus inexercitatoshabent,secum eos(j)contrahunt ad per­ ditionem
(II Petr. III,
16), subvertentes et injuriantes paternas doctrinas, sicut et sanctas Scripturas ad
perditionem suam : quos oportet praescientes cavere, ne malitia eorum quidam seducti abscindantur a propria firmitate.
Exacuerunt enim linguas suas sicut serpentes; venenum aspidum sub labiis eorum;
sicut de his clamavit propheta
(Ps.
CXXXIX, 4).
CAp.III.- Talis igitur nobis quidam nunc apparuit Eutyches dudum presbyter et archimandrita, tam­ quam ea quæ nostra sunt sapiens, et rectum fidem in se habens ; Nestorii quidem impietati resistens, et pugnam adversus cum simulans; trecentorum vero decem et octo sanctorum Patrum de fide confectam expositionem, et sanctæ memoriæ Cyrilly ad Nesto­ rium scriptam epistolam, et ejusdem similiter ad
(a) Al. post epsit. 23. Quae autcm antea erat 22, nunc 27. Scr. exeunte an. 448, vel. init. 419.
(b)
Hanc inscriptionem a Quesnello omissam ex om­ nibus nostris,nec non ex Baluziimss. exhibuimus.
(c)
Itaomnesnostri codices praBterChigianum,qui cum Baluzio habet,
quos conturbet, quern devoret.
Apud Quesnellum,
quem turbet, quem devoret.
(d)
Praepositionem
ex
a Quesnello praetermissam nostri et Baluzii codices supperlilarun. Postea
De­ ponens
emendatum ex codd. Corb.et Divion. Baluzii. Mule cæteri cum Quesnello,
Deponentes.
e)
Baluzius,
ad perditorem.
(f)
ita omnia mss. exemplaria tum Baluzii, tum nostra Quesnellus,
in vestimentis.
Paulo post
agno­ srimus
ex quatuor codd., uno Vat.. alia Veneto, nec
non Corbo et Divino. Tres alii nostri,
cognoscimus,
Quesnellus cum suo Thuaneo,
agnoscemus.
(g)
Quesnellus,
essent,
nostris at Baluzii codicibus retragantibus.
(h)
Ita nostri mss. libri cum Baluzio. Quesnellus:
Cum vero aliquando suam.
(i)
Solus Quesnellus,
inferiores.
li) Sic cod. Venetus cum Baluzio.
Alias, pertrahunt.
(I) In marg. edit. Rom. XPWTA LAT.
(*) Annotatur in editis.
Forte,
άγιας
, HARD.
Orientales, quibus omnes (a)consenserunt, conatus evertere 756 et antiqua impii Valentini et Apol­ linarismala dogmata(b)renovare. Nec timuit Regis veri praeceptum dicentis :
Quicumque scandalizaverit unum de pusillis istis minimis,melius erat ut suspende­ retur mola asinaria (c) circa collum ejus,et mergeretur in profundum maris (Matth.
XVIII, 6).
(d)
Impudenter autemomnem abjiciena,et pellem,quæ eum circum­ dabat,excutiens,aperte coram sancta synodo
(e)
no­ atra affirmabat, dicens: Dominum nostrum Jesum Christum non oportere ex duabus naturis post inhu­ manationem, in una subsistentia et in una persona a nobis agnoscendum ; neque carnem Domini con­ substantialem nobis esse, tan quam ex nobis assum­ ptam et unitam Deo Verbo secundum
(f)
subsisten-
tiam; sed dicebat, Virginem quidem, quæ eum pe­
(a)Recitanda est Quesnelli nota huic loco apposita his verbis. « Scienter et exacte Flavianus geminam sollummodo S. Cyrilli epistolam laudat, unam ad Nestorinm, et alteram ad Orientales, quibus omnes consen3erint. Hascquidemepistola est de pace, quae incipit:
Lætentur caeli,
et Orientalibus accepta fuit. Illa vero,quae ad
Nestorium incipit:Comperi quosdam existimationi mea detrahentes,
etc., habetur part. i Actor. Ephes. c. 8, et actione i lecta et Patrum suf­ fragiis singulatim datis approbata, utquaeNicaenam fidei confessionem solam contineat et explicet. Alia vero illa Cyrilli epistola, quaeduodecim anathema­ tismos complectitur, neque hoc loco commemorat Flavianus, neque ab Ephesina synodo comprobata fuisse inejus actis cernitur, etsiibidem lectafuerit; at nec requirente Cyrilio ut prima illaapprobaretur, nec quidquam de illa asserentibus Patribus : quod
suspiCionem nonnullam injecit de minutis hac parte synodi Actis. Non istam pariter epistolam approba­ tut Chalcedonense concilium, sed utramque illam, uti ante feceratCP. synodus Flaviani ejusdem.Diser­ tis verbis idem discrimen notat Hypatius Ephesinus in collatione Constantinop., et Rusticus in sua illa cum Acephalis disputatione. Porro commemoratio duarumhypostaseon, quam Cyrillus inducere vide­ batur,in causa fuit ut ab approbandis anathematis­ mis sesesynodus compesceret.Quia autem iislitteris Cyrilli inserta erat commonitio Coelestini papae ad Nestorium,et una cum Cyrilliana ad eumdem Nesto­ rium transmissa; hinc in Ephesina synodo scisci­ tatumestab episcopo Flaviano tamquam de pluri­ bus epistolis loquente,anejusmodiepistol(BNestorio traditae fuissent,Unicam similiter Cyrilli allegat Leo noster in epistolis 51,52, 54, 88 (nunc 67, 69, 70, 117). Et corte illa Cyrilli epistola quae duodecim anathematismos insertos habet
Latinis ignorata
fuit
usque ad annum circiter500, teste Dionysio Exiguo inepistolam ad Petrum episcopum,quam illi ctCyril­ lianæ a se tunc in Latinum idioma translatæ præfixit.» Nonnulla in haec Quesnelli annotanda sunt quoad Cyrilli epistolam, CJuæ duodecim anathematismos exhibet.Haecnon solum lecta fuit in Ephesina synodo act. i, verum etiam jubente Flaviano Philippensi episcopo fuitAclis inscrtasine ulla censura,quod an­ probationis indicium est, ut patet ex formula, qua similiter insertæ fuerunt eidem actioni litterreepisco­ pi Carthaginensis, de quibus dictum fuit pag. 1078, - t. III Concil. :
Cum dilucidam sententiam
in
se con­
tineant,
fidei gestorum
inserantur. Ex concilio qui­ dem Ephesino
duas
canonicas Cyrilli epistolas
publi­
catas
et confirmatas,
et utrasque sane scriptas ad Nestorium (nam quae ad Orientales, post concilium ecriptafuitJafTirmaruntjudicds in fine act. 1 synod Chalcodonensis;et idipsum de epistolaanathematis­ mos continente affirmavit Vigilius in litteris contra Rusticum et Sebastianum insertis collat. 7 synodi v. Adeo autem Latinis persuasum fuit,ipsos anathema­ tismos cum Cyrilli epistola probatos fuisse in concilio Ephesino, ut in vetustis codicibus collectionum 3 et 8 inter ejusdem concilii gesta referantur cum sub­ scriptionibus Patrum ipsius cencilii : de quo plura dicenda erunt tom, III. Porro synodusChafcedonen­ sissatisprobaviteamdem Cyrilli epistolam, cumin definitione probavit universim omnia, quae circa fidemabEphesiuasynodogestafuerant,etcumde Cy­ rillo plurahonorifica testimoniagestisinseruit. So­ lum opportunum non duxit, eam epistolam probaro nominatim, eo quod adversus haeresim Eutychianae contrariam edita,nonnullas formulas continebat non omnino congruas illis,quibus adversus errorem Eu­ tychis Patres Chalcedonenses utendum putarunt. TandemQuesnellus nimium fiditDionysioscribenti,
eamdem epistolam
Latinis ignoratam fuisse,
ante­ quam illam ipse Dionysius Latine redderet. Etenim ante Dionysium Marius Mercator, qui Ephesinae synodo adfuit,eam Latinitate dooavit,eJusque inter­ pretatio inter Latinos vulgata fuit : unde in colle­ ctioncHispanicainsertalegitur.Exstatpraetereaanti­ qua ejusdem epistolæ versio praemiseaantiquae inter­ pretationi concilii Ephesini, quæ Dionysio antiquior videtur,licet illi fueritignota, aeque ac ignota eidem fuit interpretatio MariiMercatoris.
(b)
Cod. Veronen.,
mware.
(c)
Ms. Chig.,
in collo.
Corb. et Divion. Baluzii,
collo.
(d)
Opportune hic notavit Baluzius :
Scripturahæc certa et constalls in antiquis exemplaribus. Verumquia sen.stn.s
videMur
esse imperfectus. Quesnellus hunc locum emendavit
ex alia
versiolle,et sic reposuit: Verecundiam autem omnem abjiciens.
Sic nimirum legitur in ver­ sione velustiore, quarn postea exhibebimus. Anti-
tiquior hic interpres prae oculis babuitGræcum codi­ cem emendatum, in quo scriptum erat atSw, ut in textu vulgato habetur. Alter vero interpres auctor ejus versionis,quam hic proferimus, usus est Græco codice, qui corruptam lectionem in mss. Venetis inventam, et in editis etiam notatam in margine, ivx-.Sw;,
impudenter,
præferebat.
(c)Baluzii codd.et quidam nostri librariorum lapsu,
vestra.
Paulo post cod. Veron. pro
inhumanationem
hahet
humanationem.
(f) Quidam codd. cnm Baluzio,
consubsistentianu
1 Vulg. in marg.,
ἀναιδοω̃ς
; et ita etiam in nostris codd. Venetis S. Marci, ex qua corrupta lectione auctor versionis hic annexa; reddidit
imprudenter.
tin marg. edit. Rom.,
δμολοει̃ν
. Quæ vox quidem post fiitv necessaria supplenda.
3 Duas has voces, xxi IvwOerwv, ex iis codd. Ven. supplevimus
perit, secundum carnem consubstantialem nobis esse,ipsum autem Dominumnon sumpsisseexeacar­ nem nobis consubstantialem; sed Domini corpus non esse quidem corpus hominis,. humanum autem cor­ pus (a) [ess£ quod ex Virgine est,omnibus expositioni­ bus sanctorum Patrum resistens.
CAp. IV. - Sed ne cuncta percurrens immensita­ tem litterisfaciam, gesta,quoe
(b)
dudum ineo 758 confecta sunt,direximus tuæ Sanctitati ; in quibus et sacerdotio eum velut in talibus
(c)
captum, et mo­ nasterii dispositione, et nostra communione priva­ vimus: quatenus et tua Sanctitas cognoscens ea quæ, ejus sunt,omnibus qui sub tua reverentia constituti sunt, Deo amantissimis episcopis manifestam faciat
(d)
ejus impietatem ; ne forsitan ignorantes ea quae
sapit, et in quibus aperte captus cst, tanquam ad consortem fidei litteras, aut aliter confessiones ad eum reperiantur efficere. Omnem cum vestrabeati­ tudine in Christo fraternitatem, ego et qui mecum eunt plurimum salutamus. Incolumis in Domino, et orans pro nobis, doneris nobis, Deo amantissime Pater.v
EJUDSEM EPISTOLÆ FLAVIANI CONSTANTINOPOLITANI EPISC. AD LEONEM PAPAM
(e)
alia versio antiquior.
SYNOPSIS(ex collectione Hispanica). — I.
De subdoli hostis insidiis.
- II.
De fraudulentia et subtilitate hæreticorum.
— III.
De
blasphemiis
Eutychetis. —
IV.
De excommunicatione ejus justissima.
(f)
Domino Beatissimo et Deo amabili Patri LEONI FLAVIANUS in Domino aeternam salutem.
CAP. i. — Nulla res diaboli venenacompescit, nec continet mortiferas ejus sagittas. Sursum enim at­ quedeorsumpervolans, quæritquos possitoccidere, quos possit(g)superare,quos possit devorare.Propter­ quam rem vigilandum est et orationibus a Deo ob­ tinendum, ut fatuas inquisitiones 7 58 evitare pos­ simus. Decet
(h)
enim sequi patres nostros, neque commutare definitionem eorum perpetuam, quam secundum sacras Scripturas didicimus regulari­
tcr definitam. Depositis ergo eus et lacrymis,
(a)
Verbum otfehocloco a Quesnello intra lineolas ob perspicuitatem additum, in mss. deest.
(b)
Hinc patet adverbium Græcum
πάλαι
referri ad gesta Constantinopolitanae synoditquibus Eutyches audum9seu
pridem
antea damnatus tuerat.Contmen­ turautemactioneultimaejusdemsynodi,quae statim Latine in aliquot antiquis collectionibus in­ sertaest, ac praesertim in collectione 5 Quesnelliana cap. 42. Verbum autem apud Latinos praeteriti tcm­ poris
dixerimus,
aoristo
ἀπεστείλαμεν
Graece expres­ .,um, ita hie de re praesenti vel mox futura, more apud Graecosnon infrequenti, accipitur ; sicuti eadem ratione Eutyches in epistola 21, ad Leonem, cujus Originale Graecum interiit, sub finem ait:
Subjunxi autem his litteris meis utrumque libellum;
etsi litterce quibus uterque libellus subjiciendus erat nondum essent conclusae ; et idem Flavianus epist. 26, ad
Leonem, eodem aoristo
ἀπεστείλαμεν
usus, de iisdem gestis in Eutychem iterum missis scripsit: Quae
di­ reximus cum nostris his litteris;
ubi non de liLteris jam antea traditis sermo est, sed de his quibus scri­ bendis operam dabat. Ipse etiam Leo epist. 75, c. 2, de eadem epistola quam scribebat loquens, non du­ bitavit dicere :
Volumus autem ut hæ litteræ nostræ, quas ad vestram dilectionem
MISIMUS et epist. 78 :
Per legatos nostros,
inquit,
scripta direximus;
licet loquatur de legatis, quos
post diem vcnerabilem,
ait epist. 81,
dirigemus.
(c)
Cum in codice, quem:oQuesnelluR adhibuit, vox
captum
dees86t,Baluzio teste, ille intelligens sensum esse imperfectum, totam istam pericopem sustulit, et ita edidit:
In. quibus et sacel'dotio eum veluti inter- d,iximus; et monaslerii,
etc. Veram lectionem revoca­ vimus ex omnibus nostris mss. et Baluzii.
(d)Vox ejusdeeet apud Quesn. Suppleta ex nostris codd. et Baluzii. Dein in cod. Veronen. desideratur adverbium
aperte.
,,,T.n »o t
(e) Recensuimus ad mss. codd.Vat. collect. 3. alium Vat. 5845, Vallicell. et Vercell. collect. 8 Vindeb. et Vat. Hisp., alium Vat. Isid. et alios collectionum . ii, 21 et 24, atque ad exemplum Sichardi. Lectio­ nes quidem origloali Graeco minus congruenteshujus - versioniscodicesidentidem praiferunt, quas editores Conciliorum Romani praeter fidem mss. a.d Græcum textum nonnumquam accomodarunt. At deantiqua versione, ut in codd. exstat. edenda,non autem de eadem emendanda hie agendum est. Confer num. 8 admonitionis...
(nIta plerique nostri codd. cum antiquioribus Leo­ nis editionibus. Mss. collect. 8,
Domino et dilectissi­ mo,et Deo digno amabili sancto patri Leoni
in
Deo
(Al!.
in
Dommo
æternam
salutem.Vindebon. Hisp.,
Domno beatissimo et Domno amabtu pan Leoni tia­ vianus in Domino
...salutem. Quesnellus ex editis Con­ ciliorum :
Beatissimo et Deo amabilissimo
patri (addit in margine,
et comministro) Leoni,
etc.
(o)Coa. Vat. collect. 8.
rapere.
Vallic. et Vercell. male,
reperare,
forte pro
separare,
uti legiturin mss. Vindebon. Hisp. et aliis Vatt. collect. II et 21. Mox loco verborum,Propter
quam rem,
cod. Valt. collect. 3 habet
Quamobrem.
Mss. collect. 8,
Qunmobrem
vi-
gulandum est in oralionibm, atqu.e Deo opera danda est, ut,
etc. Vindebon. Hisp. et Vat: collect. 11,
Propter quam rem vigilandum est orationibus, atque
(vel et
Deo operadanda est, ut,
etc. In mss. colloct. 24 cum Sichardo,
vigilandum eat
in
orationibus, at­ que id operandum est, ut.
(h)
Vindebon. Hisp. cum aliis codd. et SichardO, autcm..Mox Quesnellus Conciliorum IccUoneJl) secu-, tus, quam in nullo codice reperimus, sic :
Et
non
commutare terminos antiquos a divinis Scripturu didi-
(a) quas incessanter fundo, quia sub meclericus ,de- gen, invassus est a fero dæmone, et non potui eum libe­ rare, nec auferre a tali lupo, qui animam meam pro illo paratus eram ponere; quomodo (b) raptus sit, quo­ modo resiliit a proposito divino,et ad illum cucurrit, qai perdere consuevit, præcepta Patrum (c) declinans, et constituta eorum despiciens, jam incipio enar­ rare.
CAp. II. — Sunt(d)quidam veste sua oves signifi­ cantes, interius autem lupi rapaces : quos ex fructi­ bus eorum debemus agnoscere. isti prima fronte videntur esse de numero nostro; sed non sunt de numeronostro.Si enimde numero nostro(e)fuissent, nobiscum mansissent. Quando autem coeperunt as­ sumere impietatem, illud quod prius occultabatur in
illie. aperitur, (f) et dolus omnis fit omnibus manife­ stus.(g) Inveniuntur autem infirmaB fidei homines, ct qui divinas lectiones nesciunt, et secum eos in per­ ditionem præcipitant,(h) dissipantes, et vituperantes Patrum 760 disciplinas (i) et relinquentes sanctas Scripturas ad suam ipsorum perditionem.(j)Quos de­ bemus praevidere, et a quibus multum vacare, (k)ne in. sua malitia aliqui occupati, concidant de sua fir­ mitate.(l)
Exacuerunt enim lingHam suam quasi ser­ pentes, et venenum in labiis habent quasi aspides.
De his bmc propheta clamavit.
CAp. III. - Talis (m) nobis Eutyches emersit,quon­ dam presbyter et archimandrites, qui quasi(n)nostras religionis sectam sapiebat, et hanc praeferebat; Ne­ storii autem impietatem confirmabat, etsuccingeba­ tur pro Nestorio militare in pugna quae contraNesto­ rium parabatur: trecentorum autem decem et octo sanctorum Patrum de fide expositionem factam et sanctae memoriae Cyrilli epistolam scriptam ad Ne­ storium (0) vel ad similes ejus, cui omnes assense­ rant, tentavit evellere, antiquam impii Valentini et Apollinaris reparans sectam,(p)etnon timuit præce­ ptum veri Regis dicentis
:Quicumquescandalizaverit unum de pusillis istis (q) minimis, expedit ei ut mola asinariaalligetur collo ejus, et demergatur in
profun­
dum maris.
Verccundiam autem omnem (r)ejusper-
fidia abjecit, et quam regebat 781 infidelitatis pel­ lem excutiens, in sancta nostra synodo asserebat, instanterdicens,Dominum nostrum Jesum Christum non oportere confiteri de duabus naturis post huma­ nam susceptionem, cum anobis unius (s) substantiæ et unius personae cognoscatur; neque carnem Do­ mini coessentialem nobis subsistere tamquam ex nobis susceptam, .et coadunatam Deo Verbo secun­ dum substantiam; sed dicebat, Virginem quidem, quae eumgenuit secundumcarnem,(t) consubstantia­ lem nobis esse, ipsum autem Dominum non susce­
MMM. DapqsUU ergo, etc.
Editi Leonis antiquiores Quesnello:
lieque commutare definitionem eorumper­ petuam' quorum regulam secundum sacras Scripturas esse didicimus.
Codd.Hisp. et Isid. cum mss. collect.
2t et 24r, Merlino atque Sichardo :
Neque
commu­ tare
definiUonemeorum perpetuam, quorum secundum
(Al. male,
seJui) sanctas Scripturas didicimus regulam.
Praetulimus lectionem antiquissimi Vat. collect. 3et Vallicell. cum caeteris collect. 8.
(a) Tres sequentesvocesdesuntinVercell. collect. 8 et in collect. Hisp. et cæteris ex ea derivatis. Post pa,uca,
quia summo clericus degens gradu invasus est
ID mss. collect. 24 et apud Sichardum.
(b)" Duo cod.,
raptus est.
(c) Al.,
dedignans.
Paulo post quinque codd.,
sed japi incipio enarrare.
Md) Codd. Hisp. et Isid. cum mss. collect. 21 et 24 editisque ante Leonis ante Quesn. et Sichard. addunt,
enim.
Post pauca pro
lupi repaces
alias
raptores lupi.
(e)Non pauci codd. et editi Leonis ante Quesn.,
essent.
paulo post Quesn. ex editis Conciliorum
evo­ mere
pro
assumere,
quod ex editis Leonis et mss. revocavimus.
(f) Conjunctionem
st in
Conciliis et a Quesnello de­ letam, ex nostris codd. et Leoniseditis restituimus.
(g) Ita ex anterioribus Leoninis editionibus ac fcre opinibus mss. libris. Codices collect. 21,
inventl-unt
Quesnellus cum editis Concil.,
Nacti autem.
(ft) (Juesnellus et edit. Concil.,
contorquentes et I'i.. tiiperantes.
Omnium codicum et editorum Leonis lectionem reyocavimus.
(p^ mss. antiquissimarum collect. 3 et 8Ques­ neiwatum codd. Hisp. et Isid. nec non collect. 21,
d.relinauunt.
Caeteri editi cum mss. collect. 24 ac SiptiaRio,
et reliquas.
Dein vox
ipsorum
in aliquot qissr. et editis desideratur.
(J) Sicex potioribus mss. editi Leonis,
quosquidem debemus prævidere, et a quibus multum oportet cavere.
Quesn. cum edit. Conci!.,
quos quidem debcmus præ­ videre et ab eia multum cavere.
(k)lta cum antiquioribusLeoniseditianibus,omnes nostri codices, exceptis mss, collect. 21, in quibus, uti apud Quesn, et edit. Concil.,
ne eorum matitia aliqui inducti,
al.,
occupati.
(I)
In Vat. Hisp. et Isid. ac duobus aliis codd..
Acuerunt enim quasi aspides linguas suas ; de quibus propheta clamat: Acuerunt linquas suas sicut serpen­ tes,
et reliqua.
Talis,
etc. Vindebon. Hisp.
Acuunt
(sic)
enim quasi aspides. De his propheta clamavit. Talis,
etc.
(m) Sic plerique codices. Alias,
inter nos.
(n)Ms. VereelI.,
in nostræ religionis sectas sapiebat,
omissis
et hanc
præferebat. Aliqui codd.,
capiebat.
(o)Restituimus lectionem editorum Leonis, cui no­ stri codd. suffragantur. Quesnellus ex editoribus Conciliorum,
ejusdemquepariter ad Orientales, quibus omnes assenserant.
Paulo post in Vat. Hisp. et Isid.,
temptat evellere.
(p)
Vat. Hisp. et Isid. cum mss. collect. ii et2i,
qui non timebant praeceptum veri Dei dicentis.
Exem- Dei. Sichardi et Vindebon. Hisp. habet tantum, veri
Dei.
Editi Leonis antiquiores,
Regis veri Dei.
(q)
Vox
minimis
in pluribus (non tamen nostris antiquioribus) mas. et in editis ante Quesn. deside-
ratur.
(r)
Induobus codd. collect. 8 in Vindebon. Uisp.ct mss. cojlect. 24 cum Sichardo desunt voces,
jus perfidia.
In Vat. Hisp. ac Isid. legitur,
eorum
perfi­
dia.
Post pauca pro
excutiens
quidam codices, excus­
sit;
et iidem mox,
in sancta synodo,
omissa voce
nostra.
(s) Ita omnes nostri codd. et editi Leonini ante Quesnellum, qui cum excusis Concilior., subsistentiæ. Idem etiam, paulo post,
seculum subsiste'diam
scri­ psit. Restituimus autem, ex omnibus codicibus et editis,
secundum substantiam.
Olim apud veteresLa­ tinos,
substantiam
et
subsistentiam
mutuo usurpatas aliunde exploratum est.
(t) Vat. Hisp. et Isid., cum alio Vat.
collect. 11, con­ substantivam.
Alius Vat. collect. 3, et hic et iterum postea,
coessentialem.
pisae ex ea carnem consubstantialem nobis, (a) sed corpus Domini non esse quidem corpus hominis, humanum vero corpus esse, quod est ex Virginc; 762 omnium Patrumexpositionibuscontraria sen. tiens.
CAP. IV. — Sed no multa dicens, longam faciam epistolam,olim quidquid (b) egimus, misimus ad bea­ titudinem vestram: quibus litteris docuimus, et pre­ sbyterio illum esse nudatum,(e)quia sic captus est;
et jussimus eum in monasteriis nullam habere ratio­ nem, at exclusimus eum a communione nostra; ut sanctitas vestra hoc cognoscens, quod circa tUum actum est, omnibusepiscopis subbeatitudinevestra (d)degentibus manifestare dignetur illius impieta­ tem: he nescientes aliqui quid illi senserit, quasi ad orthodoxum vel per litteras, vel per aliquam (e) conjunctionem loquantur (/).
EPISTOLA
(g)
XXIII,
(h) AD FLAVIANUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
(i) SYNOPSIS. - I. Acceptis Eutychis querelis, conquerilur cum communione fuisse privatum a Flaviano.
— II.
De causa instrui se
postulat,
et in defendenda veritate charitatem maxime aptat custodiri.
Dilectissimo fratri FLAVIANO episcopo LEO episcopus.
-CAP. I. — Cum christianissimus et clementissimus
imperator sancta et laudabili fide pro Ecclesiæ(j)ca­ tholicac pacesollicitus,ad nos(k)scripta transmiserit, de his quæ apud vos perturbationis strepitum com­ moverunt, miramur fraternitatem tuam (l) quidquid illud scandalifuitnobis silerepotuissc,et non potius procurasseutprimitusnos insinuatio (m) tuæ relatio­ nis instrueret, 763 ne de rerum gestarum fide possc­ musambigere. Accepimus enim(n)libellum Eutychis presbyteri,qui se queritur, accusante Eusebio episco­ po,immerito communione privatum,maxime cum (o) evocatum se affuisse testetur,nec(p)suam praesentiam denegaase;adeoutin ipsojudiciolibelum appelationis
(a) Ita codd. Vallicell. et Vercell. collect. S,Vindeb. Hisp. et mss. collect. 24, cum Sichardo. Editi,
et cor­
pus.,..
(b) Ita codices hujus versionis, inter quos aliqui
egerimus
habent pro
egimus.
Ex iisdem scripsimus
quibus litteris.
Vulgati Leonis ante Quesn. consen­ tiunt,etsolum habent
litteras,qu.ibus liUeris docuimus.
Quesnellus cum editione Concil.,
de his quæ dudum egimus, misimus ad beatitudinemvestram litteras,qu.i- bus
docuimw,etc.Cui nulli lectioni nostri codices suf­ fragantur; sed cum erronea hic esset antiqua versio, ad Graecum textum emendata est. Vide annot. 17 in versionem antecedentem (727, 6).
(c)
Sic editi ante Quesn. et plerique codd. Ille vero cum edit. Concil.
quia in talibus convictus est.
(d)
Alias,
agentibus.
(e)
Vindeb. Hisp,
communicationem.
Mox pro
lo­ quantur,
alias,
loquerentur.
(f)
Hic omnescodiceshujus versionis et editi Leo­ nis ante Quesnellum finem epistolae præfr,runt.Sup­ letum autem fuitex Graeco ab editoribus Romanis Conciliorum, cum qui bus Quesnellus, haec addendo:
Universam in Christo fraternitatem, oMas cum vestra
pietate degit, egot et qui mecum sut, plurimum salu­
tamus.
Incolumis in Domino, et orans pro nobis, do­ naris nobis,
religiosissime
Pater.
In recentiori ms. Vat. 546 collect. 21 additur tantum post verbum
loquantur: Dat.,
III
kal.Februarii:
quod cumdesitin aliis antiquioribus,quosobservavimus,ejusdem col­ lectionis codicibus, quo ex fonte adjectum fuerit, non liquet.
(g)
Al. 20. Quae autem antca23erat, nunc 54. Scri. pta 18 Februarii an. 4 4fl.
(h) Invenitur hæc epistola in mss. collect. 3, 8, Hisp., Isid. 17, 18, 19, 21 et 23, nec non apud Si­ chardum. Graecam autem versionem praebuit colle­ clio Chalcedonensis.
(i) Incollect. Hispanicahictituluslegitur:
Epistola Leonis papae ad
Flavianum
Constantinopolitanum epi­ scopum, ubi quærit quid Eutyches contra fidem catho­ ticam sentiens, a communione Ecclesiæ ab eo fuerit separatus.
(j) Cod. Ratisp. collect. 19 delet
catholicæ.
rk)
Hæc Theodosii imperatoris epistola, quae etiam
in sequenti memoratur, et intercidit, una cumepi­ stola 21 Eutychis ad Leonem missa videtur. Hic enim imperator Chrysaphii opera Eutychis patrocinium susceperat..
(l) Ita omnes codices etexcussi.SotusQuesnolius,
quia illud.
(m) Vat. Hisp., Isid et codd. collect. 17atque 2i cum editis ante Quesn. addunt
magis,
quod melias codices aliarum collectionum omittunt.
(n) Intelligitur epistola 24 Eutychis ad Leonem, nam in haccontinentur uae hoc loco S. Leo refert. Libellus querimoniae et supplexappellari potest. Li­
bellus doloris
vocatur in epistola sequenti.
(o)Ita ex mss. Ratis . collect. 29. Vallicell. collect. 8, Vat. Hisp. et Isid. aliisquemss. cum antiquiori­ bus editis. Quesnellus cum aliis codd.,
vocatum.
(p)
Plerique codd.cum Vulgatis, sui
præsentiam denegasse.
Vindebon. Hisp. et unus Vat.,
denegasset.
Quesnellus,
suam
præsentiam
denegasset.
Praestan-
tissimi Ratisponensis lectionem retinutnus.
(q)In mss. collect. 24 et Sichardoprosehabetur suæ. Utrumque in editis insertum est.L.aeLera et plura et potiora exemplaria secuti sumu8.Cum porro lnepiBt. 21 Eutychis ad Leonem libelli quidem In ipsojudicio oblati, et nonsuscepti, non tamen appellationis fiat mentio; aliis litteris, quae perierint. ^Eutychem si­ gnificasse oblatum a se fuisse appellationis libellum, nee tamen susceptum, nonnulli suspicantur. At alias litteras conjicere, seu potius fingere opus non est. Cum enim libellus, quem Eutyches oblatum et non susceptum inlaudataepistolafalso contendebat,una cum eadem epistola ad Leonem missus fuerit; ex ipsius libelli appellationem, quae in illo pro­ cuI dubio continebatur, cognoscere S. pontifex po­ tuit.
(9 M. Veneta S. Marci, SeSuvecrau
asserat obtulisse, nec tamen fuisse
(a)
suscep. tum : qua ratione compulsus sit, ut
(b)
contesta­ torios libellos in Constantinopolitana urbe propo­ neret. Quibus rebus intercedentibus, nondum agnoscimus qua justitia a communione Ecclesiae fuerit separatus. Sed respicientes ad causam, facti tui nosse volumus rationem, et usque ad nostram notitiam cuncta deferri : quoniam nos, qui sacer­ dotum Domini matura volumus esse judicia, nihil possumus esse judicia, incognitis rebus, in cujus­ quam partis praejudicium definire priusquam uni­ versa, quæ gesta sunt, veraciter audiamus.
765 CAP. II. — Et ideo fraternitas tua per ido­ fleam maxime aptamque personam plenissima nobis
relatione significet,quid contra antiquam fideui novi­ tatis emerserit,quod severiori sententia dignum fue­ rit vindicari.Nam et(c)ecclesiastica modcratio et re­ ligiosa piissimi principis fides multam nobis sollici­ tudinem Christianae pacis(d)indicunt: ut amputatis dissensionibus,fides catholica inviolata servetur, et his qui prava defendunt, ab errore revocatis, nostra auctoritate,quorum fides probata fuerit, muniantur. Nec aliqua poterit ex hac parte difficultas afferri, cum memoratus presbyter libello proprio sit profes­ dus paratum se esse ad corrigendum,si quid in se in­ ventum fuerit quod reprehensione sit dignum.DECET ENIM in talibus causis hoc maxime provideri, ut sine strepitu concertationum et custodiatur charitas, et veritas defendatur.
(e)
Et ideo quia dilectio tua de
tanta causa nos videt necessario esse sollicitos,quam plenissimeetlucide universa nobis,quod ante facere debuit, indicare festinet : ne inter assertiones par­ tium aliqua ambiguitate fallamur, et (f) dissensio quæ insuis initiis abolenda est nutriatur:cumincor­ de nostro ea observantia, Deo inspirante,permaneat, ne constitutiones venerabilium Patrum divinitus ro­ boratae, et ad soliditatem fidei pertinentes prava cujusquam interpretatione violentur.(g) Deus te in-
(a) Quesnellus,
susceptam.
Caeterorum editorum )ectlonem omnibus fere codicibus,confirmatam revo­ cavimus. Concinit etiam ipsa epistola 21 Eutychis, in qua libellum a se oblatum Flaviano, non fuisse sosceptum queritur. Quatenus vero Eutyches in hoc mentitus sit, vid. annot. in eamdem epist. 21.
(b)Id Eutyches indicavit illis verbis
epist.21 :Ul ad seUisfaciendum, plebi proponeretn fidei meae confessio­ nem.
Clarius Liberatus, c. II :
Posuit
Eutyches
edicta apud Conslantinopolim, et injustitiam se fuisse passum, populum contestatus est.
Libellus ergo con­ tsatatorius Constantinopoli propositus etiam fidei professionem continebat ipso Eutyche teste. Huc forte pertinebat illa,quam
editionem fidei meae
idem Eutyches vocat sub finem laudatae epist. 21, yEque sane fidei professio præmittenda fuerat ab eo qui hae­ resi notatus, contestationem justam esse insinuare volebat.Fragmentum, quod ex uls.Casinellsi eidem epistolæ suojecimus,solum professionem fidei exhi­ bet ;at in ea parte quae dees sam contestationem, quam Leo et Liberatus memorant,expressam fuisse nihil dubitandum videtur, ita ut hinc contestatorii libelli notitiam Leo perceperit.
(c)
Mss. Hisp. Isid. et collect. 24
Ecclesiæ.
Mox cod. Vindebon. Hisp.,
religiosissimi principis fides.
(d)
Aliqui codd.,
inducunt.
(c)
Auctoritate optimi codicis Ratisp.et mss.prae­ stantiBsimae collect.17 non audemus inserere voces,
frater charissime
a Quesnello expunctas ;licet in aliis codd. aliarum collectionum et in Graeco legan­ tur.
(f)
Vat. 5845 collect. 8 addit
inde.
(g)
8ex voces sequentes exclusit Quesnellus,forte ex ms. Grimanico collect. 10. uesunt quidem In nostro Ratisponensi. Ob aliorum tamen codicum et collectionum etiam 18 Chalcedonensis auctoritatem eas restituimus.
1 Adjecimus jirci iXT.OsCa; ex iisdem cod.Ven. Sic. enim etiam in autographo Latino :
quæ gesta sunt, veraciter
audiamus.
* Idem mes.,
ὑπολήψεως
.
alla laudaticodices;sicque scripsisse interpretem haud dubitamus ; aut certe
ὲμϕροντίδας
, ut uno verbo exprimeret vocem Latinam
sollicitos.
Et licet ea vox Graeca in nostris Lexicis minime appareat,non tamen rejicienda est: mire
enim
Graecae linguae indolem re­ fert, ut videre est in
ἕμπονος, ἕνσποδος
, aliisque ejus­ modi. In vulgatis, iv
ϕροντίδι
.
4 Addidimus articulum «1 ex mss. Venetis.
columem custodiat, frater charissime. Datum
(a)
duodecimo kalendas Martii, Asturio et Protogene viris clarissimis consulibus.
767 EPISTOLA
(b)
XXIV.
(c)
AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
SYNOPSIS.-I.
Laudala imperatoris fide querimoniam Eutychis exponit.—
II.
Silentium Flaviani argusti; instrui se postulat.
LEO episcopus THEODOSIO Augusto.
CAP. I. — Quantum præsidii Dominus Ecclesiæ suæ in fide vestrae clementiae præpararit, his etiam litteris quas ad me misistis ostenditur:ut vobis non solum regium, sed etiam sacerdotalem inesse ani-
mum gaudeamus.Siquidem praeter imperiales et pu­ blicas curas, piissimam sollicitudinem Christianae religionis
(d)
babetis, ne scilicet in populo Dei aut schismata, aut haereses, aut ulla scandala convale­ scant : quia tunc est optimus regni vestri status, quando sempiternae et incommutabili Trinitati(e)in unius Divinitatis confessione servitur.Quid autem in Constantinopolitana Ecclesia(f) perturbationis acci­ derit,quod ita fratrem et coepiscopum meum Flavia­ num potueritcommovere,ut Eutychem presbyterum communione privaret,nondum potui evidenter agno­ soere.Quamvis onim praedictus presbyter ad sedem apostolicam 768(g)per libellum doloris sui queri­ moniam miserit, breviter tamen aliqua praelibavit,
asserens se Nicænæ synodi constituta servantem, frustra in fidei diversitate culpatum.
CAP. II.— (h) Eusebii autem episcopi accusatoris ejus libellus,cujus exemplaria ad nos(i)memorutus presbyter misit, de objectionum evidentia nihil ha­ bebat,et cum presbytero haereseos crimen intende­ ret,quem tamen in eo sensum argueret non eviden­ tor expressit; quamvis et ipse episcopus Nicænæ synodi
(j)
profiteretur se inhaerere decretis:propter quod non habuimus unde(k)aliquid plenius discere­ mus.Et quia causae meritum,fidei ratio et laudabi-
lis sollicitudo vestrae pictatis(l)exigit,necesse est jam locum subreptionibus non patere, sed prius de qui­ bus eum aestimat arguendum,instrui nos oportet : ut possit congrue de bene cognitis judicari.Ad prs­ dictum autem episcopum !itteras dedi,quibus mihi displicere cognosceret quod ea quae in tanta causa gesta fuerant(m)etiam nunc silentio detineret, cum studere debuerit primitus nobis cuncta reserare ; quem credimus vel post admonitionem omnia ad nostram notitiam relaturum ;ut in lucem ductis his quae adhuc videntur occulta,id quod evangelicæ et apostolicae doctrinae convenit judicetur. Data (n) II kalendarum Martii, Asturio et Protogene viris cla­ rissimis consulibus.
(a)Hæc chronica notatio deest in omnibus mss.col­ lect., qual' vidimus,tribus exceptis Chalcedon.i7.Ra­
tisp.,f9,et 21.Quidam codd.hujus postremae collect. 21,cum editis ante Quesn.,perperam habent XII kale
Maii;
nam hae litterae mense Aprili Constantinopoli receptae fuerunt, ut patet ex interlocutione Seleuci habitain conventu ConstantinopoHtano vidusAprilis, ubi de Eutychis appellatione in hisce litteris memo­ rata fit mentio;Vide tomum JV Concil. Venetae edi­ tionis pag. 1067.Alii autem ejusdem collectioni co­ dices et multo praestantiores Ratisp. et Chalcedon. diem et mensem textui insertos praeferunt. Porro
Asturio
pro
Asterio
tum in hac tum in sequentibus hujus anni epistolis edidimus,ut in codice Ratispo­ nensi et in perantiquo Veronensi 57 aliisque Chal­ cedonensibus mss.legitur.lmmo ita constanter legi etiam in codica Grimanico,idem Quesnellus Norisio confessus est per litteras, quarum hic meminit in Cenotaphiis Pisanis diss. 4, c. 2, §. 4, tom. III pag.691.In Diptyco quidem Leodiensi quod illustra­ vit Alexander Vilthemius Assyrius habetur. Sed v
pro u, non autem pro
e
veteres non semel usur­ passe notissimum est. Prosper et Idatius coaevi auctores
Asturium
in plerisque codd. exhibent, in nonnullis
Aslyrium.
(b) Al. 21. Quae autem antea 24 erat nunc 28. Scripta 18 Februarii an. 449.
(c) Quesnellus hanc epistolam in solo ms.Grima­ nico collect. 18 repcrit; nos in praeclarissimo Rati­ spon. collect. -19 et in. codd. collect. 12 ac 24, nec non apud Sicbardum; et cum his eamdem contu­ limus. In mss. collect.
It, Pll.lcheriæ, vel Theodosio
inscribitur.
(d)
Ms. Ratisp.,
habeatis.
(e)
ita ex ms. Ratisp. emendavimus.Alias,omissa præpositione
in,
habetur,
unius Deitatis confessione.
Post vocem
servitur
Quesnellus addidit
glariosissi­ me,
quod nostri codd. et praecipue Ratisp. igno­ rant.
(f)
Ratisp.,
turbationis.
Postoa,cæpiscopam
meum,
pro
cæpiscopum nostrum;
et cohaerenter, nondum po-
tui evidenter agnoscere,
pro
nondum potuimus evi­
denter
cognoscere,
ex nostris mss. collect. 24, arc praesertim ex Ratisp. prætulimus. Verbum potui etiam apud Bichardum legitur.
(g)
Libellus quo doloris sui querimoniam Euty­ ches ad apostolicam sedem misit, ipsa est Eutychis ad Leonem epist. 2i. Vide annot. 7
(col.
752,
n. (n)
in illam praecedentem.
(h)
Vide not. i Quesn.
(i)
Ita ms. Ratis . Alias,
prsedictus.
(j)
Sic melius ex eodem codice. Quesnellus,
profiteatur se inhaerere.
Caeteri editi,
profiteatur in hac re se esse decretis.
Cod. Vat. collect. 24 hanc eamdem lectionem praeferens omittit se.
In hac re essse
pro inhærere librariorum lapsu scriptum apparet.
(k)
Optima haec lectio ex optimo codioe Ratispo­ nensi sumpta est. Quesnellus ex me. Grimanico,
aliQuid dicerimus,
et similiter Sichardus; alii. edili,
aliud disceremus.
Vide not. 2 Quesnelli.
(l) Editi ante Quaesn. cum Ratispon. et mss. col­ let 24 ac exemplo Sichardi,
exegit.
Subaaditur Jut
de hac causa judicium feram,
quemadmodum ex se­ quentibus palam colligitur.
(m)
Quidam editi ante Quesn.,
etiam rUtnio
silen­
tio reticeret;
alii,
eliam nunc silentio reticeret.
Cod. Vat. collect. 24,
deticeret.
Lectionem textus pmfe­ runt codd. Grim. et Ratisp.
(n)Diem emendavimus ex ms.Ratiepon.,cumquo concinit cod. Venetus collect. 12. Eodem nimirum die quo superior haec quoque epistola scripta fuitfet utraque simul Constantinopolim transoiissa; uade superioris epistolæ ad Flavianum hic mentio facta est. cap.2.Quesnellus cum Grimanico et alii seditis Leonis :
Data die
kalendarum
Martii:
vel, ad
kalen­ das Martii;
in editis autem Conciliorum,
ad kalen­ das Maii.
ADMONITIO IN SEQUENTEM EPISTOLAM.
1 Duæ litterarum S. Petri Chrysologi ad Eutychem Latinae editiones prodiere: altera, quae unicum seu primum tantum caput exhibet; altera, quæ duo capitula complectitur. Quesnellus cum hanc prolixiorem epistolam et editionem genuinam haberet, quonam fato illa decurtata et non potius haec integra inserta fuerit in Vulgatis S. Leonis editionibus, se non assequi in notis professus est. Ex codicibus autem,qui eam fere decurtatam præferunt, magna inter eruditos exstitit dubitatio, num secundum caput sincerum,an sup­ posititium sit. Omnis autem evanescet difficultas, si utriusque editionis originern detcgamus.ld ex observa­ tione quamplurium codicum ac ex discrimine collectionum quas diligeuter expendimus, nobis innotuit.
2. Editio deourtata, quae sola invenitur in Leonis codicibus et in plerisque collectionibus, ex collectione nispanica proficiscitur : nam ex Hispanica haec mutila editio, quæ terminat in verbis,
His omnibus respondi, frater, litteris tuis,
manavit in Isidorlanam, ex Isidoriana autem, quæ frequentior et magis obvia fuit, iti col­ lectiones ii, 12, 21 et 23, quarum auctores cum transcripserint quotquot Leonis epistolas in Isidoriana colteotione reperere, transcripserunt etiam S. Petri Chrysologi epistolam, quemadmodum inter Leoninas in eadem collectione, sicut et in Hispanica, inserta fuerat Licet ergo multi sint codices, et collectiones multae, quae decurtatam hujus epistolae editionem praeferunt; unico. tamen omnium origo est,auctor scilicet collec­ ctionis Hispanicae, In cujus manus solum primum epistolae caput pervenisse, perspicuum fiet, in integræ editionis originem potioris et antiquitatis et auctoritatis esse ostendamus.
-3. Hispanica collectione antiquior et majoris auctoritatis profecto est collectio epistolarum in causa. Eu­ tychetis, quae Actionibus Chalcedonensis concilii tum in Latinis? tum in Graecis exemplaribus præmissæ aut insertae leguntur. Haec nimirum epistolarum collectio, quam In praefatione decimam septimam appella. vimus, Latine erat compacta saltem ante medium sextum saeculum, quo Rusticus Romanæ Ecclesiæ diaco­ mus collatis eaimiisGraecis codicibus peculiarem eidem operam impendit. Multo autem vetustior fuit eadem collectio Graece scripta apud Graecos, qui Latinas epistolas in causa Eutychis Graeca lingua redditas una cum aliis Graecisepistolis ad eamdem causam pertinentibus in unum corpus compegerant. Enim vero Grae­ cam hanc epistolarum collectionem concinnatam fuisse inter an. 453 et 455 in praefatione epistolis prae­ missa, num. 34, demonstravimus. Id autem quantum auctoritati tribuat huic collectioni Graecae, et exinde etiam collectioni Latinae, quae ex Graecaducit originem ; quantumque propterea haec collectio præstet col­ lectioni Hispanicae, nemo non videt. Inter memoratae vero collectionis Chalcedonensis epistolas cum in La­ tinis, tum in Graecis codicibus integra describitur illa S.Petri Chrysologi ad Eutychem, a coabvo utique col­ lectore inserta ; ac idcirco ex antiquitate atque praestantia hujus collectionis tam apud Græcos, quam apud Latinosreceptae, de integrae ejus epistolae sincentate dubitare non licet. Cum Agnellus Ravennas a Bacchi­ nio et a Muratorio editus, postremi capitis ejus epistolae summam dedit in S. Petri Chrysologi Vita, si non integram epistolam reperit in veteribus Ravennatensis Ecclesiae tabulis, certe aliquod vetustum exemplar hujusmodi collectionis Chalcedonensis præ oculis habuit. Cum vero haec exemplaria rariora fuerint, et non ita multa ex Leone proferant, ut in Isidoriana satis frequenti exhibentur; nihil mirum si posterioresLeoni­ narum epistolarum collectores hanc epistolam non integram, sed mutilam dedere, uti apud Isidorum ex Hispanica suam collectionem derivantem inventa fuit. Hic autem omittendum non est duos codices Vati­ canos epistolarum Leonis a Vossio memoratos, quos hanc epistolam integram continere. Quesnellus prae­ sumpsit, eodem Vossio in notatione admonente mutilam exhibere ; sunt enim codices posteriorum col­ lectionum quae ex Isidoriana dimanant.
4. Unum dubitari potest, num haec epistola, quam in Laudatis Latinae collectionis codicibus integram ha­ bemus, originalis sit, an e Graeca antiqua versione Latine reddita fuerit. In memorata praefatione satis mani­ festeprobavimus, antiquuni illum auctorem,qui priscæ versioni conciliiChalcedonensisepistolas Latinorum in Graeca collectione contentas adjecit, originale Latinum posuisse, quando potuit originale invenire : ali­ quando vero, cum nullum Latini originalis exemplum suppetebat, coactum fuisse ex Graeca versione quae­ nam Latinorum documenta Latine reddere, uti accidit quibusdam epistolis Valentiniani, Placidiae et Eu­ doxiae, nec non epistolae Hilarii diaconi, atque etiam litteris S.Loonis, quemadmodum sais in locis notabi­ mus. Hujus versionis indicium ac veluti generalem regulam in laudata praefatione illam posuimus, cum chronica notatio in Graecis codicibus ejusdem colloctionis universim emissa, in Latinis etiam desiderari per­ spicitur. Quando enim originale Latinum a Latino interprete inventum fuit,eo collectioni inserto chronica, notatio suppleta invonitur. Discrimen etiam styli,ubi collatis aliis originalibus ejusdem auctoris lucubratio­ nibus deprehendi potest, aliud versionis argumentum est.Hinc autem aliquid interpretationis in Latina in­ aegra Petri Ghrysologi epistola videre nobis videmur. Chronica enim notatio deest,et inter ipsum primam ac secundum caput nonnulla styli dissimilitudo elucescit. Primum caput, quod exibetur etiam in colle­ ctione Hispanica, satis nitidum et congruum est, aliisque Petri Chrysologi operibus stylo simile, adeo ut nonnulla fere verba ejusdem capitis in serm. 445 ejusdem Chrysologi repetita inveniantur. Enim vero Hispanicae collectionis auctor cum a Chalcedonensi collectione hanc epistolam non sumpserit, exemplari procul dubio Latinae orginis usus est. Alterum vero caput valde implexum,et a priori dissimile, versionem e Graeco sapit. Si ipsum Latinum textum utriusque capitis cum Graeco conferas, in priori originale, in po­ steriori interpretationem deteges. Hinc in primo capite omnes sententiae congrue explicantur, in Graeco au­ tem minus exacte redditae cognoscuntur : In quo, ut alia omittamus quae quisque observare per se poterit, originale Chrysologi est iliud in Latino,
Origenes
principiorum
scrutator,
quod ad opus illius De Principiis refertur; in Graeco autem nomen
principiorum
redendum
εὤν ὰρχὤν
, redditum fuit
εὤν παλαιὤν
antiquo­ rum,
quod interpretem Chrysologi mentem minus assecutum ostendit. E contra in secundo capite etsi Græca versio alicubi difficultatem injicit ; planior tamen est multo quam textus Latinus, adeo ut hice Græco perperam scripto vel lecto redditus appareat; ac ex Graeco nonnumquam explicandus sit, ut in an­ notationibus observabitur : quod profecto non originalis Latini, sed interpretationis indicium est.
5. Hoc quidem secundum caput, quo Eutychetis epistolae directe respondetur, potissimum est; ita ut Chrysologum Eutychi de Flaviani judicio querimodiam moventi, et ejusdem subsidium imploranti, solo priori capite generalia continente, quod et omni finali formula caret, respondisse incredibile sit. Probabile vero. nobis est prioris capitis studiosius elaborati manuscriptum exemplar apud Chrysologum superfuisse, quemadmodum iis accidit quæ diligentiori cura scribimus ; ex hoc autem exemplo alia subinde fuisse trans­ cripta, quae in manus Latini interpretis concilii Chalcedonensis, et auctoris collectionis Hispanicae vene­ runt. Caput autem secundum peculiare pro Eutyche minus studiose exaratum, ut in familiaribus litteris
fr usuvenit, soli autographæ epietolæ ad Eutychem missae a Chrysologa additum videri potest, ita ut nul- tum hujus exemplum apud ipsum auctorem et apud Latinos exstiterit, ac solum ex Greca, quæ statim in Oriente facta fuit, interpretatione, Latinitate donari potuerit. Quidquid vero hac in re probabiuus videatur, certe secundum hoc epistolae caput, quod in causa Euthychis potissimum ac necessarium est, et tam an­ tiqua cum Graeca cum Latina versione comprobatur, in suspicionem suppositionis adduci nequit.
6. Restat ut statuamus de tempore. Jam fere omnes post Quesnellum hanc epistolam scriptam censent post mensem maium an. 449, siquidem his verbis cap. 2,
ut iis quae a beatissimo papa Romanæ civitatis scri­ ann sunt obedienter attendas,
indicari putant celebrem Leonis epistolam 28 ad Flavianum datam idibus Junii anni ejusdem, qua de tota Eutychis causa decisum fuit. In eamdem sententiam nos pariter transivimus lib. II Observationum in card. Norisii Opera, c.7, num. 2. Num aliam sententiam inducere cogimur. Omnes enim ex una parte assentiuntur, et S. Petrum Chrysologum his litteris respondere epistolae Eutychis, et Eutychem eodem tempore quo ad Leonem scripsit, etiam ad Chrysologum dedisse litteras, quibus eum quoque adversus Flaviani sententiam citissime praeoccuparet. Ex alia autem parte certum est Leonem Fe­ bruario mense anni 4 i9 Kutychis epistolam accepisse, et hac de causa eodem mense rescripsisse epistolas 23 ac24. Plures conjecturas cum Quesnello cxquirere, ut longioris dilationis causae in responsione Chryso­ logi afferantur, opus non est. Etenim primaoccasione hunc rescripsisse satis credibile fit ex ipso contextu, in quo Chrysologus se de ipsa causa nihil aliunde instructum prodit, nisi ex Eutychis litteris ; idque adeo exiliter, ut de Nestorianismo potius quam deEutychianismo metuisse videatur,eaque primo capite obtrudat quæ sermone 145 contra Nestorianam haeresim Eutychianae contrariam manifestissime disserit. Id autem non accidisset, si responsionem differens,antea de tota recxactius voluisset edoceri,uti Quesnellus in notis conjecit. Enim vero si S. Petrus non scripsisset epistolam, nisi postquam Romam allata fuissent Constanti­ nopolitanae synodi gesta,. in quibus Eutychianus error tam manifeste detectus, et ipse Eutyches velut perti­ nax damnatus fuerat; et nisi postquam eidem innotuisset Leonis epistolaquaConstantinopolitanumjudlcium confirmatum fuit; quomodo se ignorare Constantinopolitanorum Patrum sensum potuisset affirmare:
Quid intellexerint, eorum taciturnitate nescimus?
Quomodo eum Eutyche ita indifferenter egisset, ut nec innocen­ tem nee reum iudicarit? Quomodo eum post tam solemnem condemnationem a Romano etiam pontifice confirmatam,
dilectissimum
filium,
honorantissimum,
et
merito
honorabilem
presbyterum
appellasset? Haec hominem statim respondentem, dum rei non esset instructus, patefaciunt. Neque repugnant verba, ut
iis quæ a beatissimo papa Romanæ civitatis scripta sunt obedienter attendas.
Eutyches enim in suis litteris memo­ rasse videtur epistolam quam cum aliquot documentis ad Leonem pontiiicem dederat. Hic autem verbis Chrysologus indicare voluit eas litteras quas Leonem melius instructum plenius reddidisse aut brevi redditu­ rum praesumebat. Enim vero si has dogmaticas Leonis litteras illo legisset, non videtur scripturus fuisse :
Extra consensum Romanæ civitatis episcopi causas fidei audire
(seu ex Graeco
cognoscere,
aut
aijudicare) non possumus;
quae verba nondum sibi notam Romani episcopi sententiam declarant. Igitur haec Chrysologi epi­ stola sub item tempus data videtur, quo Leo scripsit epistolas 23 et 24, id est circa Februarium an. 449. Forte idem ille vir, qui Theodosii atque Eutychis litteras ad S. Leonem attulit, Ravennam etiam cum ejus­ dem Theodosii littens ad Valentinianum transivit, et hac occasionne epistolam Eutychis ad Chrysologum detulit. Huic autem Constantinopolim rovertenti, dum Valentiniani responsa referret, Chrysologus tradidit hanc epistolam ad Eutychem, ut citius ac tutias traderetur. Certe autem non scripsit poet notitiam acto­ rum in Eutychem, aut definitivo Leonis epistolae, ut in Quesnelli sententia praesumendum est.
EPISTOLA ,(a) XXV,
PETRI CHRYSOLOGi EPISCOPI RAVENNATIS AD EUTYCHEM PRESBYTERUM (b).
SYNOPSIS. — I.
Jam olim præscriptum esse docet contra errores incarnationem Verbi impugnantes; neC
discu­
tiendam esse, sed cum honore et timore credendam.
— II.
Suadet Eutgchi ut Romani
pontificis
scriptis obedienter attendat, quia Petrus suæ sedis rectores dirigens,
præstat quærentibus
fidei veritatem.
775
(c)
Dilectissimo filio et monito honorabili Eu­ TYCHI presbytero PETRUS episcopus.
CAP. I. Tristis legi tristes litteras tuas, at scripta moesta maerore debilo(d)percurri ; quia sicutnos pax Ecclesiarum, sacerdotum concordia, tranquillitas plebis,(e) gaudere facitgaudio coelesti, ita nos affligit et dejicit fraterna dissensio, praesertim cum talibus oriatur ex causis.
(f)
Triginta annis humanae leges humanas adimunt quaestiones, et Christi generatio, quae divina lege scribitur inenarrabilis (Isai. LIII, 8),
(a) Quae erat 2s nunc 35. Scr. circa Febr. an.449.
(b) Codd. collect llispanicae, qui hanc epistolam decurtatam praeforunt, synopsis loco addunt:
contra
ejtis
errores, in qua illi apto exemplo respondit.
(r) Ita codd. qui ex Hispanica collect. proveniunt.
Exemplaria vero Latina collect. Chalcedon. sic : Di­ lectissimo
et honore digno filio Eutychi presbytero
Pe­ trus
episcopus Ravennx.
(d)
Quidam codd.,
percucurri ;
alii,
cucurri.
Figu­ rata locutio Chrysologo familiaris
mcesta mærore,
quam Græcus interpres apte non reddidit, origina­ le Latinum indicat.
(e)
Ita ex omnibus mss. collect. Chalcedon. Vulgata lectio,
audire facit gaudium caleste
praefertur in cae­ teris codd. qui ex collect. Isidori et ex Hispanica minus emendata profluunt, uti est cod. Vat. 1344 ejusdem collect. Hispanicae. At codex Vindebon. lIisp., qui puriorem collectionem Hispanicam exbi­ bet, ad lectionem nostram et exemplarium Chalce­ don. accedit; habet enim
auderefacit gaudio cd;lesli;
ubi alii posteriores librarii non advertentes in voce
audere
deesse solam litteram
g,
emendandum puta­ runt
audire tacit gaudium cæleste.
(/) Similiter idem Chrysologus in serm. i5 : 8u-
manx leges intra triginta annos
litigiosas
omnes in­
terimunt quæstiones
: et Christus circa quingentos an­ nos nativitatis suse causas praestat, ortus sui
lites pa­
titur, status sui sustinet
quæslionel.Singula, que se­ quuntur, in eodem sermone repetita sunt contra er­ rorem Nestorii. Quesnellus pro
triginta
notavit in margine ; Al.,
decem,
nullis in codicibus invenire potuimus.
poet tot saecula disputatione temeraria ventilatur. Quid Origenes principiorum scrutator incurrerit, quomodo Nestorius(a)lapsus sit disputans de naturis, non latet prudentiam tuam.Magi (6)Jesum in cunabu­ lis(c)Deum mysticis muneribus confitentur(Matlh. u); et sacerdotes, quis sit, qui virginali partu de Spiritu sancto natus est,
(d)
dolenda interrogatione disqui­ runt ; cum vagitum daret 777 Jesus in cunis,
(e) Gloria
in
excelsis Deo,,
coelestis clamat exercitus
(Luc.
ii, 14); et modo, quando
in nomine Jesu omne genu flectitur, coelestium, terrestrium et infernorum (Philipp.
II, 10), originis ejus quæstio(f) commove­ tur ? Nos, frater, cum Apostolo dicimus :
Etsi novi­
mus
Jesum secundum carnem, sed nunc jam non novi­
mus (II
Cor.
v, 16). Nec
possumus (y) injuriose
ropli-
care, qui jubemur honorem dare,
(h)
et timorem reddere,et exspectare, non discutere, quem, judicem confitemur.
CAP. II. — (i)Haec breviter respondi, frater, litteris tuis', plura rescripturus, si ad me frater et coepisco­ pus nosterFlavianus aliquade haccausa scriptami­ sisset. Si enim tibi displicet, quoniam scripsisti (1) electum judicium, nos quomodo de bis judicare po­ terimus, quos neque (k) videmus propter absentiam, et quid intellexerint, eorum taciturnitate nescimus? Justus (I) mediator non est, qui sic unam partem au­ dit ut nihil alteri parti reservet. In omnibus autem
(a)
Ita codd. oollect.Chalcedou,etVindebon.Hisp. Quesnellus ex mss. collect. Hispanicae minus emen­ datae et Isid.,
lapsus est.
(b)Græcus textusx6v
Χριστόν
,
Christum,
et similiter delnoops, 6
Χριστός
, Christus,
ubi in Latino est
Jesus
noe solum in mss. libris, qui ex Hispanica prodeunt, verum etiam in omnibus Cnalcedonensibustquos vel nosvidimus, vel Baluzius consuluit. Hinc autemma­ nifefitom fit, hoc caput etiam in mss. Chalcedonen­ sibus ex originali Latino derivatum fuisse, ut in Hispanica,non autem ex Græco Latinitate donatum.
(r) Chrysologus, serm. 145, in Nestorianos, qui Christum natum
Deum
negabant, similia obtrudit. Quare cum hic perinde voci
Dei
aliisque insistat, et nihil Eutychianum uspiam subindicet, credidisse videtur de Nestoriana haeresi nunc pariter agi, nec contrarium Eutychis errorem detexisse. Similiter S. Leo, epist. 3f, fatetur se ex solis litteris Eutychis de ipsius erroribus non potuisse quidquam cogno­ ecere nec intelligere quo tenderet ejus causatio, qua de Nestoriana hæresi repullulante querebatur. Id ex solis geslis a Flaviano transmissis cognitum
fuit.
(d)
Quesnellus, in margine, Forte
dolosa,quod
nulli codices praeferunt. Solum in laudato Chrysologi ser­ mone adversus Nestorianos legitur:
Et
tu
quis sit Jesus, dolosus cognitor nunc requiris?
Post pauca in codd. collect. Chalcedon.,
vagitus.
(e)
Mss. collect.
21,gloriam.
Vindebon. Hisp.,
Glo­ ria in excelsil Deo, et in terra paxhominibus bonæ vo­ lunlatis, cælestis,
etc.
(I) Itaomnes nostri codices Chalcedon.etiam Balu­ zii, et Vat. Hisp., ac caeteri exinde profecti. Quesnel­ lus cum solo nostro Vindebon. Hisp.,
movetur.
Mox codd. Chalcedon.
Nos, frater charissime, una cum
Apostolo, etc.
(g)
Ita mss. Hisp. et caeteris ex eadem collectione derivatis. Codd. vera Chalced.,
injuriosa perscrutari.
Unus ex his Colbertinus apud Baluzium uniuslitte­ rulaeadditemento,
injuriosæ perscrutari, pro
quo 8u- rius et alii post eum notarunt in margine,
injuriose;
in Conciliis Labbei,
curiose perscrutari.
(h)
Retinuimus lectionem Hisp. etcopterarum colle­
ctionum,quffi ex Hispanicahanc epistolam transcri­ pserunt. Concinitetiam Græca versio. In mss. autem Latinis Chaicedon.,omissa
particula et,
babetur, ti­
morem reddere et exspectare, dum non perscrutandum judicem confitemur.
(i) In Vat. Hisp. et caeteris cum Quesnello:
Hisom­ nibus respondi, frater, litteris tuis;
quibus etiam de­ siniteditio decurtata in iisdem codicibus. Vindebon. Hisp.,
Hæc in omnibus respondi,
etc. Lectionem vero mss. Chalcedonensium, uti meliorem et integre epi. stolae congruentiorem praetulimus.
(j)
Vetus interpres, quem hoc caput e Greco red­ didissc in adm?nltione o.stendimus,lcHit, utineditis,
ἠρη̃αθι τὴν ἀϰρὸασιν
, et ideo transtuht,
electum ju­ dicium;
quae ob sensum obscurum et incertum lon­ pioris disputationis occasionem dedere. Quesnellus in margine notavit: Al.,
neglectum.
Cum hoc pariter difficile sit, tum vero in nullis nostris aut Baluzii codicibus inventum fuit. Credimus autem procul du-
bio scriptum ruisse in Graeco, ivTp-fjO-Oat xty ixpdaaiv,
et dtv veteri librarium lapsu extidissse: hmc autem reddendum ex Graeco, ibis,
scribis,
tibimetipsi
sublatam audientiam;
sic enim totus hic locus perspicue intel­ ligitur, et con ruit cum epist. 21 ad Leonem, in qua Eutyohcs questus est suum JiheJlum non fuisse in Constantinopolitano concilio susceptum. Similem querelam etiam apud Petrum Ravennatem eum pro­ movisse nihil ambigimus, ita ut
sibi sublatam audien­ tiam
scripserit.
(k)
Ita nostri mss. codd. et Baluzii. QuesneJius.
vidimus
et
iutellexeiunt.
(/)
Quesnellus in margine. A!
judex.
1 In marg. edit. hom.,
ἀνεϰδιηγήως
.
I Ibid., cipxwv L.
3 ibid., Xuirripsu.
4 Ibid.,
περιόργως
L.
I Ibid,, 8v L.
779 hortamur te, frater honorabilis, ut his quæ a beatissimo papa Romanae civitatis scripta sunt, obe­ dienter attendas: quoniam beatus Petrus, qui in propria scde(a) et vivit et praesidet, praestat quaeren­ tibus fidei veritatom. Nos enim pro studio pacis et fidei extra consensum Romanae civitatis episcopi
causas fide (b) audire non
possumus.Inco]umen tuam dilectionem Dominus tempore longissimo conserva­ re dignetur, charissime et honorantissime fili.
EPISTOLAM
(c)
XXVI,
(d)
FLAVIANI SECUNDA AD S. LEOKlM PAPAM.
Epistola Flaviani episcopi Constantinopoleos scripta ad archiepiscopum Lconein veteris Romæ.
Sanctissimo et beatissimo Patri et comministro LEONI FLAVIANUS in Domino salutem.
Pietate et recta verbi veritatis distributione nihil pretiosius sacerdotibus, sicut nosti,Deo dilectissime. Omnis enim nostra spes et salus, ac promissorum bonorum retributio hinc pendent, Propterea igitur cuncta nobis facienda sunt, omnisque labor susci­ piendus pro vera fide iisque quæ a sanctis fatribus exposita sunt atque dogmatum loco tradita; quo per omnia et in omnigenis rerum circumstantiis integra haec et inviolata conserventur atque custo­ diantur. Necessarium itaque fuit nunc etiam nos, videntes Jaedi orthodoxam fidem, ac renovari Apolli-
(o)Exnostria codd.et Baluzii addidi mus particulam
et,
Uum hæc Petrus uhrysoiogus scripserit ante ce­ lebrem Leonis epistelam 28, adversus Eutychis er­ rores editam, ut in admonitioneostendimusnum.6, quæ hic dicuntur non sunt peculiaria pro eadem epi­ stola, ac si eidem Petro nota jam esset atque proba­ ta; sed generale principium ac sententiam tum com­ munem et certam indicant, nimirum Petrum adhuc in succesdoribus viventem præstare
quærentibus fidei veritatem ;
et idcirco dogmaticis Romanorum ponti­ ficum decretis esse obsequendum.
(b)
Graeci verbi vis
cognoscere, dijudicare
significat. Ne vero haec asserta a Petro disciplina, singularis aut incredibilis videatur, similem consuetudinem fuisse in iEgypto,
ut nihil absque ipso
(Antistite Ale­ xandrino)
ageretur ab aliquo subjacente episcopo,
■ testatisunt Ægyptiiinconci1IoChalcedonensi,actione 4. tom. IV edit. Venetffi, pag. 1402, idque ex Nicaeno canone derivarunt, atque ejusdem consuetudinis testem appellarunt ipsum Anatolium, qui Alexan-
drinae Ecclesiae diaconus vel presbyter fuerat. Hac quidem disciplina Ægyptii in Chalcedonensi abusi sunt; excusatione nimirum hujusmodi sesubtraxe­ runt a subscribenda Leonis epistola, et a parendo concilio, illud exinde inferentes, Alexandrini epi­ scopi electionem atque sententiam a se exspectari oportere. Sed obhuncabusumdisciplina ipsa negari non test : quæ siobtinuitin episcopis Alexandrino sabjectis, nihil mirum si pariter valuit in episcopis qui Romano totius Ecclesiae primati speciali nomIne luberant.
(c) Quæ erat 26, nunc 29. Scr. circa Martium, an. 449.
(d)
Hac epistola, quam post epistolam 22 scriptam ostendimus in admonitione ad eamdem epistolam * 22, Flavianus respondet epistolae 23 S. Leonis pon­ tificis.Cum veroin conventu Constantinopoli habito die43Aprilis anni 44fc, Seleucus episcopus dixerit epistolam 23 Leonis
ante paucos dies
sibi oommu­ nicatam fuisse, eidem autem Flavianus responderit
dum generate concilium futurmm
vulgabatur,
quod die 30 Martii indictum fuit, idcirco hacbo epistolam a Flaviano scriptam putamus circa Martium ejus­ dem anni 445, antequam illi certa esdet indictio concilii, quod impediri adhuc posse in fine epistole insinuat. Hanc epistolam Graecam in lucem emisi! Joannes Cotelerius tom. I Monument. Eccl. Græcæ- pag. 50, ex mss. Regiis 1026 et. 2610, et exactam ex Graeco interpretationem adjecit. Quesnellus, qui in prima editione solam antiquam versionem dederat, Graecum textum cum interpretatione Cotelerii edi­ tioni secundae inseruit. Duos alios Graecos codices Romae nos nacti sumus, Vat. Gracc. 1455, et alium multo antiQuiorem monachorum S. Basili signatum num. 18, unum præterea Venetum 465 Bibhothecd? S. Marci.
1 In editis,
συνέσεως
; at in margine pcr conjectu­ ram
συναιέσεως
. Emendationem probarant nostri, codd. Veneti. Consonat Latinus textus,
extra
con-
sensum.
* Ita legendmm, utin mss. Ven.,probat exemplar Latinum, ubi legitur,
tempore longissimo.
In vni., ypovy
μϰϰρᾤ
.
3 Me. Bas.,
ἐπιστολη Φλα
б
ιανου̃ Κων
. TravTivou7roX£ o; r.pd;
Aoντα
άρχιεπισϰοπον άρχιεπισϰόπον
Put xax' Evtuxo'uS icp6
τη̃ς
£ u
Χαλϰηδὸνι συνόδου
. Ms. autem Ven., TOU
μαϰαριου Φλα
б
ιαοου̃ άρχιεπσϰοπου ̓̕̕̕Ρὤμης
K**'
σταντιονουπόλεως
TMR£ AioVf2 tdv
άγιτατoν
TFO
πάπαν
.
4 Ms. Vend.,
προτιμότερον
UptCat 9iOG.
6 Me. Bas. et Ven.,
πονητέον
tijiTv xaf itovtjWov.
6 Cod. Ven.,
διασ
£
σθαί
Te UL
διαϕυλαττεσθα
.
7 Addimus XCI! vuu ex mss. Basil. et Veh. (in qat postremo deest
ν)
, qua: vocet etiam in antiqua versione exhibentur. In marg. edit. Cotel.: A!.,
ϰαι
vOv.
• In marg. edit. Cotel.: Al.,
Aπoλιναρoν
.
naris et Valentini haeresim ab Eutyche impio mona­ coo, non despicere, sed palam errorem detegere ad cautelam populorum. Iste enim, iste Eutyches abs­ conditum in se pravae opinionis morbum retinens, noetram infestando mansuetudinem, inverecunde ac. impudenter ad multos 784 propriam impieta­ tem deferre ausus est; dicens ante incarnationem quidem Salvatoris nostri Jesu Christi duas naturas esse, divinitatis et humanitatis; post unionem vero unam exstitisse naturam : ignarus quid loquatur ac de quibus affirmet. Neque enim unio duarum naturarum quæ in Christo convencrunt, quemadmo­ dum et vestra novit pietas, proprietates earum in unione confundit; sed manent etiam in unione in­ tegrae duarum naturarum proprietates. Adjecit au-
tem et aliam impietatem, aiens, quod ex Maria or­ tum est corpus Domini, non esse nostrae substantiae, neque humanae materiae; sed humanum quidem illud appellat, non tamen consubstantiale nobis, nec ei que illum peperitsecundum carnem. Atque haec cum acta Ephesi a sancta et oecumenica synodo, in epi­ stola scripta ad impium et depositum Nestorium, sic ad verbum habeant:
Quod diversae quidem, quæ ad unitatem veram convenerunt natura; unus autem ex ambabus Christus et Filius. Non quasi naturarum discrimen sublatum fuerit per unionem, sed potius quia nobis perfecerunt
unum
Dominum Jesum Christum eædem naturae divinitatis et humanitatis, per
ineffabi­
lem et incomprehensibilem ad unitatem concursum.
Et hoc non latet sanctitatem tuam, cum omnino lege­
rit quæ Ephesi confecta sunt gesta. Quae nihili pen­ dens idem Eutyches putat se non daturum paenas per sanctam illam et oecumenicam synodum defini­ tas. Itaque propter hæc, cum multi e simplicioribus perejus disceptationem laederentur in doctrina fidei, eum accusatum a religiosissimo 786 episcopo Eu­ sebio, et occurrentem ad sanctum concilium, pro­ priaque voce quid ipse sentiret Patribus synodi detegentem, ut qui alienus sit a recta fide, depo­ suimus, prout sanctitatem vestram docebunt cuncta super eo confecta acta; quae et miaimus cum hisce nostris litteris. i£quum porro est, mea quidem sen­ tentia, ut hoc quoqne edoceamini, quod Eutyches idem justa et canonicae depositioni subjectus, cum debuisset saltem secundis curare priora, necnon
1 Ita ex codd. Bas. et Ven. Vulg., EfrcuyoO; TOO
δυσσεϬοϋζ
,et in marg. Cot. : Al.,
μοναχοῡ
. Haec lectio, quæ cooditionem Eutychis ac genus vitae exprimit, aatiqua versione confirmatur.
2 Ms. Bas.,
αὐτὀζ
ydtp
Εὐτυ
1!
ήζ
. Edit. Cotel. in morg.: Al.,
αὐτὀζ
yip a.
a In Is. Ven., iv
ἑαυτῷ
8d!;av
ϰατέχων
.
4 Cod. Bas., 0£ó
τητ
ó
ζ
te xal iv0pwi:(5TT,TO<.
IS Mss. Ven., Irl
Χριστοῡ
.
6 In Marg. Co.tel.: Al.: irpoeetvat.
7 bis. Ven.,
ἀπεϰαλε
ī.
a Vulg. mendose,
συνηχθε
ī
σαι
.Cotelerius per con­ jecturam in margine : Forte,
συναχθε
ī
αι
, vel
συνε­ νεχθε
ī
σαι
. Hanc veram lecticnem probavit cod. Basil.
* Ms. Bas. caret voce
μᾱλλον
.
10 Sic elegantius ex eodem cod. Bas., addito 'tl, quod in editis deerat.
11 Graecis auribus hæc quoque lectio mss. Basil. et Ven., ut putamus, magis placeDlt quam vuigaia, xxt 'OUTO OUX IXaOe.
11 Ms. Bas., 8tA TotaOTa. Mox deest
ὑπ
' ante
αὐτοῡ
in cod. Ven.
13 Antea legebatur : xb tOLOV
ϕρ
ó
νημα αὑτο
ī
ζ
i**aXu­ debet Abest o[uTor<; a mss. Bas. et Ven., ac abesse debet, quo enim referatur? Nec vetus Latina versio agnoscit,
et voce sua propriam sectam retegentem,
Cotelerius in sua versione, ut sensum exponeret, vocem auTot; reddidit, non
ipsis,
sed
Patribus synodi,
cum tamen patres in Graeco non nominentur.
t; Ms. Bas. ttj?
ὀρθοδ
ó
ξυ
"ft[ji<ov TCorea)?.
ts Ms. Ven., irivra
τὰ
£' auTw 'Rtirp.
16 Ms. Bas.,
δἱϰαιον
61 fjoujxat xai ,OuTO. In Is. Vent solum omittitur
ὡζ
.
PATIOL. LIV.
It
per exactam paenitentiam multasque lacrymas Deum placare, et cor nostrum valde in lapsu ejus contri­ statum, vera resipiscentia delinire; non solum id non fecit, quin immo per omnia connisus est san­ ctissimam hujusce loci Ecclesiam conturbare; tabu- las publice proponens contumeliarum et maledicto­ rum plenas; et insuper haec preces offerens piissimo et Christi amantissimo nostro imperatori, easque ar. rogantia et petulantia refertas, in omnibus divinos canones conculcare tentans. Verum his ita ex con­ secutione peractis, redditae nobis sunt litterae san­ ctitatis vestræ, per comitem omni admiratione di­ gnum Pansophium : ex quibus edocti sumus eumdem Eutychen libellos ad vos misisse plenos fallacia et astu, dicentem se tempore judicii libellos appella-
tionis tradidisse nobis et sanctae episcoporum tunc praesentium synodo, atque appellasse ad vestram sanctitatem: quod nequaquam ab eo factum est, sed hacquoque in 788 parte fefellit, velut pater menda­ cii, se vestris auribus subrepturum arbitratus. Com. motus igitur, sanctissime pater, ob omnia quae au­ sus est, et propter ea quae adversus nos sanctissi­ mamque Ecclesiam facta sunt atque fiunt, solita fi­ ducia utere, sicut sacerdotio convenit, et vindicans communem rem sanctarumque Ecclesiarum compo­ sitionem, dignare per proprias quidem litteras suf­ fragari depositioni canonice adversus eum factae; confirmare vero et piissimi Christumque amantis nostri imperatoris fidem. Res namque solo indiget ex vobis impulsu atque subsidio, quod per vestram
prudentiam ad tranquillitatem et pacem cuncta statim translaturum est. Sic enim est quas insurrexit I heresis, et ob eam excitatus tumultus facile cessa­ bit, Deo cooperante, per vestras sacras litteras : prohibebitur vero et qua; evulgatur futura esse sy­ nodus; ut ne sanctissimæ totius orbis Ecclesiæ per­ turbentur. Omnem quae tecum est fraternitatem ego quique mecum sunt, salutamus. Salus in Domino ac pro nobis orans, doneris nobis, Deo dilectissime et sanctissime pater.
i Ms. Bas.,
σϕ
ó
δρα
. Paulo post pro
διὰ μεταμελεἱαζ
idem codex, 6id
μετανἱοαζ
.
I Ms. Bas., Tapigai; et post pauca pro irporieel? habet 1tpo6Itc;; et loco
πρόζ
iicl TOUTOI? habet Tp6s ixl TOUTO).
3 In marg. edit. Gotel. : Al., xaTaTraTwv; et mox pro itfipwu.ivo<; in eodem margine : Al., xai
πάσηζ
ἀληθεἱαζ ϰατεπαιρ
ó
μνοζ
; cujus lectionis vestigium aliquod exstat in ms. Bas., 'tou, Bsiou; xavdva;, xatdc 1tt!crr,tt
άπερώμενοζ
.
4 Ex ms. Bas. addidimus S*, particulam expleti­ vam, Graecis non infrequentem, cum praesertim eamdem in uno codice invenerit Cotelerius, qui id­ circo notavit in margine : Al., ola g.;.. MOX vocem uv idem monuit alias deesse.
I Ita cod. Basil. Nescimus autem cur Cotelerio magis placuerit Yevdjievi Te xal
γιν
ó
μενα
, et lectionem a nobis receptam ac in alio codice ab eodem in­ ventam in marginem rejecerit; de præteritis enim sermo praecesserat, 8td
πάντα
irap' <xu'cou
τολμηθέντα
. Inficiari tamen non possumus lectioni a Cotelerio adoptatæ sufFragari versionem antiquam,
facta sunt atque fiunt.
Mox in cod. Ven.,
παῤῥησιάσαθαι συνήθωζ
xxi xaidt, eto,
a Cod. Bas. delet
πρᾱγμα
. Post pauca idem cod.,
ϰανονιϰή ϰα
б
αιρσει
.
7 Vulg.,
συνερἑσιωζ
. Melius cod. Ven. et alius Co­ telerii notatus in margine, quorum lectionem ea­ pressit vetus interpres,
consensu proprio.
Concinit et ms. Bas., in quo
συνερἑσεωζ
perperam scriptum est pro ouvatviffeu)?.
a Lectionem hanc optimam et verissimam acce­ ptam referas mss. Bas. et Veneto. Ab alia vulgato­ rum, iMp' <xuTQ[ jieTaaxeuicat, quid elici queat Dome frugis, haud sane videmus. Consonat emendationi antiqua versio,
cuncta perducere.
In marg. etiam edit. Cote!. : Al., TcivTa.
9 Ms. Ven.,
γενέσθαι
. Idem paulo post, iiravraxou pro
άπανταχ
ó
σε
.
10 Cod. Ven.,
πλε
ī
στα προσαγορευ
ó
μενα
.
.11 Ita omnino lcgendum cum mss. Bas. et Ven. Antiqua versio,
doneris nobis,
a
ιτωθη̄ ήμ
ī
ν
, edi­ torum repudiandum. In margine etiam editionis Gotelerianae lectionem nostram ex alio ms. anno­ tatam invenies. Mox xal
ὰξιὡτατε
deest in cod. Bas. et in alio Cotelerii, qui notavit in marg.: Fort. dtyiwTaTi.
188 EJUSDEM EPISTOLÆ FLAVIANI ,Antiqua versio (a).
SYNOPSIS. — I.
Partes episcopi explicat. Errorem Eutychis exponit.
— II.
Quænam acta sint contra ipsum in synodo.
— III.
De ementita appellatione Eutychis ad apostolicam sedem. Damnationis ejus confirmationem petit.
Sanctissimo et beatissimo patri et consacerdoti LEONI
. FLAVIANUS in Domino salutem.
CAp. I. — Pietate et recta praedicatione verbi veri­ tatis nihil honorabilius sacerdotibus, sicut nosti, Deo amantissime. Omnis enim nostra spes atque salus et retributio promissorum bonorum in his est. Propter­ ea oxqnia facienda a nobis sunt, et laborandum prove­ ra fide et expositionibus dogmatibusque sanctorum Patrum: quatenus per omnia et inter omnes con-
cussiones rerum integra haec et inviolata serventur et custodiantur. Necessarium itaque fuit nunc etiam videntes nos laedi orthodoxam fidem, et renovari Apollinaris etValentini haereses abEutyche monacho, non hoc despicere, sed in aperto hoc pro cautela populi revelare. Iste enim,
(b)
iste Eutyches abscon­ ditum in selanguorem malae sectæ retinens, insiliens nostra mansuetudini, inverecunde et impudenter in multoeimpietatem propriam proesumpsitinferre, di­ cens:
Ante inhumanationem quidem Salvatoris nostri Jesu Christi duas naturas esse, divinitatis et humani­ tatis; (c) post unitatem vero, unam naturam factam;
ne­ que sciens quod dicit, neque de quibus affirmat. Neque enim unitas convenientium Christo duarum naturarum,
(d)
sicut et vestra religiositas novit, pro­
prietates suas in unitate confudit, sed manent in uni tateperfectæ naturarum proprietates. Adjecit autem et aliam impietatem, dicens:
Corpus quod ex Maria
factum
eat,
7!0
Domini non esse
nostræ
substantiæ, neque humanæ consparsionis ; sed humanum quidem iI­ lud vocat9non tamen nobis consubst antiale, neque geni­ trici ejus secundum carnem.
Cap. II. — Et haec aiebat, cum in gestis Ephesi habitis a sancto et universali concilio, in epistola scripta ad impium damnatumque Nestorium aperte sic
habeatur : Quia divers
æ q
uidem ad unitatem veram concurrere naturx;
unus
autem (
)
ex ambabus Christus et Filius; non tamquam naturarum differentia sit perempta propter unitatem, sed potius effecerit nobis
unum Dominum lesum Christum, divinitatis et IUl­
manitatis
(g) per ineffabilem et inintelligibilemad unitu­ tem concursionem.
Et hoc non latet tuam sanctitatem, dum omnino legerit gesta quae Ephesi sunt confecta, Quae pro nihilo ponens idem Eutyches arbitratur non se daturum paenam praefinitam a sancto illo etuni­ versali concilio: quoniam per hæc multi simpliciores ex ejus eloquiis in fideisermone laeduntur.Accusatum vero eum a reverendissimo Eusebio, et occurentem in sanctum concilium, et voce sua sectam propriam retegentem, alienumque existentem a recta fide dam­ navimus, sicut docebunt vestram sanctitatem omnia quae super eo sunt gesta, quaeque direximus cum nostris his litteris. Justum autem est et hoc vobis, sicut arbitror, intimari: quia idem Eutyches passus
justam canonicamque damnationem, cum debuisset secundissalvarepriora,et per paenitentiam perfectam multasque lacrymas placare Deum, nostrumque cor vehementer contristatum in ejus ruina, per veram sanare poenitentiam: non solum hoc non fecit, sed etiam per omnia conturbare sanctam quae apud nos est Ecclesiam festinavit, propositiones injuriarum publice ponens et maledictionibus plenas; super hæc et preces offerens piissimo
(h)
et Christi amantissi­ mo nostro imperatori, et easdem arrogantiaetpetu­ lanl ia plenas, per omnia divinas regulas conculcare conatus.
CAP. III. — Sed his ita(i) secutis, litteræ nobis datae sunt vestrae sanctitatis per admirabilem comi­ tem Pansophium,perquassumusedocti, quia idem
Eutyches libellos direxit vobis plenos omni fallacia atque 781 calliditate, dicens: Judicii tempore Ii.. bellos se dedisse appellationis et nobis et hic conve­ nienti sancto concilio ; et appellasse vestram sancti­ tatem: quod nequaquam ab eodem factum est; sed etiam (j) in hac parte mentitus est,
(k)
tamquam per fallaciam mendacii subrepere se sanctis vestris auri­ bus putans. Commotus itaque, sanctissimepater, in his omnibus quæ ab eo præsumpta sunt, et ob ea quæ in nos et sanctissiman Ecclesiam facta sunt atque fi unt,( l)consuete fiducialiter age,secundum quod sa­ cerdotio competit, propriamque faciens communem causam etsanctarumEcclesiarum disciplinam,simul decernere(m)in damnationem adversus eum regulari­
a Haec versio in mss. collect. i7 Chalcedonensis
invenitur, et exinde manavit in codd. collect. i2, cui epistolae collectionis Chalcedonensis additae fue­ runt.
(b)
Ex nostris codd. et Baluzii supplevimus repeti­ tionem vocis
aste,
quam et Graecus textus approbat.
(e) Sic omnes codices. Vulgati in margine,
post uni­ tionem.
Caeterum
unitatem
dictum frequenter pro
unitianem,
quæ in Græco significatur.
(d)
Locus a Quesnello recte emendatus ex codice Tuaneo, cum antea sine ullo sensu legeretur,
sicut
una
re proprietates.
Hanc emendationem non tautum Baluzii et nostri codices, verum etiam Graecus tex­ tus confirmat. Dein,
in unitate perfecta,
cod. Chig.
(e)
Sic iidem veteres codices. Vulgati editorum ar­ bitrlo,
Corpus Domini, quod ex Maria jactum est, non,
etc.; ac mox,
conspersionis.
Antiquam lectionem emendare noluimus.
(n
Ita ex antiquissimo Veronen. collect. 47, cui et
Graecus textus respondet. AHi codd. cum Quesn., ex
ambobus Christus Dei Filius.
In editis Concilior.,
ex ambabus Christus Dei Filius.
(g) Quesnellus omisit per ; in omnibus autem quin­ que nostris codd. legitur.
(h)
Cod. Veron.,
et Christianissimo.
(i)
Quesnel. cum edit. Concilior.,
gestis,
Omnia et nostra et Baluzii exemplaria praetulimus.
ü) Quidam codd.eteditianteQuesD. postetiam ad­ dunt
et.
(k)
Legebat interpres. 8la BC
ὰπάτηζ
tou
ψεὑδουζ
, cum sit in textu olat (nos adjecimus St.) 1tatrl,p
ὡν
xoO
ψεὑδουζ
,
velut pater menducti existens.
Haec Cote­ lerius.
(l) Ita omnes codd. Quesn. cum editis Concilior.,
pro consueta fiducia fiducialiter age.
(m) Cod. Chig. et in margine edit. Concilior., tn
ter factam, etperpropria scripta dignare; confortare autem etpiissimi et Christo amantissimi nostri impe­ ratoris fidem. Causa enim eget solummodo vestro solatio atque defensione, qua debeatis consensu pro­ prio ad tranquillitatem et pacem cuncta perducere. Sic enim hæresis quæ surrexit, et turbæ quæ(a)propter eam factae sunt, facillime destruentur. Deo coope­ rante per vestras sacratissimas litteras, Removebitu r autem et concilium quod fieri divulgatur: quatenus nequaquam ubique sanctissimæ turbentur Ecclesiae. Omnem quae vobiscum est fraternitatem ego et qui mecum sunt salutamus.Incolumis in Dommo,et orans pro nobis, doneris nobis, religiosissime et sanctissi­ me pater.
792 EPISTOLA
(b)
XXVII.
(c)
AD FLAVIANUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
SYNOPSIS. —
Flavianmm ie receptis ejus litteris monet; guta per eum adversus Eutychem laudat;
sollicitu­
dinem suam spondet.
- LEO FLAVIANO episcopo Constantinopolitano.
Pervenisse ad nos tuae dilectionis
(d)
epistolas, ut primum venientis filii nostri honorabilis viri Rodani opportunitatem reperimus, indicamus: quae nos de causa facerent certiores, quam apud vos pravo dole­ mus errorecommotam.Quoniamaliterde fide quam convenit hic qui dudum religiosi videbatur propositi esse sentiret, quem a traditione catholica non decue­ rat deviare, sed in eadem quae tenetur ab omnibus credulitate persistere. Verum de hac ve(e) plenius per eum qui ad nos tuae dilectionis portavit epistolasre­ scribimus: ut raternitatem tuam quid de tota causa constitui debeat instruamus. Non enim patimuraut illum in suae persuasionis pravitate persistere, aut dilectionem tuam, quae zelo fidei, pravo et stulto resistit errori, diutina adversae partis impugnatione tu rbari. Supradictum vero filiu m nostrum, per quem
hasepistollas dedimus, hac volumus qua dignum est affectione suscipias, eteoad nos remeante rescribas. Data duodecimo kalendas Junias Asturio et Proto­ gene coss.
damnatione adversus eum regulariter facta.
Edit. Con­ cil.,
damnationem,
sine praepositione
in.
(a)
Editi et plerique codd.,
propter eum.
Emendavi­ mus ex antiquissimo ms. Veronen., cui et Graecus textus cohaeret.
(b)
Al. 22. Quae autem antea 27 erat, nunc 51. Scripta 21 Maii an. 449.
(c)
Edita fuit haec epistola a Quesnello ex codice Grimanico, eamque nullibi in nostris mss. reperire potuimus.
(d)
Intelligit epistolam 22, quam primo scriptam a Flaviano in admonitione eidem praemissa osten­ dimus.
(e)
Nimirum sequenti epistola28. Post pauca Ques­ nellus,
patiemur.
At codex Grimanicus, ex quo uno hanc epistolam habemus, teste p. Cacciario, praefert
patimur.
ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
t. Inter omnia Romanorum pontificum decreta fidei, celeberrima est sequens S. Leonis ad Flavianum epistola, qua tota de Incarnatione controversia exactediscussa ac definita, contrariisque Nestorii et Buty­ chetis erroribus proscriptis, catholica doctrina ita accurate nedum sententiis, sed etiam vocibus declarata invenitur, ut
quidquid in ea scriptum eat, exaposlolica et evangelica probetur sumptum esse doctrina (Epilt.
152). Jam 8. Flavianus, cui explorata erat apostolicae sedis auctoritas, praemonuerat, rem hanc, Eutyche post Constantinopolitanumjudiciumturbascommovente,
solo indigere pontificio impulsu atque subsidio quo cunta ad tranquilitatem et pacem statim transferrentur (Epist.
26). Enimvero ut priinum transmissa in Orientem, post Epnesinum latrocinium, in quo per fraudem et vim suppressa fuerat ne legeretur, in lucem editaest, mox suscepta et subscripta fuit ab omnibus, ita ut haberetur universim tamquam regula fidei ac veluti lydius lapis ex quo catholici ab haereticis discernerentur. Ita porro apparuit pontificiam definitionem sufficere, nec opus esse generali concilio, ut Flavinuus etiam monuerat
(Epist.
26), cum etiam sine concilio, et ante­ quam haberetur synodus Chalcedonensis, tota Ecclesia illam susceperit, eidemque episcopi suas subscri­ ptiones apposuerint, non ut vim et auctoritatem illi adjicerent, sed ut se catholicos probarent, et ne, si renuerent, haeretici haberentur. Jam enim vulgatum fuerat, quod postea
omn es reverendissimi episcopiclama­ verunt
in Chalcedonensi, act. 4, pag. 1403:
Qui non consentit eptstolæ sanctissimi episcopi Leonis, haereticus eat.
Porroineodem concilio, quo Ephesini latrociniigestarescindendaerant, maximis laudibus suscepta fuit act. 2 et 4, eoque honore habita ac si alt ipso Petro edita fuisset: quod et antequam ederetur. Petrus Chrysologus apostolicae auctoritatis callentissimus, observandum ac tenendum prædixerat epist. 25. Nihil pro apostolicarum definitionum auctoritate illustrius hoc totius Ecclesiae ac generalis synodi testimonio, quod Petrum in successoribus viventem et loquentem agnoscit. In Romana synodo sub Gelasio pronuntiatum fuit anathema, Si quispiam de hujus epistolae textu
usque act unum iota disputaverit, et non eam in omnibus venerabiliter receperit (Tom. V
Concil.
Ven. edit. pag.
387). Et S. Gregorius, lib vi, epist. 2:
Si quis contra harum quatuor synodorum fWem, et contra sanctæ memori
æ
Leonis papæ tonum atque definitionem aliquid umquam loqui pr
æ
sumit, anathema sit.
2. Hinc in fidei professionibus nihil frequentius quam post generalia concilia hujus epistolae doctrinam profiteri. liquet Apud Orientales. ubi Eutychis haeresis turbas excitaverat, hæc consuetudo primum inducta, ut iquetinter caetera ex aliquot epistolis Hormisdæ, ex epistola Petri diaconi ad Fulgentium et er concilio Adelberti an. 535. Idem mos etiam ad Occidentales transivit, et diu etiam obtinuit. Vide professionem Adelberti episcopi Morinensis ad Hincmarum Remensem ex Sirmondo editam tom. X Concil. Venetae edi­ tionis p. 1388, et sponsionem episcoporum provinciae Aquileiensis ad Paulinum patriarcham ems. Vat 1322 editam a Patre Bernardo de Rubeis in Monumentis EcclesiæAquileien. ad an. 801, pag. 380. Cum S. Amatus abbas jam moriturus professionem fidei edere vellet, hancepistolam ad se afferri, et sibilegi jussit, quoniam
in ipsa plenissima ratio fidei catholicæ
continetur, quemadmodum tradit ejus Vitae auctor, n. 24, tom. II, saecul. Benedictini II, pag. 126.
3. Inter divina officia olim in Romana Ecclesia tempore Adventus publice legebatur haec epistola, unde eam descriptam invenimus in Lectionariis quae usui erant basilicae Vaticanae, nec non in alio vetustissimo quod ad SSe Philippi et JacQbi basilicam pertinebat. Hinc in Ordine Romano xi, lpud Mabillonium
(Tom.
II
Uus. Italic. p.
qui a Benedicto canonico basilicE S. Petri, saeculo xu, scriptus fuit, in Dominioa3 Adventus habetur:
Deinde episcopi legunt quartam et quintam lectionem deepistola
S.
Leonis pap
æ missa
Flaviano episcopo ae incarnatione Domini conlra Eutychen hæreticum.
Idipsum in aliis Italiæ Ecclesiis rece­ ptum didicimus ex quampluribus mss. Lectionariis aliarum urbium, quæ eam dem epistolam aliis atque aliis diebuseodem Adventustempore exhibent. Exms. bibliothecae Regiae Quesnellus collegit Diss, 1
ad an.
440 n. 9), idem olim factitatum esse in Galliarum Ecclesiis, quod confirmari potest ex LectionarioS. Benigni Divionensis, quo ChifQetius usus est, cum eamdem epistolam edidit in calce operum Virgilii Tapsensis, nec non ex monumentis Gallicanis, quæ a P. Martene laudantur De antiquis monachorum Ritibus, lib. III, c.2 Ex hujusmodi autem Lectionariis traductafuitinaliquotcollectionesSermonumS. Lconis, quæ ex Lectionariis originem ducunt
4. Gum Gennadius, c. 70, Leonem interecclesiasticos scriptores retulit, hujus tantum episolæ fecit men­ tionem eo quod haec superomniaejus opera vulgatissima esset. Hinc autem eum certum ejusdem epistolæ auctorem procul dubio existimavit. Quod si vulgataBejusdem editiones Miraei, Fabricii atque Vallarsii, o. 84, in Prospero habent:
Epistolæ quoque papæ Leonis aduersus Eutychen de vera Christi Incarnationeaddiversol dat
æ,
et ab ipso
dictatæ
dicuntur.,
corruptam lectionem
et
fucum facere, et legendum eiidest Prospero,
ab ipso
scilicet Leone
dictatæ,
Quesnellus contendit; Prosperum enim Leonis
notarium
fuisse Ado in Chronico scripsit. At emendatiores editiones et mss. nec
et,
necet preferre, sed tantumab
ipso dictatæ creduntur,
pro­ nuntiat Antelmius, epist. 2, n. 28 et 30. In ms. quidem antiquiasimo capituli Veronensis, signato num. 46, sic legimua:
Ab isto dictatæ creduntur,
uti ex Gennadio Marcellinus in Chronico retulit. Id tamen Genna­ dius non ex sua, sed ex Gallorum, inter quos versabatur, opinione tradidit: facile autem evenire solet ut quae opinione vulgari feruntur, augeantur vel etiam immutentur.
5. Enim vero Leonis, non autem Prosperi hanc et caeteras in Eutychen epistolas esse evidenter ostendit stylus, qui aliis Leonis Operibus similis, a stylo Operum Prosperi apertissime discrepat. Neque harum epi­ stolarum auctor astruipotest Prosper, quin auctor simul dicatur caeterorum omnium Leonis Operum, ita ut ab initio ejus pontificatus usque ad finem omnes ejus non tam epistolas quam sermones scripserit, et eo quidem stylo, qui a suorum Operum stylo differret: quod sane incredibile dictu est, nec Gennadii textus, nec vulgata apud Gallos opinio prodidit; immo nec ipse Antelmius, quoad sermones, ausus est affirmare, ut patet ex eadem epist. 2, n. 40. Solum dici potest S. Prosper in has adversus Eut chen epistolas, quæ pecu- Iiare Scripturarum et verborum studium exigebant, aliquid diligentiæ acsubsidii contulisse; exquoaliqui eas ab ipso crediderunt, et in Gallicani scriptoris gloriam apud Gallos vulgarunt.
6. Quantum porro intersit, ut tam celebris dogmatica epistola emendatissima, quoad fieri potest, edatur cum per se satis intelligitur, tum vero demonstrant etiam luculentius illa trium episcoporum Gallie ad Leonem epist. 67, c. 2:
Idcirco ei dignanter admittitis, deprecamur ut opus et presentibus et futuris tempo­ ribus profuturum
,(de bac epistola loquuntur),
quod mos asservandi studio foliis mandare curavimus sanctitas vestra percurrere et si quid librarii errore defuerit, emendare dignetur.
In hanc rem perficiendam codices triginta et amplius expendimus, et inter hos sex vetuslissimos, quimillenariam ætatem attingunt. Cum haec epistola invemtur in omnibus collectionibus, quas in præfatione recensuimus, exceptis collect. 4,6,7,14, 15 et 16, tum vero ad praecipuoscujusque collectionis mss. libros eamdem relegimus, inter uos vetustis­ simi sunt Vat. Reg. collect. i, Vat. 1342 collect. 3, Vindebon. collect. 5, Vat. 5845collect. 8,Vat. Ottobon. 93 simil,se Vat. 3791 collect. 11, q1uduo bis ex diversis fontibus eamdemepistolamexhibent; Vat. 4322 et Veron. 27 collect. 17. et Ratispon. collect. 19. Cæteros inferioris ætatiscodlces in annotationibus, ubi opus erit, memorabimus. Inter Lectionariarelegimusantiquissimum Vat. 3836. Addendi sunt praeterea duo alii codices millenarii, Veronensis 8, in quo haec epistola Leonis post epistolas canonicas describitur, et alius Veronen. 58, qui hanc epistolam ante quaedam documenta synodi Chalcedononsisrepraesentat. Cum primam hujus epistolae editionem citabimus, intelligimus primam editionem Sermonum S.Leonis, cui haec epistola inserta est ante sermones de Nativitate ex mss. codice collectionis tertiae eorumdem Sermonum. Accedent tandem praeter codices Quesnelli alii quatuor a Baluzio adhibiti, nimirumi Colbertinus 2574, Parisien., Divionen. et Corbeiensis, quorum tres postremi collectionem i? Chalcedonensem continent.
7. Antiquissimam Grecam versionem quae lecta et inserta fuit act. 2 synodi Chalcedonensis, primus edidit Joannes Leunclavius ex bibliotheca Sambuci Basileæ an. 1578, poslea ex aliis mss. Gerardus Vossius praepositus Tungrensis in calce OperumS. Gregorii Thaumaturgi an. 1604; dein vero Romani Conciliorum editores an. 1608, et a Romanis alii posteriores Conciliorum collectores. Graecum textum exegimus ad perantiquum Is. I9 monachorum S. Basilii Romanae urbis, cui aequalis videtur codex Coislinianus 241 Bibl.
COUlin. pag.269),
a Montfauconiolaudatus ,exquibushanc unicam Romanorum pontificum epistolam Gæcæcollectioni Canonum insertam discimus (id praecipuam hujus epistolæ apud Graecos celebritatem Chalcedon et ad codicem Venetum S. Marci 164, codici 555, omnino, similem, qui Graecam colleotionem Chalcedonensem complectitur; necnon ad alium item Venetum 165, qui nonnullas ejusdem collectionis partes continent. Hos ut distinsnamus, codicem 164 primum ms. Venetum appellabimus, secundum vero ' codicem 465. Cum vero haec epistola in his Venitis codicibus duplici loco legatur, primum inter epistolas ante gesta, dein, in ipsis gestis concilii, in quo lecta fuit; nonnumquam utrumque textum ejusdem codicis eontulimus, et idcirco variantes lectiones primo vel secundo exhibitas alle abimus.
8. Hac occasione dicendum est aliquid de testimoniis Patrum, quæ huic epist. 28 ad Flavianum in editis Conciliorum act. 2 Græce at Latine subjecta inveni untur. His testimoniis editores Romani hanc notatiunculam praefixere:
Pleraque hæc sanctorum Patrum testimonia a
S.
Leone adjuncta sutit
epistolæ ipsius 97 (nuno i65) md
Leonem Augustum, sed in aliquibus
Græcis
codicibus concilii hujus inseruntur etiam hoe loco,
nimirum post laudatam epistolam ad Flavianum. Haec autemStephanusBaluziusintelligens de actione secunda notavit: Hæc testimonia
non exstant in codicibus mss., neque inantiquis editionibus: ac tamen et si in aliquibus Gr
æ
cis ut monent editores Romani, inserantur in hoc loco, puto tamen lecta non fuisse in synodo, adeoque frustra . descripta esae in his gestis quibus nulla horum testimoniorum mentio est, sed epistolæ tantum.
Omnem vero difficultatem sustulit observatio triumGræcorum exemplarium Chalcedonensium, quae memoravimus e bibliotheca Veneta S. Marci. Cum enim in his laudata ad Flavianum epistola.ut innuimus, bis proferatur, Dimirum ante gesta, et in ipsis gestis; memorata testimonia Patrum non subjiciuntur epistolæ gestis insertæ, ut a Romanis edita sunt; sod describuntur post epistolam quæ ante gesta exhibetur. Necdubitamus quin in ipsis Graecis codicibus editorum Romanorum, qui praeferebant pariter hanc epistolam etiam ante gesta, ut liquet ex titulo ab iisdem proposito ante ipsa gesta cap. 7
(Tom.
IV
Concil. pag.
782), non dubitamus. inquam, quin eadem testimonia similiter legerentur post epistolam ante gesta descriptam. Solum, sicuti Latam praetermittendam putarunt in documentis antelpsa gesta, ne eam dem iterum in gestis repeterent, ita na testimonia epistolae gestis insertae appendenda censuere: de quo qum non admonuissent lectores. diflicultati a Baluzio inductæ causam dedere. CautiussegessitRuaticus diaconus, cum hac epistola ante gesta,
eo quod in gestis,
inquit,
inserla sit (Tom. IV Concil. pag.
1982); testimonia quoque eidem subjecta prætermisit citius quam epistolæ gestis insertæ subjiceret. Hinc autem factum est ut hæc testimonia in Latinis codicibus collectIonis Chalcedonensis, quæ a Rustico prodeunt, ante gesta non inveniantur; in gestisvero absint, eo quod in iisdem locum non habeant.
9. Caeterum eadem testimonia, quae in Graecis codicibus leguntur post sequentem epistolam, auctorem habere S. Leonem, non minus quam Illa quae post epist. 165 ad Leonem Augustum descripta dabuntur, nihil est dubitan dum. Non solum enim eadem utrobique sunt, si exigua quædam excipias : sed praeterea liquet ex epist. 71 fuisse collecta post pseudosynodum Ephesinam, atque Abundio et Asterio episcopis. Basilio et Senatori presbyteris Constantinopolim missis ab ipso pontifice tradita, ut doctrinam epistolae ad Flavianum Græcorum et Latinorum Patrum auctoritatibus confirmarent; eademque una cum ipsis fitteris in Constantinopolitano conventu a legatis fuisse producta ante synodum Chalcedonensem, manifestum estex epist. 88. Hinc nihil mirum si haec testimonia in documentis Graecis ante gesta Chalcedonensia laudatæ epistolæ subjecta fuerint, licet primum ejusdem epistolæ exemplum iisdem caruerit: unde nec a nobis eidem subjicienda sunt. Cum vero apud Latinos nullum exemplum hactenus inventum sit in quo haec testimonia post epistolam ad Flavianumdescribantur. scd ea separatim edita et inserta occurrant in nonnullis antiquis Laiinorum collectionibus, nimirum in collect. 5 Quesnelliana cap. 4i, ubi ea descripta reperies tomo tertio, et in mss. collect. 3 cap. 82, nec non in codice Veronensi 58cap. 37, satis probabile est solos Greco8, qui ea simul allata et allegata acceperant in Constantinopolitano conventu exemplaria scripsisse, in quibus ea epistola una cum testimoniis legeretur, ac exinde in Graecos codices ante gesta Chalcedonensia utraque simul traduxisse. Ex his autem apparet quam perperam P. Garnerius horum testimoniorum collectionem Theodoreto tribuerit, de quo tamen plura in observationibus ad notam ultimam Quesnelli. Intertestimonia autem a Leone collecta primo loco occurrunt tria satis prolixa sumpta ex Hilario; et hunc quidemLatinum scriptorem Graecis antea incognitum, ex notitia testimoniorum Leonis interPatres catholicæ fidei assertores præcipuo honore in Chalcedonensi synodo a Cecropio Sebastopolitano episcopo allegatum credimus(Act. 2,
tom. IV Concil. pag.
1207). .
EPISTOLA (a) XXVIII.
(b) AD FLAVIANUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM CONTRA EUTYCHIS PERFIDIAM ET HÆRESIM.
SYNOPSIS
(Ex collectione Hispanica).
—
I. Quod ignorantia sanctarum Scripturarum Eutychen h
æ
reticum fece­ rit. -II. Contra eos qui in duos filios dispensationis Dominicae mysterium sciniere moliuntur.
—
III. Contra eos qui passibilem Divinitatem unigeniti Filii Dei audent asserere.
—
IV Contra eoa qui in duas naturas Christi temperamentum vel confusionem argumentantur.
—
V. Contra eos qui cælestem aut alterius cujusque substanti
æ
existere formam servi, quam ex nobis assumpsit, insaniendo asserunt.
—
VI. Contra eos qui duas quidem ante adunationem naturas Domini
delirant,
unam vero post adunationem confingunt.
801
(e)
LEO episcopus, dilectissimo fratri FLAVIANO Constantinopolitano episcopo.
CAP. I.
Pr
æ
sumptio et imperitia Eutychen in erro­ remimpulerunt.
— Lectis dilectionis tuæ
(d)
litteris, quas miramurfuissetam seras, et gestorum episco­ palium ordine recensito, tandem (e) quid apud vos scandali contra integritatem fidei exortum fuisset agnovimus; et quae prius videbantur oculta, nunc nobis reserata patuerunt. Quibus Eutyches, qui pre- Ibyterii nomine honorabilis videbatur, multum
(fm-
(a)
Al. 24. QUID autem antea28 erat, nunc 32. Scr. 13 Junii an. 449.
(b)
Plerique codices vocant
Leonis rescriptum ad Flavianum.
In tabula collect. 5. num. 69,
Ejusdem ad Flavianum episcopum CP., dcdamnatione ltæresis Eutychianæ.
(c) In pluribus et antiquissimis mss. haec inscriptio
legitur:
Dilectissimo fratri Flaviano Leo.
(d)
Vindebon. collect. 5 et Vat. collect. i i primo loco cum prima editione
epistolis.
Mox in Vat. Hisp. et alio Vat. collect. 4 ł secundo loco,
sed gestorum
in Vat. Isid.,
sed etgestorum.
(e)
Editi ante Quesn.,
quid apud l1O.4i scandali conti­ gerit, atque contra integritatem,
etc. Voces
contigerit atque
delevit Quesnellus,
quia,
inquit nota
2, super­ flua sunt et desunt tam in Græca versione quam in omnibus codd.mss.Eas
tam en Baluzius reperit in cod Corb., in antiquis exemplaribus concilii v, et in Colbertino; nos autem praeterea invenimus in vetu­ stissimis mss. Veron. 57, Vat. 1322, nec non in alio Vat. 1323, atque in Chigiano 483collectionis Chal­ cedonensis; item in Vat. collect. 3, in mss. collect. 8. in Hisp. et Isid. aliisque hinc derivatis. Absunt autem a Veron. 8, a Vat. Reg. collect. 1, a Vindeb. collect., 5 a Ratisponensi,ab antiquissimo Lectionario Vat. 3836, ab exemplo primae editionis, aliisque exemplaribus, quae a Lectionariis proveniunt ; et, ut omittamus codices trium posterium coilectionum atqueSichardum,desuntetiam in duobus mss.Balu­ zii Paris et Divion. collect. Chalcedon. Hinc nihil in Quesnelli lectione immutandum credidimus. In perantiquo cod. Veron. 58 sic legitur:
Quid apud vos scandali contigerit,contra integritatem fidei t:t.or- tum fuisse cognovimus.
(f)
Veronen. 8,
impudens
Vide not Quesn. Mox,
nimium imperitus
in Vat. Reg. collect. i,
I Ms. Bas., -re;.
άγιωτάτω̣
iSsXyy ut
συλλειτουργω̣̄ ΦλαϬιανω̣̄
Alu>v.
* In ins. Bas., xai TTJ
πράξει
TWV
ὑπομνημάτων
; In marg. itidem edit. Rom., irp4£ei.
3 Ita posuimus ex mss. Ven. et Basil. Atque hine vet am lectionem esse evincit plane articulus t6, qUI præcedit. In edit., (jxavfiaXov
άνεϕὑη
.
4 Antea vulg. Conciliorum in textu, TT,< rou 1tp.a6v-
τερου προσηγορἱαζ
xaE Ttfifi; 4K)< io; vojuoGeis ; et in marg. ed It. Rom.,
τη̣̄
TOU
πρεσϬυτέρου
IRPOTR,ROPFY
ἂξιοζ
. In alio ms. Veneto, quod ad distinctionein alterius jam supra laudati secundum hic et dein­ cepa appellabimus, ubi haec epistola bis invenitur, ita habetur primo loco, TFJ ToS 1tp,cr6u-ripou
προσηγο
­ pta
τιμγ
ζelvai
i£:o
ζνομισθειζ
; secundo vero,
τ
ζ
τ
g
ῡ πρεσϬυτέρυ
Tcpoar.yopWK;
τιμη̃ζ
TI xxi
̴ἀξίαζ ἂξιοζ νομισθ
Textum emendavimus ex cod. Vat. GcaBCO w•
I Deest ataY in me. Bas.
prudens et nimis imperitus ostenditur,ut etiam de ipso (a) diotum sit a propheta :
Noluit intelligereyut bene ageret; iniquitatem meditatus est in cubili suo (Ps.
XXXV. 4).80S
(b)
Quid autem iniquius quam (c)impia sapere,et sapientioribus doctioribusque non cedere? Sed in hanc insipientiam cadunt qui cum (d)ad cognoscendam veritatem aliquo impediuntur obscuro, non ad propheticas voces, non ad aposto­ licas litteras,nec ad evangelicas auctoritates,sed ad semetipsos recurrunt; et ideo magistri erroris exi­ stunt quia veritatis discipuli non fuere.Quam enim eruditionem de sacris novi etveterisTestamenti pa­ ginis acquisivit,
(e)
qui ne ipsius quidem Symboli initia comprehendit? Et quod per totum mundum omnium regenerandorum voce depromitur, istius
adhuc senis corde non capitur.
CAP. II.
De duplici Christi nativitate et natura. —
Nesciens igitur quid deberet de Verbi Dei incar­ natione sentire,nec volens ad promerendum intelli­ gentiae lumen,in sanctarum Scripturarum latitudine laborare. illam saltem communem et indiscretam confessionem sollicito(f)recepisset auditu, qua fide­ lium universitas profitetur: Credere se in Deum Pa-, trem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ! ejus unicum, Dominum nostrum, qui natus est Spiritu sancto et Maria Virgina.Quibu8 tribus sen­ tentiis 805 omnium fere haereticorum machinae de­ struuntur.Cum enim Deus et omnipotens(g)et Pater creditur,consempiternus eidem Filius demonstratur, in nullo a Patre differens,quia de Deo Deus,de om­ nipotente omnipotens, de æterno natus est coæter-
(a) Duo codd. Baluzii et quinque nostri collect. Chalcedon.,
prædictum
sit.In Veron. 58,
de eo præ­ dictum sit.
(b)
24 quo 3,
Quid autem iniquius,
c. 30.
(c)
Cod. Ratisp.,
iniqua.
Mox idem Ratisp. cum Veronensibus 8 et 57, atque mss. collect. 8,
docto­ ribusque nan credere.
Quinque alii nostri libri mss. diversarum collectionum cum duobus Baluzii et edi­ tis ante Quesn.,
doctioribusque non credere.
Caeteri ut in textu. Confer not. 4 Quesnelli.
(d)
Sex codices,ad
agnoscendam.Dein,obsfacu.lo
pro
obscuro
in quatuor nostris mss.Prima
editio,obscu­ ro obstaculo.
Vide not. 5 Quesnelli.
(e)
Aliqui probae notae codices cum editis ante Quesn.,qui
nee ;Vat.
i222,
si nec.
Paulo post iidem editi,
generatorum,
Quesnellus emendavit ex omni­ bus suis codicibus, quibus et nostri suffragantur.
Vide notam ejus 6.
(f)
Editi ante Quesn. cum mss. collect. 24 et Si­ chardo,
apprehendisset.
Vide not. 7 Quesn. Mox
quam fidelium
in omnibus codicibus collect.Chalce­ don., tum nostris,tum Baluzii,et in aliis nonnullis. Dein,ex
Maria
pro
et Maria
in vulgatioribus editis et in quinque nostris exemplaribus ; quæ lectio in ali­ quotcodicibus similiter reperitur aliquanto post.Cae­ teri omnes etiam potiores Quesnelli lectionem pro­ bant,de qua confer ejus not. 8. Post pauca,pro
de­ struuntur,
prima editio,
dissolvuntur.
(g)
Vulgati,
et æternus creditur Pater.
Quesnellus, etsi vocem
aeternus
abesse vidit a plerisque et potio­ ribus suis mss.,retinendam nihilominus credidit,eo quod illam exigere videretur contextus;de quo vide ejus not. 9. At vix duo nostri codices hanc vocem praeferunt.Nec plurima ac praestantiora exemplaria, quae eamdem vocemomittunt,deserenda putavimus;
cum praesertim hic S.!Leo palamjrespiciatjet qu.asi repetat ulam primam Symboli particulam, qua (ut dixit paulo ante)fidelesprofitentur £edere
se in Deum Patrem omnipotentem,
ubi vox
aeterni
non exprimi­ tur. Monemus vero quatuor praestantissimos codd. Veron. 57 et 58, Vat. 1322 ac Ratispon. præterire
et ante Pater,.
tres alios pariter insignes Veron. 8, Vat. 3836 et Vat. Isid. delere eamdem particulam ante vocem
omnipotens.
Secuti sumus mss. Vat. Reg. collect. 1, Vercell. collect. 8, Vat. collect. 44, primo loco, Chigianum, quatuor Baluzii, ac exem­ plar primae editionis, quibus Graeca interpretatio concinit. In cod. Vat. collect. 24, nec non apud Merlinum atque Sichardum,et
omnipotens creditur, et Pater.
In Hisp. et codd. collect.
21,et omnipotens et Pater creditur sempiternus,idem Filius demonstra­ tur.
Vindebon. collect.
5, et omnipotens,et Pater cre­
ditur,
consempiternus et Filius demonstratur.
1 Omnibus his verbis, oux i1tt
τὰζ τω̄ν
dtirootoAwv
γραϕάς
, caret ms. Ven. primum.
I Ms. Ven. primum, YeY*vr,vrau.
3 Cod. Ven. 1 et Basil., rou
προοιμίου
.
4 In mss. Ven. primo lauxdv, in secundo utroque loco
αύτόν
, atgue in Basil. optima utraque lectio; nil enim prohibet quin hoc accipias de ipso Eutyche­ te. Nihil tamen mutamus,cum iatur6 aeque bene re­ ferri possit ad 1':ta'twv T6 irXfi8os, quod praecedit.
5 Ms. Bas., et; DIX'tiplX 9s6v.
6 Ms. Bas., tav
μονογενη̃
afrtou Y*Mv.
7 Ms. Ven. primum, Tdt itivra.
8 In marg. edit. Rom., nati.p itSio? tlvac.
9 Mss. Ven. primum et secundum, b rtt.; AitoSst­ xvuTat.
10 Ms. Bas., itBto;.
nusjnon posterior tempore, non, inferior potestate, non dissimilis gloriæ,non divisus esseotia.idem vero sempiterni genitoris unigenitus sempUernus ,natus est de Spiritu sancto et Maria Virgine Quæ nativitas temporalis illi nativitati divinae et sempiternænihil minuit, nihil contulit,sed( a)totam se reparando ho­ mini, qui erat deceptus, impendit; ut et mortem vinceret,et diabolum, qui mortis habebat 80T im­ perium, sua virtute destrueret. Non enim superare possemus peccati et mortis auctorem , nisi naturam nostram ille susciperet, et suam faceret, quem nec peccatum contaminare,nec mors potuit detinere. Conceptus quippe est de Spiritu sancto intra uterum matris Virginis,quæ illum ita salva virginitate edi­ dit, quemadmodum salva virginitate concepit.
Sed si de hoc christianæ fidei fonte( b)-purissimo sincerum intellectum haurire non poterat, quia splendorem perspicuae veritatis obcaecatione sibi propria tenebrarat; doctrinae se evangelicae subdi­ disset.(c) Et dicente Matthæo:Liber
generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham (Mattk.
I, t); apo­ stolicae quoque praedicationis expetisset instructum. Et legens in Epistola ad Romanos:Paulus
servus Jesu Christi,vocatus apostolus, segregatus(d)in Evangelium Dei, quod ante promiserat per prophetas suos in Scri­
pturis
sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum carnem (Rom.
i, 1) ; ad propheti­ cas(e)paginas piam sollicitudinem 808 contulisset.
(a)PlePique et vetustissimi quidem codices,
totum,
ninoirum tres Veron. Vat. collect.3, item Vat.Hisp.
atque Isid., alius Vat. collect. ii secundo loco,Ra­ tisp. collect. 49 et omnes Latinae collectionis Chal­ ced., tum nostri, tum Baluzii, uno Divionensi ex­ cepto,in quo prima manu scriptum nihilominusfue­ rat
totam,
at secunda
totum.
Retinuimus vulgatam lectionem totam,qujppe quam non solum nostri co­ dices collect. 4, 5, 8, Vindebon. Hisp Vat. collect. tii, primo loco, mss. collect. 24 et 24, nec non ve­ tusi
ssimum
Lectionarium Romanae Ecclesiae Vat. 3836, cum exemplaribus primae editionis, Merlini, atque Sichardi, sed Graeca quoque interpretatio in Chalcedonensi concilio lecta approbant. Paulo post,
et ejus diaboli,in
prima editione,et apud Vossium in margine; ac dein quidam codices et eadem editio addunt
noa
ante vel post verbum
superare.
(b)Ratisp. ,purissimum sincerum inlellectum.Meli us
in Vat. collect. 11, secundo
loco,purissimum, since­ rumque intellectum.PostesL,sibimet propria
in Veron. 58,
et tenebrabat
in Veron. 57 et Vindebon. Hisp.
(c)Addidimus
Et
mutata interpunctione.quae me-
liorem sensum parit,ex Vindebon.collect.5,Ratisp. et Vat. collect. 21, primo loco; quibus affinis est Graeca versio. Facile autem haec particula excidit ob concursum earumdem litterarum
et
in fine vocis praecedentis; quod antiquis librariis familiare est. Post pauca
instrumentum
pro
instructum
in eodem Vat. collect. ii, secundo loco. Vide not. <0 Quesn.
(d) Cod. Veron. 58, et duo Baluzii Colbert. acDi­ vion..
in Evangelio.
(e)QuesnelluBcum editis Leonis et nonnullis codd. inseruit
quoque. Expunximus
autem auctoritate pIu­ rium et potiorum nostrorum exemplarium, inter quæ praecipua sunt tria antiquissima Veron ,unum vindebon. collect. 5 et Ratisp. Ita etiam Baluzii codd. cum editis conciliorum. Mox quidam mss.li­ bri apud Quesn. not. 1 I,
pia sollicitudine se dontu­ lisset.
Dein Vat. 4322 cum prima editione
inveni­ ret;
cujus loco, omissa littera t,in Veron.58,
et
in­
venire.
Vulgati ante Quem. cum mss. colleet.24 et-. alio collect. 21,
et invenisset
1 Antea erat
οῠτε
imayevimpoc* quod non oui­ que probabitur.Meliuscerte quod posuimus ex me. Basil., ou(MTar)fev<aTep<K. Lege totam pericopen et textum Latinum.
' Ms. Bas., diSiov : quam lectiotiem luben­ tissime adoptassemusJnisi textus Latinus obstaret. Sequitur paulo post in eodem me.: i).)'" SXov lourov
ἐϰένωσεν
I icto ffwoai sav
πεπλανημένον ἂνθρω̄πον
. Lec­ tio et haec haud nihili facienda. Ad verbum O'IV in marg; edit. Rom. annotatur
ἐνέδωϰεν
: lectio quidem optima, et Latino
impendi
quam maxime respondens, sed incertum unde eruta.
3 Me. Ven. primum,
ἐδυνήθη
. Quod est in textu, Atticum ; hoc commune. Nihil mutamus.
4 Deest in mss. Venet. omnibus et Bas. Nec plane vox haec est necessaria; non omittenda tamen, si textum Latinum respicias.
1 Ita restituimus e mss. Ven. omnibus: : nam iju­
ραίου
, ut habetur in editione Veneta, vox penitus Graecis ignota.
6 Lectionem hanc, quae vera est,desumpsimus ex ms. Bas. et Ven. secundo utrobique : atque ita le­ gendum viderunt etiam editores Romani, ut appa­ ret ex annotatione quadam ad marginem apposita. In edit., ix Taurri; tiv4 xal
τής
Iv rn 'iciorti.
7 Ita legendum e ms.secundo Ven.primo loco, et Bas., quod locum hunc ita exhibet:
ϰαθαρὰν
ctw 64- voiqtv
ἁρύσασθαι
ISuvaTo. Lege textum primige­ nium Leonis. In eodem secundo ms. Ven. seoundo loco,
ἁρρύσασθαι
, in edit. Ven.
ἀνύσασθαι
, errore, ut putamus, operarum.
8 Ms. BasiL,
διὰ τη̃ς τηλαυγοῡς ἀληθείας φέγγος έϰ
,".ft o!xe£ a? iauTOu
έπισϰοτζειν τυϕλώσεω
, quoa textui Latino magis respondere nobis videtur; nihil ta­ men mutamus.
I Ms. Bas., ė
πεζήτησεν
.
10 In marg. editione. Rom. dvayvofc.
It M. Basil., Iv
τῇ ἐπιστολῇ τη̆ πρός 'Ρωμαίους
.
It inveniens promissionem Dei ad Abraham dicen­ tia :
Ira semine tuo
benedicentur
omnes gentes (Gen.
XII,3, et XXII, 18);
(a)
ne de hujus seminis proprietate dubitaret, secutus fuisset Apostolum dicentem :
Abrah
æ
dictat sunt promissiones, et semini ejus. Non
dicit,
Et seminibus quasi in multis, aed quasi in uno,
Et semini
tuo, quod est Christus (Galat.
III, 16). Isaiæ qttoque prodicationem interiore apprehendisset au­ dita dieentis:
Ecce virgo in utero (b) accipiet et pariet
filium,
et vocabunt nomen ejus Emmanuel,
quod est interpretatum,
Nobiscum Beus (Isai.
vn, id ;
Matth. I,
23). Ejusdemque prophetæ fideliter verba legisset: Her natus
eat nobis, (c) filius datus est nobis, cujus
potestas
super humerum ejus, et vocabunt nomen ejus,
magni consilii
Angelus, (d) Admirabilis, Consiliarius,
Deus fortis,
Princeps pacis, Pater futuri sæculi ( Isai .
IX, 6).(Nec
(e)
frustratorie loquens, ita Verbum dice­ wt earnem faetum, ut editus utero virginis Christus haberet formam hominis, et non haberet materni
corporisveritatem,An 811" forte ideo putavit Domi num (f) nostrum Jesum Christum non nostræ esse naturæ, quia missus ad beatam Mariam semper vir­ ginem angelus ait:
Spiritus sanctus superveniet in te,
et
virtus Altissimi obumbrabit tibi; ideoque (g) et quod nascetur eae te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. i,
35)? ut quia conceptus virginis divini fuit operis, non de natura concipientis fuerit caro concepti. Sed non ita (h) intelligenda est illa generatio singulariter
(a) Omnes editi cum plerisque codicibus, puncto affixe post vocem
gentes,
habent,
Et ne.
Sed hac ra­ tione Dominativus invenions suspensus maneret.Hinc ill ahquibus mss. antea emendatum fuit
inveniret,
tel
invenisset.
Cum vero fere omnia antiqua-exempla­ ria habeant
invetiiens,
emendatione indigebat hic lo­ cua, eamque derivavimus ex Veron. 8 atque Ratisp., in quibus deest particula
et,
quae etiam in vetustiori ac emendatiori Graecae versionis codice Basiliano non apparet.-
(b)
Editi vulgatiores cum Colbert. Baluzii,
concipiet.
Vide not. 13 Quesn.,qui ex suis codicibus emendavit, uti etiam in nostris ac in exemplo primae editionis legitur. Mox iidem editi,
et vocabitur;
at omnes nostri et Quesoelli codices,et
vocabunt.W
ide not. i4 ej usdem. Dein,
quod interpretatur,
in Vat. Reg. collect. i.
(c) Codd. Veron. 57, Ratisp. et duo nostri collect. Chalced., ac guatuor Baluzii cum editis Concilior. et prima editione,
et filius.
Dein iidem codices cum duobua aJiNl Vat. ac duobus Vindebon.,
Super
hume­ ros, uti etiam praoferunt quidam codd. a Quesnello laudati not. 15. Mox,
et vocabitur
in duobus nostris codd. et editis ante Quesnellum; confer notam cius i6.
a,
(d)
Voces
Admirabilis, Consiliarius, desunt
in Veron. Ratisp., Vindebon. collect. 5 et duobus Vat. Ba- JUlius notavit abesse pariter a Is. Parisiensi, et defaiase olim in Divionensi, ubi supra lineam poste­ nas additae leguntur. In Graeca quoque interpreta­ tione desiderantur. Econtra in Veron. 58 duae aliae voces præterea adjiciuntur sic :
Admirabilis, Consi­ tiarius, Dei filius,
Deus
fortis.
(i) Quatuor Quesnelli mss. libri laudati ab eo not. 17,
frustratoria eloquens.
Prima editio,
frustra­
torie
ita loquens, Verbum.
(f) Ms. Veron. 57, Vindebon. collect. 5 ac Ratis . omittunt
nostrum.
Mox,
nostræ non esse naturæ
In quatuor antiquis nostris exemplaribus. Dein Veron. 58, cum prima editione,
ad
beatam
Virginem Mariam.
Alii duo codd. Veron. ac duo Vindebon. nec non Ratisp. et quatuor Vat. cum editis Conciliorum et Græca interpretatione pretereunt voces
semper vir­ ginem.
(g)
Duo codd. Veron., unus Vindebon. collect. 5,
Ratisp. et unus Vat. delent.
et.
Ch)
Quesnellus cumeditis Leonis,
nobis inteltigenda,
ut in aliquot mss. reperimus. Sed primam et Conci­ liorum editiones secuti, pronomen
nobis
delevimus potiorum codicum auctoritate, nimirum trium Ve­ ron., Vindebon. collect. 5, Vat. collect. 1.1 primo loco.
i Deest xb in ms. Basil.
: Me. Bas.,
ϕροντίδα ἐπήγαγεν
.
8 In marg. edit. Rom., cupt
τήν
.
4 Ms. Bas., toXorr,(tyaovTat.
I) Ita ms. Bas. In edit.,
ὃπως
xs 4v; quam tamen lectionem non improbamus, cum in Græco sermone particula tk saepe otiosa sit, et euphonia tantum cujusdam gratia ponatur. Certo hic loci nihil agit. In orlginali Latino correspondentem particulam
et,
quae erat in vulgatis, expungendam ostendimus not. a
(Supra
n.I).
I Ms. Bas., ILia
ἀμϕιϬάλλοι
.
7 Ms. Ven. primum et secundum primo loco, iv iv(.
s Ms. Basil.,
τουτέστιν
Xptordc.
• Me. Ven. primum, iv
γαστρ
ì
ἓξει
.
10 Ms. Bas.,
ὃπ
ρ
ἐστ
ì
ν
, lUG' t,f.LWv a 0t<5;.
11 Ms. Bas.,
ὃτι
uLSiov iytvvifa.
11 Ms. Ven. secundum utroque loco, ou ^
13 Idem ms. Ven. primo loco, xat
ϰαλήσούσι
: atque ita etiam in marg. edit. Rom.
14 Idem ms. Ven. secundo loco,
ᾰγγελος, θαυμαστός, σύμϬουλος
, 0t6;
ἰσχυρ
ó
ς
.
11 Ms. Bas.,
ἡμετέρον σώματος
.
11 Ita Mss. Ven. ambo, et Bas. juxta Latinum,
An forte ideo.
In edit., 8tA TOUTO desideratur.
" Ms. Bas.,
έπειδήερ
ico6;
τήν
.
18 In cod. Ven primo deest, ;1.
σοῡ
. In Basil. autem statim post legitur !"(to, pro dfytov : nempe .dtytos
ϰληθήσεται
.
mirabilis, et mirabiliter singularis, ut per novitatem creationis proprietas remota sit generis. Fecundita­ tem enim virgini Spiritus sanctus dedit, veritas au­ tem corporis sumpta de corpore est; et aedificante sibi Sapientia domum
(Prov.
ix, 1),
Verbum caro factum eat, et habitavit in nobis (Joan.
i, 14) : hoc est, in ea carne quam (a) assumpsit ex homine, et quam spiritu vitæ rationalis animavit.
CAP. III.
Fides et consilium Dei circa incarnationem Verbi ezponuntur.-(b)
Salva igitur proprietate utriu­ eque naturae (c) et substantiae, et in unam coeunte S'ix personam, suscepta est a majestate humilitas, a virtute infirmitas, ab aeternitate mortalitas : et ad resolvendum conditionis nostrae debitum, natura
inviolabilia naturæ est unita passibili: ut, quod
(d)
nostris remediis congruebat, unus atque idem me diator Dei et hominum, homo Jesus Christus, et mori posset ex unq,et mori non posset ex altero. e) In integra ergo veri hominis perfectaque natura verus natus est Deus, totus in suis, totus in nostris. Nostra autem dicimus quae in nobis ab initio Creator condi­ didit, et quae reparanda suscepitv Nam illa quae dece­ ptor intulit, et homo deceptus (f) admisit, nullum ha­ buerunt in Salvatore vestigium. Nec quia communio­ nem humanarum subiit infirmitatum, ideo nostro­ rum fuit particeps delictorum. Assumpsit formam servi sine sorde peccati, humana augens, divina non
loco, Ratisp. et omnium mss. colleot. Chalcedon., quibus Græca versio sufl'ragatur.Post pauca Quesnel­
lus,
mota sit generis.
Lectionem antea vulgatam ex nostris codd. restituimus. Solum in Vindeb. collect.
5, semota.
Mox vero codd. Veron. 8, Ratisp. et Vin­ deb. collect. 5 praetermittunt
enim.
(a)
Vat. Hisp. et Isid.,
suscepit.
Ratisp. et Vindeb. collect. 5 cum duobus Vat. atque editis Concil.,
sumpsit.
Deinde Quesnellus cum anterioribus Leonis editionibus et plerisque mss.,
spiritus vitæ.
At mo­ nuit not. 18 in editis Concilior. et in cod. Victorino legi,
spiritu vitæ;
« idque forte melius, » inquit : similiter et in Graeco redditum legitur. Hanc quidem lectionem confirmatam duobus antiquiss. Veron. 8 et 57, nec non Vat. 5845 collect. 8 Vindeb. Hisp. et exemplaribus primae editionis atque Sichardi, uti meliorem recipimus.
(b)
Eadem fere sunt serm. 21, seu \ de Nativ. cap. 2.
(c)
Retinuimus voces
et
substantiæ a Quesnello in­ sertas ex sex codicibus ab eodem memoratis not. 49,
eo quod legantur etiam in quatuor nostris antiquis­ simis Vat. collect. 3. Vindebon. collect. 5, Vat. col­ lect. 8 et Lectionario Vat. 3836, nec non in Vercell. et Vat. collect. i i primo loco, ac in exemplari pri­ mae editionis. In aliis vero nostris codicibus deside­ rantur, sicut et in Graeca versione. In serm. 2\, c. 2, unde haec verba descripta fuerunt, vox
substantiæ
legitur, sed vox naturæ omittitur. Mox duo codd. Veron. 57 et 58,
una coeunte persona;
Veron. 8 et Vindeb. Hisp. cum aliquibus mss. Baluzii,
in una coeunte persona.
At lectionem textus praefert etiam laudatus sermo 21, c. 2.
(d)
Vat. Hisp. et alius collect. 41, secundo loco,
divinis remediis.
Dein quatuor antiqui codd.,
mori possit ex uno, et mori non possit ex altero.
In prima editione vero,
et resurgere posset,
ut in laudato serm. o. 2.
(e) Eadem leguntur in serm. 23, seu 3 de Nati­ vitate, c. 2.
( j Quinque codd. antiqui, amisit. perperam.Unus duplici
mm
pro
admisit
praefert
ammisit
usu veteri­ bus non infrequenti, apud quos scriptum reperitur
ammoveo
pro
admoveo.
Hinc uno
m
deleto illorum codicum error manavit.
I Ms. Bas., T6
μέν γὰρ τεϰεϊν
-N.v
παρθένον γόνιμον
TO dfyiov
πνεϋμα
»corrupte.
1 Ms. Bas.,
έξ αύτοϋ προσελήϕθη
TOU ?A>(IATO;.
3 Ms. Bas., xat icvtujia
ζωής λογιϰής
4 Ter in hac pericope habes Cito, quae vera lectio est, eamque accepimus a Is. Ven. secundo loc. sec. In editis !-к
ό
, minus bene. Caeterum in eodem ms. tota haec pericope sic legitur : primo loco,
ἀνελήϕθή ἀπο
jxiv Tf,;
θεότητοε
^
ταπεινότης
d1tb jiiv
τής
Suv:JfUw, T6 iSuvaTOv,
ἀπό
54 Tou
ἀθϰνάτου
T6
θνητόν
; secondo vero,
άνελήϕθη
tJ1tO
μὲν τής θεώσεως
*
ή ταπεινότής
GT6 6.
τής δυνάμεως
orb
ἀδύνατον
uic6 TOU 46AVDETOU T6 OvTycdv.
5 Deest IxTtOfjvai in ms. Bas., sed male. In mss. Ven. primo et secundo primo loco, i*Tt<x6fivai: quam Jectionem etiam in editione Romana videbis in mar­ gine annotatam.
6 Codd. Basil. et Ven. secundus utroque loco (niai quod hic secundus non habet primum articulum
δ
), a it;
ϰαὶ
auT6; wv. Paulo post in eodem ms. Bas.,
δυνηθε
£ 7\pro
δυνηθή
, utroque in loco.
'l Ms. Bas., 4Xrk8tvou 4v8pwicou. Sic paulo post, 6e6( iXT,8tv6;, in eodem ms.
8 Ms. Bas.
δλως
iv TOI; LAUTOU, xat NW, iv TOI;
' Deest iv in ms. Ven. secundo utrobique, et recte abesse potest.
10 In edit. Rom. ad marginem,
παρεδέξατο
: ex con­ jectura tantum, ut putamus. Si enim auctoritati ali­ cujus ms. antiqui niteretur haec lectio, utique ad­ optanda fuisset, utpote textui magia inhaerens.
11 Ms. Basil., TOI; Av8ptoico;.
minens:quia exinanitio illa qua se invisibilis visi­ bilem præbuit,et Creator ac Dominus omnium rerum unus voluit esse mortalium, inclinatio fuit misera­ tionis,non defectio potestatis. Proinde qui manens forma Dei fecit hominem,(a)idem in forma servi ra­ etus est homo.Tenet 815 enim sine defectu proprie­ tatem suam utraque natura: £)et sicutformam servi Dei forma non adimit, ita formam Dei servi forma non minuit.(c)Nam quia gloriabatur diabolus homi­ nem sua fraude deceptum divinisoaruissemuneribus, et immortalitatis dote nudatum duram mortissubiis­ se sententiam, seque in malis suis quoddam
(d)
de praevaricatoris consortio invenisse solatium; Deum quoque, justitiae exigente ratione, erga hominem, quem£)intantohonore condiderat,propriam mutas-
se sententiam ;opus fuit secreti dispensatione consi­ lii,ut incommutabilis Deus, cujus voluntas non potest sua benignitate privari,primam erga nos pietatis suæ (f) dispositionem sacramento occultiore compleret; et homo diabolicae iniquitatis versutia actus in cul­ pam contra Dei propositum non periret.,
CAp. IV.
Utriusque Christi nativitatis et naturæ proprietates expenduntur. -(g)
Ingreditur ergo haec mundi(h)infirma Filius Dei,de caelesti sede descen­ dens, 817 et a paterna gloria non recedens novo ordine, nova nativitate generatus.Novo ordine,quia invisibilis in suis, visibilis (i) factus est in nostris, incomprehensibilis voluit comprehendi; ante tem-
(a) Tres codd. Veron. et Ratisp. omittunt
idem.
(6) Vat. Hisp. et Isid.cum tribus aliis codd.,et
si. eut forma servi Dei formam non advenit(vel non adi­
mit,
ita forma Dei servi formam non minuit.
(c) Rehquffi hujus capitis lineae eaedem habentur serm. 22, seu de Nativit. 2. c. 4.
(d)
Quinque nostri codices, et totidem Quesnelli, ab eo indicati not.20,habent
de prævaricationis. At
in serm. 22, c. J,unde hic locus sumptus est, habetur
de prævaricatoris,sicut
et in aliishujus epistolæ mss. libris.Paulo post
dyram .... sententiam
in ma.Ve­ ron. 58.
(e)
Veron. 58,
in tantum honorem.Duo
Vindebon., Ratisp., Veron, 5fi et Vat. collect. 4 4, utroque loco cam prima editione delent
in.
(/*) Editi ante Quesn.cum plerisque
mss.,dupensa­
tionem.Ille vero praeferendam putavit vocem
dispo­ sitionem
ex quatuor codd.ab eo allegatisnot.2J,qui-
bus etsi soli sex nostri antiqui libri accedant.Veron. 8, Vat. Reg. collect. 4, alius Vat. collect. 3, Vinde- ' bon. collect. 5, Vat. collect. 44, primo loco, et Ratisp., hanc nihilominus lectionem ex eo potissi­ mum retinuimus, quia serm. 2i, c. 4,eadem exbi­ betur.
(9) Eadem serm. 22, c. 2.
(h) Veron. 8, Vindebon., Hisp.. Ratis . duo Vat. 4322 et 3794, primo loco, cum duobus mss.Raluzii et editis Conciliorum infirma.Cæteri codices, infima, et sic quoque legit Græcus interpres.
(I)
Vat. Hisp. et
Isid.,apparuit in no,tri,.Mox,pro anta tempora manens,duo
codd.,ante
tempora æterna tnanens;
prima editio.
ante tempora seternus manens.
In epist.31,c. 2, habetur :
Sacramentum reconcilia­ lionis nostræ ante tempora æterna dispositum.
1 MS. Basil., ic tUvwv.
* Ms. Ven. secundus, primo loco, oSrwc
ούδὲ τήν μορϕήν
TOu 0eoO...
a Veram hanc lectionem exhibuit nobis Ms.Basil. quae ab editoribus etiam Romanis in margine anno­ tata fuit. In Vulg.,
μ
ó
ρϕωσις
ovx iJULwO'lv. In textu,
forma non minuit.
4 Ms. Bas., xat inaxjyixo.
I Ms. Bas., ix tfi;
οὶϰείας
uadv'r,C airou prO iauTOu notatum invenies etiam in edit.Rom.ad marginem.
8 Placuit hic extrudere
έστερημένον
quod erat in edit., et
ὲστ
a'Q6acc substituere, ut habetur in ms. Basil. Namque hoc magis accedit ad textum Lati­ num,
divinis caruisse muneribus.
1 Ms.Basil.,Ytfujivwa6af ut OTc6
τήν
etc.Lectto mi­ nime spernenaa...
8 Ita ms.Basil. In editis, 7i6pti*<vai: quod minime probamus. Scilicet hoc rarius,illud magis usitatum. Porro in eodem ms.tota haec pericope sic scribitur:
ut
έαυτὸν
iv xot; ol*t(ot; *a*ot(ic
αραμυθίαν εύρηϰναι
xivdk ix ttiz aturoO tou YCYOvdro; icpo8<5TOu notvwvCa; yevo­
μένης
. Pro
προδότου
legendum forte icapaWrou, ut notarunt in margine etiam editores Rom.
9 In Ms. Bas.,
χρεία γέγονεν τῆς
, etc.
10 In ms. Bas.,
ἀγαθότητος
.
11 Deest
τής
in ms. Ven. secund., utroque loco.
12 In edit Rom.ad marginem annotatur
φιλανθρωπίας ἀπὸ ῤ
. ex Lat.
13 Ms. Bas.,
εἰς τὰ ἔσχατα τοῡ ϰόσμου
.
14 Ms. Bas.,
μὴ χωριζόμενος
.
II In antea vulgatis legebatur,
ϰαινῇ μὲν τῇ τάξει
; expunximus jxiv, utpote non necessarium, auctori­ tate mss. Basil. et Venet. primi, qui postremus sic legit,
ϰαινή τινι τάξει, ϰαὶ
, etc.
18 Ms. Bas., xpoaitovto;
ών
; ms. vero Ven. utroque loco,
προαιώνιος μὲν ῶν
.
pora manens esae coepit ex tempore; universitatis Dominus servilem formam, obumbrata majestatis suae immensitate, suscepit; impassibilis Deus non dedignatus est homo esse passibilis, et immortalis mortis.legibus subjacere.Nova autem nativitatege­ neratus:quia inviolata(a)virginitas concupiscentiam nescivit,carnis materiam ministravit. Assumpta est (6) do Matre Domini, natura, non culpa, nec in Do­ mino Jesu Christo, (c) ex utero virginis genito,quia nativitas est mirabilis, ideo(d) nostri est natura dis­ similis. Qui enim verus
(e)
est Deus, idem verus est homojet nullum est in hac unitate mendacium,dum invicem sunt et humilitas hominis et altitudo Dei­ tatis.Sicut enim Deus non mutatur miseratione,ita homo non consumitur 819 dignitate. (nAgit enim
utraque forma cum alterius communione,quod pro­ prium est; Verbo scilicet operante quod Verbi est, et carne exsequente quod carnis est. Unum horum ooruscat miraculis,aliud succumbitinjuriis.Et sicut Verbum ab aequalitate paternæ gloriæ (g) non recedit, ita caro naturam nostri generis non relinquit.Unus enim idemque est,(h) quod saepe dicendum est,verc Dei Filius,et vere hominis filius. Deus per id quod
in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan.
I, 1); homo per id quod
Verbum caro factum est,et habitavit in nobis(Ibid.,14).
Deus per id quod
omnia per ipsum facta sunt,et sine ipso factum est nihil (Ibid.,
3); homo per id quod
(i)(actus est ex muliere, jactus sub lege (Galat.
iv, 4). Nativitas carnis manifestatio est humanae naturae ; partus virginis, divinae est virtutis indicium. In­
fantia parvuli ostenditur humilitate cunarum
(Luc.
(a)Tres nostri codices et unus Baluzii, Virgo,Dein Hisp. et Isid. cum quatuor aliis codd.,et
carnisma­ teriam;Vat.
collect. ! i primo loco,
sed carnis mate­ riam;
duo mss. collect. 21,
inviolata virginitas, quæ concupiscentiam nescivit, carnis
materiam
mini­ stravit.
(b) Editi ante Quesn. cum mss. collect. 24 et Sichardo interserunt
igitur.
Vide not. 2.2 ejusdem Quesn.
(c)
Eadem fere habentur serm. 24, c. 3.
(d)
Vulgatiores editi cum Hisp., Isid., Veron. 58, Vat. 1322, et tribus aliis
codd.,nostræ est naturx dis­ ' similis.
Caeteri codices et prima editio lectionem a Quesnello inductam confirmant. Vide notam ejus 23.
(e)Verbum
est
delent tres mss.codd.Veron.et Ra­ tisp.Post pauca,dum
in invicem
in Veron.57,Ratisp.
et duobus Chalcedon.
(f) Eadem sunt in serm. 54, c. 2.
(g)
Veron. 58,
non recidit...non reliquit.Editi
ante Quesn. cum.mss.collect.
24,non recessit.., non
reli­
quit
Quesnelli lectionem, de qua vide ejus not. 24, caeteri nostri codd. approbant.
(h)
Verba
quod
sæpe
dicendum est
desunt in tribus mss. Veronensib., in omnibus Chalcedon.,in utris­ que Hisp., in Ratisp. nec non in Graeca versione. Sed cum in aliis codd., præsertim collect. t. 3,5,8, i i, et in vetustissimo Rom. Eccl. Lectionario Vat. 3836 inveniantur, ea expungere non audemus. Mox, pro
Deus per id,
in Vat. Isid.
Filius Dei per id.
(i)
Cod. Vindeb. Hisp.
factum est ex muliere, fac­ tum sub lege :
et refertur ad Verbum, ut in antece­ dentibus :
Verbum caro factum eat.
! Ms. Bas., xal wv AOivaxo;
ὑποϰεϊθαι θανάτῳ
.
1 Erat in vulgatis,
i--.
τήςμητρὸς
1i Tou
δεσπότου ϕύσις
, ubi articula fa praepositus, vocibus tou 8to­ itdxou
ϕύσις
, genitivum Seoiroxou ad 9u<tk referri ostendebat, non sine erroris suspicione atque peri­ culo, cum tamen ad vocem
μητρὸς
. referendus eit. Ita quidem mendose habent et duo codd. Ven. in epistola actioni Chalcedonensi inserta; sed veram lectionem suppeditantiidemcodd.ineadem epistola gestis præmissa, nec non alius Venetus 465 utroque Ioco; omittunt enim articulum f., ac praeterea post voces Tou
δεσπότου
tribus in locis apponitur virgula. Ita etiam legit in suo codice Gerardus Vossius, ut ex ejusdem editione Moguntina liquet.
s Sic placuit scribere cum ms. Basil. et Venet. secundo utroque loco. In editis otJXi cpuau;. Articulus
ή
perspicuam magis reddit sententiam.
4 In fiS. Basil., iv
τή
ivttaci
ταύοη ϰαθέστηϰν
.
I Ms. Basil., imt ii
ταπεινότης
Tou
ἀνθρώπου
, 'Ut T* jjiiYeOo;
τής Θεόνητ
p
ς
waiap ydtp 8td; ,spo:rv ucpurraxat,
οϋτως
)MH a (XvOpuito;, etc.
e Me. Bas., 'OUTO dcep iorlv Tou XOYOU.
7 In marg. edit.Rom..!1tlp; atque ita in ms.Ven. 2 primo loco.
*Ms. Ven. primus, TOI;
παθήμασιν
. In marg. quo­ que edit. Rom., TOI;
παθήμασν
.
9 Ms. Bas., rld; 06ou.
10 Haec
ϰαὶς
b
Λ
ó
γο
1iv icp6; tbv Otdv, xat i
Θεὸς
V i Adyo*. in cod. Bas. desideratur.
"Ms Bas., xocl Oc6; PLIV
ϰατα
'OUTO, FIRI OEOTOU iyivsvo
obSi
Iv 8 yeyovtv. Quæ duo ultima verba ad­ duntur etiam in Is. Ven. primo.
It Ms. Bas., xat yiyovev uicd vdjiov.
II7) : magnitudo Altissimi declaratur
(a)
voci­ bus angelorum
(Luc.
II, i3). Similis est rudimen­ tis hominum, quem Herodes impie molitur occi­ dere (Matth.II , 16); sed Dominus est omnium, quem 821 (b) magis gaudent suppliciter adorare.Jam cum ad praacursoris sui Joannis baptismum
venit(Matth.
III, 13), ne lateret quod carnis velamine Divinitas tegeretur, vox Patris de coelo intonans dixit:
Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene (c) complacui (Ibid.,
47). Quem itaque sicut hominem diabolica tentat astutia,eidem sicut Deo angelica famulantur ofticia
(Matth.
iv, 1, 44). Esurire, sitire, lassescere atque dormire,evidenter humanum est. Sed(d)quin­ que panibus quinque millia hominum satiare(Joan. VI, 12),et largiri Samaritanae aquam vivam
(Joan.
iv,
10), cujus haustus bibenti (e) prestet ne ultra jam gitiat; supra dorsum maris plantis non(f)desidenti­ bus ambulare
(Mattk.
xiv, 25), et elationes fluctuum increpata tempestate consternere
( Luc..
VIII, 24); sine ambiguitate divinum est. Sicut ergo,ut multa praeteream, non ejusdem naturæ est, flere misera­ tionis affectu (g)amicum mortuum
(Joan. XI,
35), et eumdem,remoto quatriduanae aggere 823 sepultu­ re, (A) ad vocis imperium excitare redivivum(lbid., 43);aut in ligno pendere,et in noctem luceconver­ sa, omnia elementa tremefacere; aut clavis trans­ fixum esse,et paradisi portae fidei latronis aperire
(Luc.
nam, 43); ita non ejusdem naturæ est, di­ cere :
Ego et Pater unum sumus (Joan.
x, 30), et dicere,
Pater major me esi (Joan.
xiv, 28). Quamvis enim in Domino Jesu Christo- Dei et hominis una
i (a) Vat. 3791 collect. H secundo
loco, in excubiis angelorum. Dein, Herodes impius, in
editis ante Quesn. et in quibusdam mss.
(b) Editi Concil. cum codd.Vat.,Hisp.,Isid.et collect. 21
,tnagi gaudentes suppliciter veniunt adorare.
At in puriori ms.Hisp. Vindebon.,
magi gaudentes
suppli­
citer adorare:
ex errore autem nominativi
gaudentes
pro
gaudent
posteriores exscriptores ejusdem colle­ ctionis ex ingenio supplevisse videntur verbum
ve­
ftiunt.Mox Veron. 58 et Vat. 4322,cum Parisiensi et Colbertino
Baluzii:Nam cum ad
præcursoris sui. Ve­ ron. 57 delet
sui.
Dein,
veniret
pro
venit
in editis Leonis ante Quesn.nullo nostro codice suffragante.
(c)Tres mss. Libri Veron., totidem Baluzii, ac præterea Vindebon. Hisp., et unus Vat. collect. 41, secundo loco,complacuit.ueinde,utique pro
itaque
in Veron. 58 et Vat. 4322,
Diaboli
vero pro
diabolica
in Vat. Rec. collect. 44, secundo loco.
(d)Vat.
cod. 58t5,
quinque punibus.
Editi Leonis ante Quesn.cum mss.collect. 44, primo loco et col­ lect. 24,
et de quinque panibus.
Mox
saturare
pro
satiare
in Veron. 8 et Vat. collect. 3.
(e)
Tres codd. Veron. et duo alii collect. Chalce­ don., præstitit. Editi ante Quesn. codd. collect. 4-1, 21 et 25,
præstat.
(flEditi Quesnello anteriores cum mss.collect.2f et 24,
subsidentibus.
Caeteri codices,
desidentibus,
paucis exceptis, qui lectione huic amni,scd corru­ pta praeferunt
desilientibUl, desinentibus, desudanti­ bus
vel
desistentibus.
Vide not. 25 Quesn.
(g)
Cod. Veron. 58, duo Vat. 4342 collect. 3, et f32-J collect. Chalcedon., Vercell. collect. 8 et mis. collect.24, cum prima editione addunt
Lazarum.
(h) Particulam slin aliquibus editionjbus,et a Ques- Delio insertamdelevimuButiBuperfluam auotoritate
trium mss. Veron., item Vindebon. collect. 5, utrius­ que Hisp., Isid., Ratisp. et aliorum codicum.Deest etiam in Graeca versione et in codicibus quibus Ba­ luziua usus est. Mox in
cruce
pro
in ligno
legitur in Vat.collect.3et alio Vat.5845 collect.8,in Hisp., Isid. acin mss.collect.21.DciD,
paradisi janucu ill Veron.
57 ac 58, in tribus nostris et duobus Baluzii codd. collect.Chalcedon. Rusticus vero monuit in quibus­ dam suis codd. scriptum fuisse porla'.quod nos in caeteris mss.reperimus,el Baluzius in duobus Chal­ cedon.
' In marg. edit. Rom.,
παρϰὸς γέννησις
, ex Lat.
* Ms. Bas.,
έλγχος
O-rcipyei 9t£
ας
fiovijxtwc.
a Ms. Bas., 8tA
των
(pwvwv.
4 Ms. Ven. secundum utroque loco, pouXtUrcort.
I Ms. Bas.,
ίϰετευτιϰώς
Tcpoo*uvouvrt;.
d Ms. Bas., foS
προδὸμου
JiXVTOv '
Ιωάννον
.
1 Ms. Bas., et Ven. secundum, primo loco, r;6W
TtT,?Ot.
° Ms. Bas.,
τούτῳ
si u>;
Θεῴ
.
o In tris. Bas., orb jxiv
γἀρ πεινϕν
, xat
διψᾴν, ϰνπιν
'rl. Ttal UTTVOUV.
io Ms. Bas., ix itivTt !p-rCl)v... xoploOat.
ii Ms. Bas., C6wp &.
It Ms. Bas.,
ύπήρχε
orb !J.VXi'rL
διψᾴν
.In ms. vero Ven., secundo utroque loco 6ir?ip£a.
is Ms. Bas., £sa0ai.
ii Ms. Bas. t
τής τεταρταίας
^8*^ taupfy itpAc to tfy
ϕωνής ϰέλευσμα ἐξαναστήσαι
:quae verborum colloca­ tio nobis magis arridet.Hoc eodem in loco in secun­ do ms. Ven., loco secundo, pro Tfi; Trcaprafa? legi­ tur
τής τελευταίας
.
t5 Mss.Bas.et Ven. primum et secundum utrobi­ que,
μεταϩληθέντα
, scilicet t£
στοιχεϊα
, sed perpe. ram.
persona sit; aliud tamen, est, (a) unde in oVoque communis est contumeliataliud unde communis est gloria.De nostro enim illi ost minor Patre humani­ tas; de Patre illi est aequalis cum Patre Divinitas.
CAP. V.
Veritas carnis in Christo probatur ex Scri­
ptura.—Propter
(b)
hanc orgo unitatem persona in utraque naturaintelligendam,et Filius hominis(c)le­ gitur descendisse de coelo, cum Filius Dei carnem de ea Virgine de qua est natus, assumpserit. Et rursus Filius Dei crucifixus dicitur ac sepultus, cum hæc non in Divinitate ipsa, qua Unigeni­ tus consempiternus et consubstantialis est Patris, sed in naturae humane sit infirmitate perpes-
sus. 825 Unde Unigenitum Filium Dei cruci­ fixum et sepultum omnes etiam in Symbolo confite­ mur, secundum(d)illud Apostoli: Si enim
cognovissent, nunquam Dominum majestatis crucifixissent (I Cor.
II, 8).Cum autem ipse Dominus noster atque Salva­ torfidemdiscipulorum(e)suis interrogationibus eru­ diret,
Quem
(()me,inquit,dicunt
homines esse Filium hominia
? Cumque illi diversas aliorum opiniones retexuissent,
Vos autem,
ait,
quem me esse dicitis?
Me utique,qui sum Filius hominis,et quem in forma servi atque in veritate carnis aspicitis, quem me esse dicitis? Ubi B. Petrus divinitus inspiratus, et confessione sua omnibus gentibus profuturus,Tu est inquit,
(g) Christus Filius Dei vivi (Matth.
xvi, 16). Nec immerito beatus est pronuntiatus a Domino et
(a)Melior visa est hæc lectio,quam non solum pri­ ma editio et Oonciliorum, verum etiam .tres libri mss. Veron.nec non Vat. Reg. collect. f, alius Vat. collect. 3, alius collect. 11, secundo loco,Ratisp.ac tres nostri collect. Chalcedon. cum codd. Baluzii praeferunt.Alias,
unde contumelia in utroque commu­ nil, aliud
unde, etc.
(b) Peculiare est Leonem sumpsisse hunc locum ex Augustini libro contra sermonem Arianorum cap.8, et nunc iisdem, nunc aliis verbis utendum credidisse. Sic enim ibi legitur
; Ac per hoc propter istam unita­ tem
personæ in
utraque natura intelligendum et Filius homtnis dicitur descendisse de cælil,qoomvi, ait ex ea quæ in terra fuerat Virgine assumptus; et Filius Dei dicitur crucifixus et sepultus, quamvis hæc non in
Di­
vinitate ipsatqua est Unigenitus Patri coxternus; sed in naturæ humanæ sit infirmitate perpessus... Unige­ nitum vero Filium Dei crucifixum et sepultum omnes etiam in Symbolo confitemur. Unde est et illud Apo-
stoli: Si enim cognovissent, numquam Dominum iJlo. rise crucijixissent.
Id in magnam Augustini gloriam cedit,et Leonis quoque studium ac diligentiam com­ mendat.Duo msa.Veron. et tres collect. Chalcedon. pro
ergo
habent
enim.
Editiones Conciliorum omit­ tunt utrumque.
(c)
Duo antiquiss.Vat. ^342 collect. 3,et5845col­ lect. 8, dicitur, ut in recitato Augustini textu. Mox pro
assumpserit
in prima editione
assumpsit.
Dein,
crucifixus legitur
in Veron. 57.
(d)Omnes codd. collect. Chalcedon., utrique Hisp., nec non Isid. et Vat. 5845, cum edit. Concil.,
illud Apostoli dictum.
Post pauca,
Dominum gloriæ cruci­ fixissent,
in Ratisp. cod.,sicuti etiam apud Augusti­ num legitur.
(e)
Cod. Vat. collect. 24 et Sichardus addunt
suo­
rum. In editis Leonis anto Quean., perperam, Suo.
rum suis interrogationibus audirel. Vide
not.20 Ouesn. (f) Addidimus me ex tribus vetustiss. Veronen., ex Vat. Reg. collect. t, Vindebon.Uisp.,Vat.collect.t I, utroque loco, Ratisp. Romano Lectionario, Vat,, ac tandem ex Vat. 1322 collect.Chalcedon. aliisque quatuorapud duoexlaudatiscodd., Veron. 8 et 58, habent :
Quid me, innuit, dicunt I
Dein,
vost ait, quem .me dicitil esse?
in auobua Ve­ ronen. et in Ratisp. In alio autem Veron.,
Vos, ait, (fuid me dicilis esse?
In Vindebon. Hisp. deest art, in uno Vat.
autem
desideratur.
(g)
Codd. Ratisp. et Vat. collect. il, secundo lo­ co, praetereunt -
Christus.
1 Ms. Ven.
ἒτερόν
TL
έστιν
.
* Ms. Bas., cum codd. Ven. primo et secundo, utrobique, ut
δμούσιος ὣν τῳ
.
8 Ita in mss.Basil.et Ven. ambobus, uxta textum Latinum,Unigenitum
Filium Dei crucifixum et
sepul-
tum,
nisi quod in Basiliano additur xi
ἀνασάντα
. In edit. male, TOV MOVOYlvr,
Υϊόν
TOUTOU
σταυρωθέντα
, etc.
* Ms. Ven. primum,
πάντες
iv
τῳ συμ
б
όλῳ όμολο- γοῡμεν
.
5 Ms. Bas.
έξεπαίδευσεν
.
6 Non dubitavimus ita emendare ope codd.Basil. et Ven. secundi utroque loco. Basihanus quidem babet
τίνα
piv : sed ex factum piv, errore ama­ nuensium, quis non videt? Hanc lectionem notai runt in margine etiam editores Romani. In Vulg., tt!VCI,-
7 Ms. Bas., stvai
δηλαδή
.
8 Hanc vocem tvai habet ms. Basil., quam non adjecissemus,nisi et in textu Latino exstaret: ""'"
me esse dicitisl
In Vulg., -r(VOt pL<
λέγτε
.
In marg. edit. Rom,,
στεῤῤόν
,
a principali petra soliditatem et virtutis traxit et nominis, qui per revelationem Patris eumdem (a) et Dei Filium est confessus et Christum : quia unum horum sine alio receptum non proderat ad salutem; et equalis erat periculi Dominum Jesum Christum aut Deum tantummodo sine homine, aut sine Deo so­ lum hominem credidisse. Post resurrectionem vero Domini (quae S97 utique veri (b) corporis fuit, quia non alter est resuscitatus, quam qui fuerat cruci­ fixus et mortuus) quid aliud quadraginta dierum mora gestum est, quam ut fidei nostrae integritas ab omni caligine mundaretur? Colloquens enim cum discipulis
(e)
suis, et cohabitans atque convescens
(Act.
i, 4), et pertractari se diligenti curiosoque con­ tactu ab eis
(d),
quos dubietas perstringebat, admit-
lens, ideo et
(e)
clausis ad discipulos januis introibat, ettlatu suo dabat Spiritum
sanctum (Joan. xx,22), et
donato intelligentiae lumine, sanctarum Scriptura­ rum occulta pandebat; et rursus
(f)
idem vulnus la­ teris (Ib. 27), fixuras clavorum et omnia recentissimae passionis signa monstrabat, dicens:
Videte manus meas et (g) pedes, quia ego sum. Palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis
ha­
bere (Luc.
xxiv, 39); ut agnosceretur in eo proprietas divina humanaeque naturæ individua permanere; et ita sciremus Verbum
(h)
non hoc esse quod carnem, at unum Dei Filium et Verbum confiteremur et car­ nem. Quo fidei sacramento Eutyches iste nimium aes­ timandus 829 est vacuus
(i)
qui naturam nostram in Unigenito Dei, nec per humilitatem mortalitatis, nec per gloriam resurrectionis agnovit. Nec sententiam
beatiapostoli etevangelistae Joannisexpavitdicentis: Omnis
spiritus qui confitetur Jesum Christum in carne venisse, ex Deo est : et omnia spiritus qui solvit
Jesum,
(a) Veron. 58 addit
Deum.
Mox,
sine altero
pro
sine alio
in prima editione, et in Vat. 546 collect. 21. Paulo post,
sed xquatis
in vulgatis ante Quesn., nullo nostro codice opitulante, nec primae editionis exemplo.
(b)
Prima editio et codd. collect. 21 ac 24,
hominis fuit.
Alia exemplaria ut in textu. Vide not. 27 Ques­ nelli. Mox,
quia aliter non est resuscitatus
in vulgatis Leonis ante eumdem Quesn., qui cum prima editio­ ne et editis Concil. suisque codd. textus lectionem recepit, quam omnes quoque nostri antiqui libri approbant.
(c) In Veron. 57 ac in Vindebon. Hisp. alioque Vat. desideratur
suis.
(d)Veron.
8,
quos dubitasse perspiciebat.
Mox, as-
tensum
adhibens
pro
admittens
in Vat. Hisp. In Vat. autem Isid.,
assensum admittens;
et in Vat. 546 col­ lect 21,
assensum
praebuit.
(e) Duo Veron. 57 et 58, cum Parisien. et Corb. Baluzii,
clausis januis cui discipulos;
Colbert., clau­
ais januis introibat ad discipulos.
(f) Vocem
idem
a Quesnello expunctam, quae qui­ dem abeat in editis Concil. et nonnullis nostris codd. revocavimus complurium et praestantiorum exem­ planum auctoritate, nimirum trium Veron. Vat. col- Iect.3, Ratisp., al terius Vat. collect. 11 secundo loco, duorum collect. Chalced., quatuor Baluzii, nec non mss. collect. 21 et 24, quibus Græca interpretatio concinit, b
αάτὸς
,
ipse.
(g)
Primae editionis exemplar et Cod. Vat. Reg.,
ftdes meos.
Mox,
non habent
in Vat. 1322.
(h)
Editi cum quibusdam mss.
hoc non esse.
Po. tiorum et plurimum codd. et primae editionis syn­ taxim praetulimus. Mox,
et unum Dei Filium
in utrisque Hisp. et in Vat. Isid. Editi ante Quesn.,
et ut unum Dei Filium.
Dein pro
confiteremur
in Vat. 1322,
confiteamur;
in Vindebon. collect. 5,
confitemur.
(i)
Veron. 58,
quia naturam.
Paulo post,
qui solvit Jesum Christum
in prima editione et qumque mss.
I Ms. Bas.,
ὠμολόγησεν
slvai ut Xpioxdv.
1 Ms. Bas., iiyd ixipou.
8 Mutavimus
ϰατα
, quod erat in vulgatis, in pLerA, auctoritate mss. Basil. et Ven. amborum. Nee aliud sane legendum postulat textus Latinus,
Post resur­
rectionem
vero.
i Is. Bas., insintp oux
ἃλλος
.
5 Ms. Bas., zl Ô. xal Sxepov
ή σών
TsraapdExovta ""!J.lpWY 8t<1YCa)"fi6 axuou
γέγονεν
. In ms. itidem Ven. secundo. utrobique
ή.... διαγωγήος
.
a Mss. Ven. ambo, Tot; iauTOu
μαθηταϊς
.
7 In marg. edit. Rom.,
συναυλιζόμενος
.
8 Ms. Bas., dexpiCsorcpov Se.
v Ms. Ven. secundum, loco secundo,
ἀνεδίδου
.
lo Ms. Bas., iv
αϋτῴ μεμενηϰέναι γνωσθείη
.
11 Ms. Bas.,
ἀδιϰιρέτως
.
14 Ms. Bas., fiort; '"','I
ϕύσιν
.
t3 Abest
ὃτι
a mss. Bas. et Ven. secundo utrobi­ que.
14 Adjecimus '
Ιησοϋν
e codd. Bas. et Ven. ambo­ bus. Concinit textus Latinus,
Jesum Christum in carne.
In vulg.,
Χριστόν
sine '
Ιησοϋν
ex Deo non est, et hie eat Antichristus
(I
Joan.
IV, 2,3).
f
Quid autem est solvere Jesum, nisi humanam ab eo L separare naturam (a) et sacramentum, per quodunum salvati sumus, impudentissimis evacuare figmentis? Caligansvero circa naturam corporis Christi, necesse est ut etiam in passione ejus eadem obcæcatione de­ sipiat. Nam (b) si crucem Domini non putat falsam, et susceptum pro mundi salute supplicium verum fuisse non dubitat; cujus credit mortem, agnoscat et carnem : nec diffiteatur nostri corporis hominem, quem cognoscit fuisse passibilem ; quoniam negatio vere carnis, negatio est etiam corporeae passionis. Si
(c)
ergo Christianam suscipit fidem, et a praedica­ tione Evangelii suum non avertit auditum; videat quae natura 831 transfixa clavis pependerit
(d)
in
crucis ligno, et aperto per militis lanceam latere cru­ cinxi, intelligat unde sanguis et atqua fluxerit, ut Eo­ clesia Dei et lavacro (e) rigaretur et poculo. Audiat et beatum Petrum apostolum praedicantem, quod sanctificatio Spiritus per aspersionem fiat sanguinis Christi. Nec transitorie legat ejusdem apostoli verba dicentis :
Scientes, quod non corruptibilibus argenlo gt auro redempti estis de vana vestra conversatione pa­ ternæ traditionis, sed pretioso sanguine quasi agni in­ contaminati et immaculati Jesu Christi
(I
Petr.
1,18). Beati quoque Joannis apostoli testimonio non resi­ stat, dicentis :
Et sanguis Jesu (/) Filii Dei emundat nos ab omni peccato
(I
Joan.
i, 7). Et iteriyn :
Haec est vi­
ctoria
quæ (g) vincit mundum, fides nostra
(I
Joan.
v, 4). Et :
Quis est oui vincit mundum, nisi qui credit,
quoniam Jesus est Filius Dei? Hic est qai venit per aquam et
sanguinem,
Jesus Christus; non in aqua solum, aed in aqua et sanguine. Et spiritus est, qui testificatur, quoniam (h) spiritus est veritas. Quia tres
"(o)
Codd. collect. 24 cum vulgatioribus editis,
et sacramentum fidei, per quod salvati
sumus. Om­ nes nostri codd. cum prima editione lectionem a Quean. textui insertam confirmant, exceptis duo­ bus, in quibus vox unum omittitur. Vide not. 29 ejusdem.
. (b) Vat. Hisp. et Isid.,
qui crucem.
(c)
Cum plerisque et optimae notae codd. nec non cum prima editione, et Conciliorum, quibus Graeca versio cohaeret, reposuimus
ergo
pro
enim,
quod in paucioribus mss. et in Leonis editis habetur. Cod. Vat. collect. 3 habet
Qui ergo
pro
Si ergo.
Quidam codd. praesertim collect. Chalcedon.,
suscepit
pro
suscipit;
ac dein,
non avertat
pro
non avertit
in Vin-
debon. Hisp.....
(d)
Ratisp.,
in cruce et aperto.
Mox,
militis lancea,
in Vat. col lect. 11, primo loco. Dein pro
fluxerit
ali­ qui nostri codd.,
fluxerunt, fluxerint,
vel
effluxerint
cum editis ante Quesn.
(e)
Solus Vindebon. Hisp.,
regeneretur.
Mox Vin­ debon. collect. 5, Ratisp. et mss. collect. 24, atque Baluzii omittunt
et
ante
beatum.
Postea,
fiatsangui­ nis Jesu Christi
in Vat. Hisp., Isid., Veron. 58 et Vat. 1322.
(n
Codd. utrique Vindebon. addunt
Christi
post vocem
Jesu.
(g)
Duo cod. Veron. et Ratisp., et hic, et post pauca,
vicit-pro vincit.
Dein,
fides nostra
pro
fides vestra
scri­ psimus ex plerisnue ac potioribus mss. cum editione prima, et Conciliorum, ac interpretatione Graeca. Mox Veron. 8,Vindebon. collect. 5 et Ratisp. ignorant conjuDotionem et. In Joanne quidem post versum antecedentem immediate subjiciuntur versus se­ quentes,
Quis est.
etc. Post pauca in iis4em VerB. et Ratisp.,
quia Jesus est
Filaus
Dei.
(h)
Editi ante Quesn. cum mss. Vindebon. Hiflp. ei Vat. collect. 11,21 et 24, habent:
Christus est veriMt
itemque.
1 Ms. Ven. secundum, loco secundo, to6 '
Ανει χρίστου
.'M.Z
2 In marg. edit. Rom.,
διαιρεϊς
L. Atque ita in me. quoque Ven. secundo, secundo loco.
s Ms. Basil., ut Y<*P
σταυρόν
rou
Δεσπότου ψευδή μέν ένόμισεν
.
4 Ms. Bas. et Ven. ixaSeixMv.
IS Ita legendum monent codd. Bas. et VeD. primu... Perperam in vulgatis,
ἀμϕι
б
άλλοι
Ut enim .,supra
νενόμιϰε
dixit, indicativo modo, ita et nio
άμϕι
б
άλλει
dicere debuit.
6 Ita cod. Bas., juxta Latinum,
agnoscat et carnem;
xat in vulgatis non apparet.
I Ms. Bas., iv o-caupw
ϰεϰρέμϰστσ
: quo ul­ tima vox habetur etiam in ms.
ξύλῳ
Ven. 2, secundo loco, primo vero, ixpitJ4CnO.
• Codd. Bas. et Ven. secundus, utroque loco, vuykioti? : Venetus vero primus,
ἀνυγεσίσης
: quod certe . corruptum a
νυγίσης
; quae lectio minime spernen­ da derivatur enim a vtiaow,
pungo.
8 Ms. Bas., tou
Θεοϋ
.
10 Me. Bas.,
ού ϕθαροϊς
ip-ruptou '" xpufftou
ήγορά
. cOtiTt. Ms. Ven. secund., utroque loco,
ού τοϊς
.fkr- TOt?.
II Ms. Bas., '
Ιησοϋ Χριστοϋ
.
ts Ms. Bas.,
μή
liwvwrdtoOtt,
sunt, qui
testimonium
dant, spiritus, aqua, et sanguis,, et tres unum sunt (Ibid.
v, 8). Spiritus utique sanc­ tificationis, et sanguis redemptionis, et aqua bap­ tismatis : quia tria unum sunt, et individua ma­ nent,nihilque eorum a sui connexione sejungitur; quiacatholica Ecclesia hac fide vivit, (a) hac 833. pro­ ficit,utin ChristoJesu nec sine vera Divinitate huma­ nitas, nec sine vera credatur humanitate Divinitas.
CAP. VI.
Eutychis prava et subdola confessio. Qua ratione, si resipiscit, communioni sit restituendus. Le­ gali miltuntur in Orientem.
— Cum autem (6) ad in­ terlocutionem examinis vestri Eutyches responde-
nt, dicens :
Confiteor ex duabus naturis fuisse Domi­
num
nostrum ante adunationem ; post adunationem vtro unam naturam confiteor:
miror tam absurdam tamque perversam ejusprofessionemnullajudican­ tium increpatione reprehensam,et sermonem nimis insipientem (c) nimisque blasphemum, (d) ita omis­ sam,quasi nihil quod offenderet esset auditum;cum tam impie duarum naturarum ante incarnationem unigenitus Dei Filius fuisse dicatur, quam nefarie postquam
Verbum caro factum
£est, natura in eo singu­ laris asseritur. Quod ne Eutyches ideo vel recte vel tolerabiliter sestimet dictum, quia nulla vestra est sententia
(e)
confutatum, sollicitudinis ture diligen­ tiam commonemus,frater charissime, ut si per ins­ pirationem misericordiae Dei ad satisfactionem
itemque in Vindebon. collect. 5, secunda manu:ac propterea restringenda est Quesnelli propositio,qua not. 31 lectionem textui insertam contineri affirma­ in omnibus mss., sed explicanda de codicibus suis.Postea duo codd.Veron.utriqueVindebon., Chi­ fianusac Ratisp..et
aqua.Dein
Veron.57,Vat.colleot. ,cumalio
Vat.,Hi tres unum sunt.
Editi ante Quesn. cnm quibusdam mss.,
et hi tres.
,
(a) Bac
pro
ac
reposuimus ex prima editione, et quinque antiquioribus et optimis mss. Mox voces
in, Christo Jesu
desunt in decem codd.et in Graeca ver­ sione. Prima editio et Vindebon. Hisp.,
in Domtno Jesu Christo.
[b) Editi ante Quesn.cum mss.collect.24,ad
inter­ rogationem.
Vide not. 32 Quesn.Post pauca,
respen­ aeret
pro
responderit
in duobus mss. Veronens.Dein in quatuor codd. abest vox
nostrum,
et postea in decem vox
ejus.
(c) vocesnimisgue blasphemum
omittuntur in duo­ bus mS8. Veron., in Vat. i322, in Vindebon. Hisp., in Ratisp. et in duobus Thuaneis a Quesnello me­ moratis not. 33, et apud Facundum.
Jd)Vide not. 34 Quesn., ubi exhibet variantem codieis Corb.et Facundi, apud quem
mox, ante adu. mionem
legitur pro
ante incarnationem,
ut idem vnesn. animadvertit not. 35.
(t)
Cod. Veron.58,
confutatus,
Mox,
dilectionis tuae diligentium
babent plerique etiam vetustiores codices cum editis Concilior, et Graeca versione, nec non quinque a Quesnello laudati not. 36. Ex his non­ nulli addunt
igitur
post voces
dilectionis
tuae.Lectio­ nem tamen editionum Leonis aliis codd. confirma­ tam praesertim Vindebon. collect. 5 Ratisp. et Ro­ mane Ecclesiae Lectionario Vat. 3836, utpote valde congruam haud excludendam putavimua.Primaedi­
tio,
sollicitudinis tuae diligentiam commonentes, horta­ mur, frater charissime,
etc.
MS. tfas., TU;
έστιν
6
νιήσας
tOV
ϰόσμον
.
I Ms. Bas., '
Ιησοϋς έστιν
6
έρχόμενος
6< Oferroc. Ms. Ven. primum non babet '
Ιησοϋς
.
3 In marg. edit. Rom. 8tc
Χριστός
Iftty ł.
άλήθειϰ
.
4 Ms. Ven. secundum, primo loco, xiit ot xptit tfc orb Iv
εἰστ
.
i Ms. Ven. secundum, primo loco, 1'Zlp
τά
"p.
6 Deest
αὐτών
in me. Ven. primo. In Baail. autem legitur auTou : quae quidem lectio melior nobis vide. tur, nisi quod aCxou pro auTou libentius legeremus. In ms. Ven. secundo, utrobique,
έαυτών
, quod iti­ dem minime spernendum.
1 In marg. edit. Rom. notantur baBC verba, tam­ quam exciderint, iv
Χριστῴ
l
ηο
C. L. Scilicet,
ἳνα
i,
Χριστῴ
'11\<70Ü
μήτε
, ,etc.
e Ms. Bas.,
ή ἀνθρωότης
yvwp
ίζηται
.
v Ms. bas.,
ή θεότης εϊναι
iccortOrcat.
10 Mes. Bas. et Ven. secundum utrobique,
ώςΕΟ­ τυχής ἀπεϰρίνατο
.
" Mss. Bas. et Ven. secundum utroque loco,
μετά
öł '",v rV(a)(ftV;quam veram lectionem esse vix dubita­ mus.
11 Ms. Bas., w, TWV AXOUADVTWV, 61tO'r. TIV ac£T6V Tpdicov; corrupte.
13 Me. Bas., b
μονογενής
, iartv 4Wj*ttov. Amanuensis scilicet hic dormitabat.
t4 his. Bas.,
ήγουν ἀνεϰτός
. In marg. edit. Rom. rft ouv. Atque ita in ms. Ven. secundo utroque loco, sed conjunctim, STTOUV.
15 In marg. edit. Rom.,
πληροϕορίαν
.
18 Ms. Ven. sec. utrobique,
τής ϕθορἂς τής ϰατα
, etc.
i, In .marg. edit. Rom., 6cd cos xaQ.
ParaL. UV,
H
causa perducitur; imprudentiahominis 835 impe­ riti etiam ab hac senSus sui
(a)
peste purgetur. Qui quidem,sicut gestorum ordo patefecit, bene caepe­ rat a sua persuasione discedere,cum vestra senten­ tia coarctatus profiteretur se dicere quod ante non dixerat, et ei fidei acquiescere cujus prius fuisset alienus.Sed cum anathematizando impio dogmati noluisset praebere consenaum, intellexit eum frater­ nitas vestra in sua manere perfidia,dignumque esse qui judicium condemnationis exciperet. De quo si fideliter atque utiliter dolet,et quam recte mota sit episcopalis auctoritas vel sero cognoscit ; vel si ad satisfactionis plenitudinem omnia quae ab eo male sunt sensa viva voce et praesenti subscriptione dam­ naverit, non erit reprehensibilis erga correctum
quantacumque miseratio : quia Dominus noster ve­ rus et bonus pastor, qui
animam suam posuit pro ovibus suis (Joan.
x, 11), et qui venit animas homi­ num salvare, non perdere
(Luc.
ix, 56), imitatores nos suae vult esse pietatis : ut peccantes quidem justitia coerceat,conversos autem misericordia non repellat. Tunc enim demum fructuosissime fides vera defenditur, quando etiam a sectatoribus suis opinio.falsa damnatur. Ad omnemvero causam pie ac fideliter exsequendam, 837 (b) fratres nostros Ju­ lium episcopum et Renatum presbyterum (c) tituli
(a)
Cod. Veron.58,
per te,
perperam pro
peste.
In Hisp. et Isid. nec non in Vat. collect. 3 et in mss. collect. iI, 21 et 24 cum editis ante
Qucsn.,macula per te purgelur;
quae lectio orta videtur ex emen­ datione antiqui lil>rarii,qui nactus in aliquo codice
simili laudato Veron. voces
per te,
videns sensum imperfectum, ex ingenio addidit vocem
macula.
In ms. Vercell. collect. 8,
pravitate purgetur.
Cætera exemplaria lectionem a QuesDello inductam appro. bant. Confer ejus notam 37.
(b) Prima editioetilla Chiffletiicumpaucisnostris mss. codd.
Jratrem nostrum,
caeteri cum Graeca ver­ sione,
fratres nostros.Vide
not.38 Quesn.Mox,Julia­
num
pro
Julium
habent mss.libri Vindebon.collect. 5 ,utrique Hisp., Vat.lsid., alius Vat. collect. i i, unus Patavinus S. Justinae, dno Veron. et Colbert. 'Baluzii cum editis ante Quesn.Julaum autem præfe­ runt,praeter codices ab isto allegatos not. 39, anti­ qui libri Vat. collect. 3, item alius Vat. 5845, ac Vercell. collect. 8, Ratisp., Lectionarium Vat.3836, et omnes codices collectionis Chalcedon. tum nostri tum Baluzii,nec non Graeca interpretatio, quam ex mss. Venetis emendavimus.
Julium
quidem, non autem
Julianum
Romanae sedis legatione functum.
et probat Quesnellus laudata nota 39, et nos multo magis confirmabimus,cum eumdem Julium Puteo­ lanum episcopum, non autem Julianum Coensem pseudosynodo Ephesinae interfuisse in observatio­ nibus ad eamdem notam ostendemu?.
(c)
Voces
tituli S.Ckmentisin omnibus
suis codici­ bus, uno Barberino excepto, se reperisse allirmat Quesnellus nota 40, ac proinde leguntur inter caete­ ros in codd: Corb. collect. 2, Trecopith. et Thuan. collect. 5,in Grimanico collect. 18,etin aliis quibus ille usus est.Nos,quiin hunc præcipue locum plures codices contulimus,eas voces desiderari deprehen­ dimus in codicibus octo collectionum, nimirum 3, 9, Hisp. 13, i7, 19, 21, 22 et 23,nec non in Graeca versione et duobus peculiaribus mss.Veron. 8 et58. Econtra invenimus in mss. quinque collectionum epistolarum, scilicet 5, 8, 40, 12 et 24, quibus si addas Quesnelli codicesCorb.collect. 2, et Griman. V collect. is, eae voces septem collectionibus com pro bantur. Accedunt Lectionaria et codices sermonum quibus haec epistola inseruitur, nec non exemplar Sichardi. In mss. Ottobon.93, et Vat. 3791 collect. ii,bis haec epistola describitur,et primo loco eadem
verba exhibentur, secundo autem desiderantur. De codice Vat. Reginae collect. i nihil memoravimus, cum in eo haec epistola desinat antecedentibus verbis,
opinio falsa damnetur,uli
similiter desinit in duobus Lectionariis Bas. Vat. 405 et 407.1nter hæc tam di­ versa utrinque documenta, pro negativa sententia plurimi inter cæteros habendi suntcodicescollectio- Chalcedonensis et Graecaeinterpretationis, quae in Chalcedonensi synodo lecta fuit.Pro affirmativa vero maximam auctoritatem habent prae caeteris Lectio­ naria,ac præsertim vetustissimum Vaticanum 3836, quod usui fuit ipsi Ecclesiae Romanae in basilicaSS. apostolorum
1 Ms. Bas., 6
πρὁτερον εἰήϰει
.-
f Ms. Ven. primum, jjtevovra.
3 Ms. Bas., ws srys t6 WXtiov. Ms. Ven. pri­ mum, f", il. secundum vero utrobique, et tantum.
4 Hanc, quae vera lectio est,hausimus e ms. Ven.
secundo, primo loco, qui quidem habet, 7AKOC OUV, sed prima syllaba 6 errare amanuensis deest. In vulg.. fcrwjouv; perperam.
5 Placuit addere aitou auctoritate cod. Bas. juxta Latinum,
animam suam.
In vulg., 6 tf4v
ψυχήν
fok
6 Ms. Bas., aOrou.
7 Prætulimus,utpote minus implexam, lectionem hano cod. Basil. in vulg., TOv c
έπιστρέψατα
rft;
συμϰθείας
oIxto;
ἀπώσηται
. In COS. Ven. primo,
ύποστρέψανας
.
8 In marg. edit. Rom.,
ἀντεχομένων
.
9 In hoc verbo
ϰαταδιϰάζεται
desinunt mss. Ven. 164 et 555, secundo loco, nec non alius Ven. 165, utroque loco; et hic ultimus sequitur,
έδόθη είδοίς ουνίαις
. In ms. Bas.,
ϰαταδιϰάσθηται
; qui sequitur,
πρὸς δέ ϰαὶ τό
.
10 Ms. Bas.,
ἀρι
б
ώς
.
11 Ms, Bas.,
ἀνυσθήναι
,
sancti Clementis,sed et filium meum Hilarum dia- CODem vice nostra direximus.Quibus Dulcitium np­ tarium Dostrum,cujus fides nobis est(a) probata,so­ ciavimus : confidentes adfuturum Divinitatis auxi­ lium, ut is qui erravQrat, damnata sensus sui pra­ vitate, salvetur. (b) Deus te incolumem custodiat, frater charissime.Data idibus Junii,Asturio et Pro­ togene viris clarissimis consulibus
(c).
EPISTOLA
(d)
XXIX.
(e)
AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
SYNOPSIS. —
Legatos vice sua destinat ad Synodum Ephesimam, occasione Eutychis indictam. De eodem meliora sperat.
839 (f) Cæsari THEODOSIO,religiosissimo et piissi­ mo Augusto, LEO papa Ecclesiæ catholicae urbis
Rome.
Quantum rebus humanis consulere providentia divina dignetur, sollicitudo clementiæ vestræ, Spi­ ritu Dei incitata demonstrat,quae in catholica Eccle­ sia nihil impacatum, nihil vult esse diversum:quo­ niam FIDES,quæ non nisi una est,in nullo potest sui esse dissimilis. Unde licet Eutyches, quantum ge­ storum episcopalium ordo patefacit,imperite atque imprudenter errare detectus sit,debueritque(g)a sua,
apostolorum Philippi at Jacobi.Difficile tamen videri potest Leonem, qui in tot epistolis alios Romanm Ecclesiae presbyteros, et hunc ipsum Renatum no­ minans,nunquam titulumdesignavit,hac tantum in epistola
titulum S.Clementis
eidem affixisse.Num hic titulus ad marginem olim a quopiam, qui Renati t:tulum noverat, annotatus, m textum deinceps
irrepserit, alus judicandum relinquimus. Mox qui­ dam codices et prima editio
Hilarium
vel
llanum diaconum.
(a) Codd. coll. Chalcedon. Vat. collect. 3 Veron. 8, Florentin. collect. 13, et exemplaria collect. 21 cum editione prima, et Conciliornm adsunt. saepe. Confer. notam 41 Quesn.
(6JSex voces sequentes desunt in duobus Veron., in Vat. collect. 3, in utrisque Vindebon. collect.5, et Hisp. in Vat. collect. 8, in Ratisp. Florentino, Vat. 1322, et mss. collect. 24 cum prima editione. Jure autem recipiendae fuerunt auctoritate aliorum codicum,ac potissimum collectionisChalcedonensis, ac Graecae interpretationis. Vid. not. 42 Quesn.
(c)In mss. utrisque Hisp.ac in Isidorianis et aliis libris, qui ab Hispanica vel lsidoriana procedunt, notatur
aera
CCCCLXXXVI.Est notatio chronica Hispa­ norum propria.quae ab Hispanis adjecta fuit.Legen­ dum
æra
CCCCLXXXVII, ut respondeat anno 449.Vide
not. 44 Quesnelli.In uno codice Divionensi Bohiern coMectioniBChalcedonenaishaecpeculianaadduntur:
Tiburtius notarius jussu domni mei venerabilis Papæ Leonis edidi.
Quo ex fonte amanuensis Bohieriani codicis sumpserit hanc notationem,quae non tam in omnibus aliis nostris et Baluzii codicibus Latinis ejusdem collectionis Chalcedonensis, sed etiam in Graeca interpretatione omittitur, conjici nequit.An­ tiquatn sane originem prodit.A Leonis I ætate alie­ nam affirmat Quesnellus not.43 vocom domni.Eam vero Leoni praefixam invenimus in vetustiss. ms. Lectionario Vat. 3835, quod fuit usui basilicas S8. Philippi et Jacobi.Sic enim ibi pag.176 :
Expliciunt termones domni Leonis papae de Ascensione Domini
nosiri ,Iesu
Christi numero duo.
Baluzius in notis ad hanc epistolam Quesnelli notationem impugnat,sed rationibus quae non satisfaciunt.
(d)
Al.26.Quæ autem antea29 erat, nunc 23. Sar, 13 Junii an. A49.
(e)
Exstat hec epistola In mss. collect.2,5,14,12, 43, f7, 18, 19 et 21 usque ad 24, ac in exemplo Si­ chardi. Relegimus ad codices undecim, quibus alii tres Baluzii adjiciendi sunt. In collectione 5 hic ti­ tulus legitur cap.80 :
Ad Theodosium imp. de synodo Ephesi cekbranda.
(f) Soli codd.collect.47 Chalcedon., ad quos .unus Thuaneus a Quesnello not. i memoratus pertinet, hanc inscriptionem praeferunt :
Gloriosissmo et cle­ mentissimo Theodosio Augusto Leo episcopus,
Cætoræ collectiones vulgatam inscriptionem praeferunt, si excipias Ratiap. collect. i9, in qua inscriptiones abbreviatas exhibentur :
Leo episcopus Theodosio Au­ gusto.
In ms. Florentine collect. i3 exigua varie­ tate habetur : Caesari
Theodosio religiosissimo et piis­ simo Augusto Leo Eccclesiæ catholicae episcopus in Do­ mino salutem.
(g)lta ex Ratisponensi et omnibus nostris ac Balu­ zii codd.collection.Chalcedon.Editi cum aliis mss.,
a
sua
merito reprobabili persuasione.
Mox,
quia
pro
guoniam
in mss. Veron. 57 atque Ratisp.
(i) Ita duo codd.Ven.i64 et 555,in epistola primo loco descripta, qui soli hunc locum exhibent, uti monuimus paulo ante annot.
x (Cot.
7SO,n.'). Editi perperam, 'iouXtavdv. Confer. annot. 8i
(Col.
779,
n. (b)
In Latinum textum.
f Me. Bas., u:bv
μάλλαρον
.
5 Ms. Bas., cl<; AouXxv.ov tbv
έμὸν
voxipiov,
ὣν ϰαι τὴν πιστιν
.,
4 M. Bas.,
τήν
BsCav.
5 Ms. Bas,,
διαϕυλάξει, άδελϕέ θεοϕιλέστατε
. Que au­ tem sequuntur,
Εδόθη
, etc. in eodem ms.desideran­ tur.
I Vulgati addunt,
ὺπατειας 'Αστεριου
xai
Ηρωτογένους τὣν λαμπρωτάτων ὺπάτων
;sed haeC nostri coda.praeter­ mittunt; nec dubitamus Romanorum editorum ar-. bitrio ex Latino textu suppleta fuisse.
1 In marg. edit. Rom.,
δσης
'ł\ 9aia
πρόνοια
fjtijif­ aelaC
ϰαταξιοι̃
Ti
ἀνθρώπινα, δειϰνυσι ὺμετέρας, ϕιλανθρωπιας ὴ
fpoV'ttc irviijiaTt 0ttu
ϰινηθει̃σα
, pi pouXoaivr;, etc.
a Ms. Ven., veujxaTC.
9 Ms. Ven., Oxipxetv. Mox in marg. edit. Rom., xat jip pro
ϰαιπερ
, ex oonjectura.
quæ merito reprobatur ,persuasione discedere, quo­ niam tamen pietas vestra, quæ in honorem Dei reli­ giosissime catholicam diligit veritatem, (a) apud Ephesum constituit synodale (b) judicium,ut imperito seni ea in qua nimis caligat veritas innotescat:fratres meos (c) Julium episcopum, 841 et Renatum pre­ sbyterum,et filium meum Hilarum diaconem misi, qui ad vicem praesentiae meae pro negotii qualitate sufficerent; et qui(d) eum secum deferrent justitiae ac benignitatis affectum, ut quia dubitari non po­ test,quae sit christianae confessionis integritas,et to­ tiuserroris pravitas damnaretur : et si resipiscens, qui deviaverat,(e)pro venia supplicaret,sacerdotalis ei bevenolentia subveniret; cum in libello suo, quem ad nos misit, hoc saltem sibi ad promerendam ve-
niam reservaverit,ut correcturum, se esse promitte­ ret quidquid nostra sententia de his,quæ male sense­ rat, improbasset. (f) Quid autem catholica Ecclesia universaliter de sacramento Dominicæ incarnatio­ nis credat et doceat, ad fratrem et coepiscopum meum Flavianum plenius continent scripta, quae misi. Data idibus Junii, Asturio et Protogene viris clarissimis consulibus.
(a)
Voces
apud Ephesum
desunt in cod. Ratisp.et in Graeca versione.
(b)
Editi ante Quesn.cum aliquot mss.etiam anti­ quiorum collectionum,
concilium.
Retinuimus
jtuli­
cium,quod Quesnellusinduxitauctoritate cod.Grim. et unius Thuanei ab eo allegati not.2; quippe eam­ dem lectionem confirmant noster Ratispon. et om­
nes codd. praestantissimas collect. Chalcedon. nec non Græca versio.
(c) Me. cod. Vindebon. collect.5 et alii collect.ii ac 24,nec non Colbertinus apud Baluzium cum edi­ tis ante Quesn.,
Julianum.
Reliqui codices melius
Julium,ut
videre eat ex annot.81
(Col.
779, n.
(b)
in epist. praecedentem. Similiter quidam codices et antiquae editiones Leonis paulo post habent Hila­
rium
perperam pro
Hilarum.
(d)
Duo codd. a Quesnello allegati in margine,
meum secum ferrent.... affectum.
(e)
In Ratispon.deest
pro veniaMox
in Vindebon. collect. 5,
suppticet.
(f)
Codd. Corb. et Divion. Baluzii,
Quid
autem R.
catholica Ecclesia,
id est, ut idem Baluzius interpre­ tatur.
Quid autem Romana catholica Ecclesia.
1 Ms. Vend., dyaxa; optima lectio, et Latino textui adamussim conveniens, si supra pro '" lega­ tur T.
I In marg. edit. Rom., ut oGsw
πρός τε διϰαιοσύ­ νην
xxi 9'.Xaiv6po>7ccotv
διαθέσεως ἔχοντας, ω̂στε
5T: Ttip
ἀμφι
б
άλ
., etc.
® Ms. Ven.,
ποι̃όν
Te.
4 Ita scribimus auctoritate ms.Ven. Perperam in Vulg., si
ἀνανήψειν
.
5 In marg. edit. Rom.. t twv emnuiTuv
αύτω̣̄
porf- 8eta
ἐπιϰπυρήσαι
.
8 In marg. edit. Rom., Iv 'OUTO, ex Lat.
7 Ita legendum omnino ex me.Ven.Male in vulg.
ἀποδοϰιμάσειν
.-_
ADMONITIO IN EPISTOLAS SEQUENTES XXX ET XXXI.
i.Etsi duae quae ad Pulcheriam cadem die ac de eadem rescriptae inveniuntur epistolæ,aliquot Bon tam sententiis quam verbis.sunt plane similcs,in multis nihilominus discrepant inter se,et altera ob insertas additiones est longe prolixior.Styli autem ratioetcodicum atque collectionum antiquarum auctoritas, qui­ bus utraque fulcitur, nequaquam sinunt ut alterutra alii quam Leoni tribuatur.Exemplaria tum LaUDa, tum Græca antiquissimae collectionis 47 Chalcedonensis,et Ratisponensis collectio 19,præter collectionem duodecimam et vigesimam secundam.primam epistolam satis vindicant;codices vero collectionum 2,5,11, i2, 43. 18, 20, 21, 22, 23 et 24, cum exemplo Sichardi,et peculiari ms. Vat. Reginae 295,alteram tuentur. Cur autem codem die duae ejusmodi epistolae ad Pulcheriam traditae fuerint, et quæ prius, que autem posterius scripta censenda sit, curiosius inquiri potest quam ulla satis tuta ratione definiri.
2. Quesnellus in prima editione
(Tom. II prim
æ
edit. pag.
850) existimavit a pontifice primo scriptam ut synodus in conventum simplicem apud Constantinopolim commutaretur.Idcircoenim sub finem ejusdem fuisse epistolam 30,et ad Pulcheriam transmissam pcr legatos. cum adhuc spes nonnulla superesset fore epistolae scriptum putat :
Sed ei qui in errore est melius consuletur, si ubi desipuit, ibidem
resipiscat;et ubi
damnationem meruit, illic indulgentiam consequatur.Cum
vero impedimenta inciderint,quibus hæc epistola Pulcheriæ data non fuerit ; ejusdem exemplum ad eam Leo iterum post pseudosynodum Ephesinam trans­ misit, ut liquet ex epist. 45. Hac autem occasione eam epistolam paucis demptis,.quae de Eutyche jam recitavimus, nonnullis etiam mutatis, auctiorom ab ipso Leone factam fuisse censuitruli est epistola 3L At si post Ephesinum latrocinium in eadem epistola, cum ad Pulcheriam iterum missa fuit,aliquid foia­ set immutatum, quod tempori ac circumstantiis non amplius congrueret,illud procul dubio additamet­ tum non accessisset, quod sanctus pontifex se ab adeunda Ephesina synodo sollicitius excusat.
3.Hanc autcm primam sententiam ipse Quesnellus deseruit in editione secunda,et in contrariam prorsus opinionem transiens,docuitepistolam longiorem 31 a Leone scriptam etmissam fuisse ad Puloheriam statim poat aoceptas Theodosii litteras, id est paulo post in idus Maias; notam enim chronicam, qUI! idus Ju­ nias signat, et in pluribus mss. deest, ex breviori epretola 30 sumptam ac perperam translatam est opi­ natus. Breviorem vero epistolam 30 missam fuisse per legatos idibus Junii manifestum est.
4. Haee tamen opinio nec probari, nec defendi potest. Cum enim Leo imperatoris litteras acceperit III idus Maias, si statim scripsisset ad Pulcheriam, ad ipsum etiam imperatorem rescripsisset. Liquet autem eum accepta imperatoris epistola III idus Maias, et Flaviani litteris per idem circiter tempus acceptis un. cum gestis Constantinopohtanæ synodi adversus Eutychem, mox scripsisse ad eumdem Flavianum bre­ vissimam epistolam 27, XII kal. Junias, qua eum de acceptis gestis monuit, nec non de iusiori epistola quam citius fieri posset transmittenda, ubi de controversia judicium ferretur. Huic autem studio inten­ tus, nec non legatis eligendis atque instruendis, qui concilio jam indicto vice sui interessent, epistolas pluribus tradendas in illud tempus distulit, quo legati cum dogmatica epistola transfretarent. Hinc plures ejusdem epistolae datae leguntur iisdem idibus Juniis,quibus dogmatica ad Flavianum epist. 28 signata fuit, ac in omnibus nominantur legati, et eadem epistola ad Flavianum illis jam tradita memoratur. Horum vero omnium satisexpressa fit mentio etiam in longiori epist. 3i ad Pulcheriam, legatorum quidem illis verbis cap. 4:
In his fratribus meis, quos vice mea misi;
epistolae autem dogmaticae scriptae idibus Junii illis capitis ultimi :
Quod etiam S. Flaviano episcopo me clementia tua scripsisse cognoscat;
quae verba pariter inserta le­ guntur epistolae 30 iisdem procul dubio idibus Junii scriptæ. Quomodo ergo epist. 31 ahquanto ante Ju­ nium mensem exarata ac transmissa dici potest?
5. Quid autem dicendum? Ut omittantur incerta, cum brevior epistola 30 in Graeca et Latina collectione Chalcedonensi inveniatur, et legatorum nomina distincte praeferat, ut epistolae caeterae, quae cum litteris ad Flavianum iisdem legatis traditae fuere, haec quoque ad Pulcheriam transmissa, eidemque aliquando tra­ dita, ac in Oriente vulgata, ac exinde Graece reddita negari non potest. Auotior vero epistola 31, etsi in Graeca collectione desideretur, cum tamen exstet in plunbus Latinis antiquis collectionibus, quae breviori epistola carent, Leoninamque rationem ubique referat, a Leone abjudicari nequit. Eodem autem die iduum junii data dici debet, ut eae quoque collectiones praeferunt, quae carent epistola 30; neque enim chronicam ejusmodi notam harum collectionum auctores transcribere potuerunt, ut conjecit Quesnellus, ex epistola breviori.quam ignorarunt. Sine ullo autem certiori documento aliud quidpiam affirmare seu divinare non Met. Solum probabiliter credi potest duo ejusdem epistolae exemplaria a Leone fuisse lucubrata, alterum longius, brevius alterum; hoc autem brevius in Orientem misisse, unde in Graecam linguam translatum fuit; alterum vero longius retinuisse apud se, et in Occidente aliquando vulgatum, in plerasque Latinas collectiones transisse.
6. Longior epistola in eo potissimum discrepat a breviori, quod in illa a cap. 2 ad medium cap. 3 catho­ licum dogma aliquot probationibus statuitur, quae in brevion omittuntur. Forte post scriptam epist. 28, ad Flavianum, in qua idem dogma similibus probationibus plenius constituitur, ex litteris ad Pulcheriam eas probationes detrahendas censuit, et hac occasione eam quoque partem subduxit, qua se excusabat ne ad synodum accederet, aliaque pauca suo more mutavit vel addidit, quæ in breviori epistola leguntur. Hac autem in Orientem missa, epistola longior ob dogmaticam fusiorem institutionem Occidentalibus maxime placuit, et idcirco haec potissimum inter Latinos vulgata fuit.
7.. Unum hie suspicari quispiam posset, epistolam 31, ad Pulcheriam, cum aliquot sententias conthieat similes sententiis epistolae 37, ad Theodosium datae die 20 Junii, eodem die scriptam ac eadem occasione missam fuisse. Leo nimirum acceptis imperialibus litteris, quae ipsum invitabant ad synodum, sicut hac de re bia ad Theodosium scripsit, ita etiam bis ad Pulcheriam scripsisse videri potest.-Primum ad utrosque per legatos scripsit idibus Junii, ad Theodosium epistola 29, ad Pulcheriam vero epistola 30. Dein cum ad im­ peratorem iterum dedit epistolam 37 die 20 Junii, ea forte de causa quod metueret ne in ea angustia tem­ poris synodo praestituti legati Ephesum properare coacti, epistolam 29 eidem Augusto tradere non possent, hac eadem occasione et causa ad Pulcheriam quoque scripsisse epistolam 31 non improbabiler judicabitur. Sed contra fidem earum collectionum quae chronicam notam iduum Junii exhibent, eamque ex epistola 30 non potuerunt sumere, hanc opinionem inducere nequivimus. Id autem multo potuimus alia ratione, quaB conjecturam numero praecedenti propositam magis magisque confirmabit.
Si
epistolæ, inquit Leo epist. 45,
qu
æ in
fidei causa per nostros clericos directae sunt, ad vestram pietatem pervenissent, certum est remedium
vos
his
rebus
quæ contra fidem facUe sunt...
praestare
potuisse.
Indicatur epistola 30, per legatos missa quæ, his Ephesum profectis ad Augustam non pervenit. Aliam ergo eadem in re et pleniorem quidem epistolam ad eamdem Pulcheriam se alia occasione post legatorum discessum non direxisse praesumit; alias haec, non aeque ac illa prior alio traducta, eumdem affectum multo magis peperisset, ita ut opus non fuerit prioris epistolæ 30 exemplum ad eamdem una cum epist. 45 iterum mittere. Igitur epistola 3f ad Pulcheriam missa Bon fuit, sed ab ipso Leone apud se retenta, solaque epist. 30 ad eam pnus per legatos directa, et iterum cum epist 45, unde haec sola in Graecum traducta fuit, ut numero 6 conjecimus. Hanc autem bre­ viorem epistolam, cum ad Pulcheriam certo missa fuerit, primum proferemus.
(a) EPISTOLA XXX.
AD PULCHERIAM AUGUSTAM.
SYNOPSIS. - I.
Christum nostri generis hominem esse. Nestorii et Eutychis errores.
— II.
Cum veritas carnis in Christo impetitur, totam fidem concuti.
.847 (b) LEO episcopus, PULCHERIÆ Augustae.
CAp. II. — Quantum sibi fiduciae de fide vestrae . elementiæ Ecolesia Dei debeat polliceri, multis saepe probavimus documentis, dum sicut Spiritu sancto
- (a) Scripta -13 Junii an. 449.
- (b) In, mss. Latinis collectionis Chalcedonensis inscriptio desideratur; solum enim habetur hic titulus :
Emstola Leonis arehiepiscopi Romae ad Pul­
dtniam.
Augustam.
Ex antiqua autem versione, ..t(1I8. in Grecia codd. Chalcedonensibus invenitur, haec inscriptio Latino reddi .potest:
Gloriosusimæ et humanissimæ filiæ Pulcheiix Leo episcopus.
Reti­ nuimu? inseriptionem vulgatam, quae in caeteris nostris Latinis codicibus legitur.
1 In marg. edit. Rom., ti?*yvu>jisv. Ex Lat.
. docente didicistis, illi per omnia potestatem vestram subjicitis, cujus munere et protectione regnatis. Unde quia contra integritatcm fidei Christianæ, dis­ gensionem quamdam in Constantinopolitana Eccle­ , lia, Eutyche auctore generatam, fratris et coepiscopi mei Flaviani relatione cognovi, ita ut totius causae speciem synodalium gestorum textus ostenderet.di­ gnum gloriæ vestræ est ut error qui de imperitia ma­ gis quam devereutia natus estauferatur,priusquam ullas vires de consensu imprudentium pertinacia pravitatis acquirat. Nam quantum Nestorius a veri­ tate excidit, dum Dominum Jesum Christum de ma­ tre virgine hominem solum asserit natum, tantum etiam hio a catholico tramite deviavit qui de eadem virgine editum non nostrae credit esse natura; : ut
quod formam servi gessit, quod nostri similis fuit atque conformis, 849 quaedam nostre carnis fuerit imago, non veritas. Nihil autem prodest Dominum nostrum beata
(a)
Mariæ virginis filium, hominem dicere, si non illius generis ac seminis homo credi­ tur, cujus in ipso Evangelii exordio praedicatur. Unde multum doleo, multumque contristor, quod hic qui antea de humilitatis proposito laudabilis vi­ debatur, contra unicam spem nostram patrumque nostrorum, vana et nimis perversa audet astruere. Qui cum videret insipientiae suæ sensum catholicis auribus displicere, revocare se a sua opinione de­ buerat, (b) nec ita Ecclesias presules commovere, ut sententiam damnationis exciperet. Quam utique si in suo sensu voluerit permanere, nullus poterit re-
laxare.Sedis enim apostolicas moderatio hanc tem­ perantiam servat, ut et severius agat cum obdura­ tis, et veniam cupiat praestare correctis.
CAp. II.- Quia ergo mihi multa fiducia est de pie­ tatis tuæ sincerissima fide, obsecro
(c)
gloriosissi­ mam clementiam tuamt(d) ut sicuti sancto studio tuo catholica praedicatio semper adjuta est, ita nunc quo­ que ejusdem faveas libertati. Non enim portiuncula aliqua fidei nostrae, quae minus lucide sit clara, pul­ eatur; sed hoc imperita resultatio audet incessere quod Dominus in Ecclesia sua neminem voluit igno­ rare. 851. Et ideo pro vestrae pietatis consuetudine elaborare dignemini,
(e)
ut quod contra singularo sacramentum salutis humanae blasphema insipien-
tia protulit, ab omnium animis repellatur. Ac si
(a)
Codd. Ratisp. et Veron. 57, cum Graeca ver­ sione omittunt
Mariæ.
(b)
Haec lectio Is. Ratisp. melior visa est, quam vulgata et aliorum codicum,
ne ita Ecclesiæ pr
æ
su­ les commoveret,
eo quod eadem prasferturin epistola sequenti, ubi haec pericope totIdem verbis repetita invenitur.
(c)
Cod. Veron.,
gloriosam.
Mox,
tuam
pro
vestram
emendavimus ex Ratisp. et quinque aliis codd. cum magis cohaereat antecedentibus
pietatis tuæ, et
sub­ sequentibus
studio tuo
huic eidem pcriodo insertis.
(d)
In editis Concilior. additur ex Graeca versione
illustrissima et gloriosissima filia.
(e)
Editi Leonis,
ul contra singulare sacramentum salutis humanae, quod blasphema,
etc. Praetulimus lectionem me. Ratisp., cui editi Concilior. astipu­ lantur.
1 In ms. Ven., pxviXEJovrec.
4 In marg. edit. Rom.
συναινέσεως
.
3 In marg. edit. Rom., xs: 'Yip 5aa
Νεστόριος
dW fT,; AXT,8OU;.
* Ms. Ven., irioreuexai.
IS In marg. edit. Rom., Tou yhoi>i, f, ruw;, rf(;
μονο- γενοῡς
.
6 In marg. edit. -Rom., dvajxevora;.
7 In marg. edit. Rom.,
ί̀σως, τη̃ς
of,<;
μαϰαριωνάτης
-
R In marg. edit. Rom.,
γν ' ὥσπερ
rri 9alz arou zip
ϰαθολιϰω̩̄ πάντοτε
XTipufjiaTi
βε
б
οήθηϰας
, oOxu at •/*'' tr,
ἐϰεινου συμπράττης ἐλευθερια̩
.
9 Cod. Ven. 164,
εις
orb
ϰαθολιϰὸν
rf4; 'Exxar,s
Εϰ
iijfajxa, In marg. edit. Rom., Et; TU
τη̃ς ϰαθολιϰη̃ς
.
10 In marg. edit. Rom., r<yu>;, OUTO> xx? vuv si,;
αύτ
Tfj
ἐλευθερια̣
Tjvepv6v
παρέχης
.
ipse,qui(a) in hana tentationem incidit, resipiscit, ita ut quod male senserat propria voce et subscriptione condemnet, communio illi sui ordinis reformetur. Quod etiam fratri et coepiscopo meo Flaviano me clementia vestra scripsisse cognoscat; et his, quos misimus, delegasse, ut venia concedatur, si error aboletur. Ne autem piissimi principis
(b)
dispositio­ ni, qui episcopale concilium voluit congregari, no­ an videretur presentia defuisse, fratres meos (c) Julium episcopum, Renatum presbyterum ,et filium meum Hilarum diaconem misi, qui vicem praesen­ tiæmeæ implere sufficerent. Sed ei, qui in errore est, melius
(d)
consuletur, si ubi desipuit, ibidem resi­ piscat; et ubi damnationem meruit, illic indulgen-
tiam consequatur. Data idibus Junii, Asturio et Pro­ togene viris clarissimis consulibus.
853 EPISTOLA
(e)
XXXI.
(f) AD PULCHERIAM AUGUSTAM.
SYNOPSIS. — I.
Pulcheriæ zelum adversus Eutychen sollicitat.
— II.
Humanæ saluti interesse, ut Chri­
stus
nan solum homo, sed ejusdem nobiscum generis horno sit.
— Ill.
Generationem Christiani ex Christi generatione fluere, Eutychetis pervicacia. Sedis apo­
stolicæ
moderatio.
— IV.
Ne concilio intersit Leo, vetant consuetudo, conditio temporis, concivium
cha­ ritas.
Symbolum apostolorum nova
hæresi concu­
tatur.
.
(g)
LEO PULCHERIÆ Augustae.
CAp. I.- Quantum præsidii Dominus Ecclesiae suæ
in vestra elementia præpararit multis saepe proba­ vimus documentis.Et quidquid nostris temporibus . contra impugnatores- catholicæ veritatis industria sacerdotalis obtinuit, ad vestram maxime gloriam redundavit; dum, sicut Spiritu sancto docente didi­ cistis, illi per omnia potestatem vestram subjipitis, cujus munere et protectione regnatis. Unde quia contra integritatem fidei Christianæ, dissensiopem quamdam in Constantinopolitana Ecolesia Eutyche auctore generatam, fratris et coepiscopi mei Flaviani relatione cognovi, ita ut totius causæ speciem syno­ dalium gestorum textus
(h)
ostenderit, dignumglo­ riae 854 vestræ est, ut error, qui, ut arbitror, de imperitia magis quam de versutia natus est, aufe-
ratur, priusquam ullas sibi vires de consensu im­ prudentium (i) pertinacia pravitatis acquirat. Quia
(a)
Male in editis Leonis,
in hac tentatione.
(b
Quesnellus, in marginali postilla notavit:
Con­
cilium
imperiali dispositione convocatum.
Nota autem secunda monuit
dispositioms
vocem significare edi­ ctum principis. At S. Leo, epist. 33, ad synodum Ephesinam animadvertit in ipsis Theodosii litteris, quae interciderunt, requisitam fuisse apostolicae sedis auctoritatem ex institutione divina,ut haec imperialis dispositio effectum consequeretur. Ait enim cap. i :
Religiosa clementissimi principis fides... hancreveren­ tiam divinis detulit institutis, ut ad sanct
æ DISPOSITIO- XIS
electum, auctoritatem apostolicæ sed is adhiberet.
(c)
Cod. Colbert.,
Julianum;
et mox Veron., Hila­ rium. Caeteri,
Julium
et Hilarum. Confer annot. 81
(Col.
779, t!. b) in epist. 28.
(d) Quinque nostri codd.,
consulitur.
(e) Al. 27. Quae autem antea 31 erat, nunc 34. Scripta 13 Junii an. 449.
(n Confer admonitionem in epistolam praeceden­ tem, ubi etiam undecim collectiones, in quibus haec epistola continetur, recensuimus. In tabulo collect. 5 hic titulus legitur cap. 79 :
Ad Pulcheriam de da.. mnatione hxresis Nestorianæ et Eutychianæ.
(g) Cod. Florentin. S. Marci collect. 13 sic :
Leo
vrhis
Romæ episcopus Pulcheriæ Augustæ.
In editis ante Quesn.,
Leo catholicae
Romanæ
Ecclesiæ episco­
jm
piissimae Pulcheriae Augustæ.
Inscriptionem. Quesnello praenxam.et aliquot nostris codd. confir­ matam retlDuimus. Vetustiores inscriptionem omit­ tunt.
(h)
Codd. Vat. Reginae 293, Vindebon. collect. 5 ac Vat. collect. i i,
ostenderet.
Mox,
dignum gloriæ vestr
æ quod erat in anterioribus Leonis editionibus, revo-' cavimus ex iisrlem ac duobus aliis mss. Quesnellus et editiones Concilior. cum mss. collect. 2i,
dignum gloria
vestra...
(i)
Delevimus particulam
et
a Quesnello inser­ tam, quam omnes nostri codices, duobus exceptis, ignorant.'...
i In marg. edit. Rom., -tvaTOUTO.-..
* In marg. edit. Rom.,
ι̎ν'ὂπερ ϰατά
Tou
ιἐξαιρέτου
£cou
μυστηριου
TTk;
ἀνθρωπινης
awTTipwti; ł.
βλάσϕημος άϕρο
­ , auvrj. I
8 Ms. Ven. t,r,; rou uovoYevou;.-
4 In marg. edit. Rom., ex Lat., *al tXiup
αὺτὸς
etc.,
ἀνανήψειεν
, Sirep xa*w;
ἐπενόησεν
, fEi owvfj
ϰαι
ύπογραϕη̃ ἀποδοϰιμάζων
, TT,
ϰοινωνια̩
TT,; ot*eta? ato­
τάξεως ἀποϰαταστη̩̃
.,
IS Ms. Ven.
ὲνόηστ
. Paulo post idem ms., xit u?co­
γραϕη̩̃
xb
ϰοινὸν
*aTa5t*i?et. In marg. quoque edit. Rom. hic notatur T6 xocvov.
6 In marg. edit. Rom.,
ϰοινωοια
Tft<: afow [leg. :atu-cou] TdtE-eaK auTy
ἀποϰατασταθη̃
. L.
7 Haec verba T, CjitTipa <piXavBpa)7r(a desunt in ms. Ven.
a In marg. edit. Rom., ex Lat., 4£ touv, etc.,
s In ms. Ven., 't'ij fitavofy
τυπώση̩ τήν
auvoSov TWV ii:tff*dTCwv auveXOetv Qe"X-fjaa;
ή̩̄ δόξειεν
.
10 In marg. edit. Rom., '
Ιουλιανόν
.
11 In marg. edit. Rom. L. ex Lat. :
ἀλλά
'tct) 1tM-
νηθέντι μα̃λλον
£v etfi aujicpopov, IvOa
μάρεϕρόνησεν
, exe £
ἀνανη̃ψαι
, TMH fiirou TT,V
ϰαταδιϰην
5t*at'u>;
ύπέσϰη
, ixct Tuvetv
ϰαὶ συγγνώμης
.
12Ms. Ven., ffuveiseXBelv._
etiam ignorantia graves nonnumquam inoidit
(a)
in lapsus, et plerumque in diaboli ruit foveam incauta simplicitas,per quam supradicto subrepsisse intel­ ligo spiritum falsitatis,
(b)
ut dum aestimat se reli­ giosius de Filii Dei majestate sentire, si ei naturae nostre veritatem inesse non diceret, (c) totum illud quod
Verbum caro factum est,
unius atque ejusdem putaret esse substantiae. Et quantum Nestorius a veritate excidit, dum Christum de matre solum hominem
(d)
asseruit natum, tantum etiam hic a catholico tramite deviat, qui de eadem virgine non nostram credit editam esse substantiam; volens utique eam solius Deitatis intelligi (e) ut quod for­ mam servi gessit, et quod nostri similis fuit atque conformis, quædam nostrae naturae fuerit imago,
non veritas.
CAp. II. — Nihil (f) autem prodest Dominum no­ strum beatae Marias Virginis filium, verum perfec­ tumque hominem dicere, si non illius generis homo creditur, cujus in Evangelio praedicatur. Dicit enim Matthæus : Liber
generationil Jesu Christi filii David,
alii
Abraham (Matth.
I, 1); et ita humanae originis ordinem sequitur, ut generationum lineas usque ad Joseph, cui mater Domini erat desponsata, deducat. Luoas vero retrorsum successionum gradus relegens, ad ipSum humani generis principem redit
(Luc.
Ill. 23), ut Adam primum et Adam novissimum ejusdem estendat esse nature.(g) Potuerat quippe omnipoten­ tia Filii Dei sic ad [dooendos
(h)
justificandosque 855homines apparere, quomodo et patriarchis et
prophetia in specie carnia
(i)
apparuit, cum aut lu­ ctamen iniit
(Gen.
XcXiI, 24), aut sermonem conse-
ruit, cumve officia
(j)
hospitalitatis non abnuit, vel etiam appositum cibum sumpsit(6en. XVIII). Sed ill. imagines hujus hominis erant
(k)
indioes, cujus ve­ ritatem ex praecedentiam patrum stirpe sumendam significationes mysticao nuntiabant. Et ideo sacra­ mentum reconciliationis nostrae ante tempora æter­ na dispositum, nullae implebant figuras, quia non­ dum supervenerat Spiritus sanctus in Virginem, nec virtus Altissimi obumbraverat ei; (I) ut intra intemerata viscera,
(m)
aedificante sibi sapientia do­ mum (Prov. ix, 1), Verbum caro fieret
(Joan.
i, 14); et forma Dei ac forma servi in unam conveniente personam, creator temporum nasceretur in tem­ pore; et per quem facta sunt omnia;
(n)
ipse inter omnia gigneretur. Nisi enim novus homo, factus in
similitudinem carnis peccati, nostram susciperet vetustatem, et consubstantialis Patri, consubstan­ tialis esse dignaretur et matri, naturamque sibi nostram solus a peccato liber uniret,sub jugo dia­ boli generaliter teneretur humana captivitas; (c) nec uti possemus triumphantis victoria, si extra nostram esset conserta naturam.
,CAP. III.- De hac autem participatione
(p)
mirabili sacramentum nobis regenerationis illuxit, ut per ip­ sum Spiritum per quem Christus et conoeptus est et natus, eliam nos,qui per concupiscentiam carnis su­ mus geniti, spirituali rursus origine nasceremur. Propter quod ab evangelista de credentibus dicitur :
Qui non ex sanguinibus,neque exvoluntate carnis,neque ex voluntateviri,
858
sed ex Deo navi
sunt (Joan. 1,13).
Cujus ineffabilis gratiæ particeps non est,
(q)
nec potest in filiorum Dei adoptione censeri, quisquis a
(a) Praepositionem
in
ex cod. Vat. Reg. adjecimus; et mox foveam, pro
foveas
ex eodem codice et Vat. collect. ii prætulimus. Post pauca editi ante Quesn. cum quibusdam nostris codd.,
in supradicto.
(b) Cod. Vat. Reginae
omittit ut;
et post verbum
sentire
affixo puncto prosequitur :
Si enim naturæ
nostræ, etc. Vulgati ante Quesn. cum mss. collect. 24 et Sichardo, pro
non diceret,
et
putaret
habent
non dicat,
et
pulel.
(c)Totum scilicet illud quod ex natura Verbi et na­ turahominis simul unitis factum est, nihil est aliud, apud catholicos, quam Christus, qui in una persona complectitur quidquid utrisque naturis convenit; unde Leo epist. 124, ad Palaestinos, c. 7 :
bec inter­ est,
inquit,
ex qua Christus substantia nominetur, cum inieparabiliter, manente unitate personae, idem sit et totus hominis filius propter carnem, et totus Dei
Fi­
lius propter unam cum Patre Deitatem.
At EutychesJ
unius
ejUldemque
substantiæ, id est naturae, putans quod incarnatione Verbi factum est, solam naturam divinam astruebat; et hac ratione aestimabat
se
reli­ giosius
de Filii majestate sentire,
ac si eum naturm humanæ ipsi unitae veritas dedeceret. Voce
totum
ad indicendam personam a veteribus usitata Euty­ chiani abutebantur, ut naturas confunderent : unde theologi catholici Leonem secuti
totum
de naturis,
totus
de persona praedicarunt.
(d)
Editi ante Quesn. cum aliquot posterioribus collectionum codicibus,
asserit.
Mox pro
deviat
mss. collect. 21,
deviavit,
uti lefjitur in epistola antece­ denti, ex quo male in aliis
deviarit,
vel
deviaret.
Postea cod. collect. i i credidit pro
credit.
Item lege­ batur in Vindebon. collect. 5, sed secunda manu emendatum
credit.
(e)
In Vindebon. collect. 5,
ut in quod formam;
in Vat. collect. 24 et apud Sichardum,
ut quod in forma.
Alias variantes hujus loci vide apud Quesn. not. 4.
(n
Codices collect. 5, ii et 21,
tamen..
(a)
Vat. collect. i i,
Potuit.
(h)
Codd. collect. 24 omittunt,
justificandosque.
(i)
Vide not. 2 Quesn.
(j)
Quesn. in marg.: A!.
humanitatis.
(A") Mss. collect. 24 cum editis ante
Quesn., indicilJ..
(l)
Cod. Vindebon.,
et ut intra.
Melius in Vulgatis,
ut et intra.
Caeteri tamen codices delent
et.
(m) Similia leguntur ep. 28, c. 2.
(n)
Voces
ipse inter ornnia
delet cod. Grimanicus, ut Quesn. notavit in margine.
(o) Editi Concilior.,
nec aliter uti.
Editiones autem Leonis vetustiores cum mss. collect. 24,
nec
aliter
possidercmus triumphantis victoriam.
Quesnellus emendavit ex suis mss., quibus et nostri codices favent. Dein editi cum plerisque nostris codicibus ac
uno Theodoriciano Quesnelli habent confecta pro
conserta;
quam vocem Quesnellus induxit aliorum suorum exemplanum auctoritate, ut videre est not. 3. Noster etiam Vindebonensis codex collect. 5 hanc lectionem confirmat.
(p)
Vocem
mirabili
in editis Concilior. receptam et a Quesnello margini affixam revocavimus, eo quod omnibus nostris mss. probetur, excepto Vat. collect. 24, in quo cum editis Lconinis etiam Quesnelli. mirabile. Mox,
indulsit
pro
illuxit
in vulgat. ante Quesn. et quibusdam nostris codd. atque Grima­ nico. Alii duo nostri ac tres Quesnelli cum editione Canisii,
induxit.
Confer notam ejus 4.
(q) Vulgat: aute Quesn. cum mss. collect. 24, 'lee
pot-est filiorum Dei adoptionem consequi quisguis,
etc. Caeteri nostri codd. lectionem a Quesnello inductam probant. Vide ejusdem not. 5.
fide sua, hoc
quad
nos (a) principaliter salvat, exclu­ dit.Unde multum doleo multumque oontristor quod hic qui antea de humilitatis proposito laudabilis vi­ debetur, contra unicam spem nostram patrumque nostrorum vana et nimis (b) stolida audet astruere. Qui(c)cum videret insipientiae suaesensum catholicis auribus displicere, revocare se a sua opinione' de­ buerat ; nec ita Ecclesiæ præsules commovere, ut (d)damnationis sententiam mereretur excipere; quam utique, si(e)in suo sensu voLueritpermanere, nullus poterit relaxare. Sedis enim apostolicæ moderatio hanc temperantiam servat, ut et severius agat cum obduratis, et veniam cupiat præstare correctis. Quia ergo multa mihi fiducia est de pietatis tuae (/) subli­ misaima fide, obsecro gloriosam clementiam tuam,
ut sicutsanctostudio tuo catholica praedicatio semper adjuta est,ita nunc quoque ejus faveas libertati ; quam forte ideo permisit Dominus hac tentatione pulsari, ut quales intra Ecclesiam
(g)
laterent, pos­ sent agnosci.Quorum plane non est negligendacura­ tio,
(h)
ut nec ipsorum nos contristet amissio.
CAP. IV. — Augustissimus vero et Christianissi­ mus imperator uupiens quam celerrime turbata componi, episcopali concilio, quod Ephesi vult haberi, nimium breve et angustum tempus indi­ xit, diem. kalendarum Augustarum prcestituendo conventui; cum (t) a tertio iduum Maiarum, quo serenitatis ejus (j) scripta suscepimus, major pars reliqui eit temporis absumenda, ut profectio 857 sacerdotum, qui negotio sufficiant, valeat ordinari.
Namillud quod pietasipsius(k)etiam me credidit de­ bere interesse concilio, etiamsi secundum aliquod praecedens exigeretur exemplum, nunc tamen ne­ quaquam posset impleri : quia rerum praesentium
nimis incerta conditio a. tantæ urbis populis me abesse non sineret; et in desperationem quamdam animi tumultuantium mitterentur,si(l)pro occasione causæ ecclesiasticæ viderer patriam et sedem apo­ stolicam velle deserere.Quia igitur ad publicam uti­ litatem pertinuisse cognoscitis, ut salva clementiae vestræ venia, charitati me et precibus civium non negarem ; in his fratribus meis, quos vice mea misi me quoque adesse cum cæteris qui adfuerint, ajsti­ mate: quibus secundum causam salis mibi ex ge-, storum serie, et ipsius de quo agitur, professione, patefactam,evidenter (m) et plene quid servandum. essetostendi. Non enim de portiuncula aliqua fidei nostræ,(n)quæ minus lucide declarata sit,quæritur ; sed hoc(o)stulissima resultatio audet incessere, quod
Dominus(p)noster in Ecclesia meminem sexus utrius­ que voluit ignorare. Siquidem ipsa. catholici
(q)
Symboli 858 brevis et perfecta confessio,quæ duode­ cimapostolorum totidem estsignata sententiis,tam instructa sit munitione ccelesti,ut omnes haeretico­ rum opiniones solo ipsius possint gladio detruncari., Cujus Symboli plenitudinem si Eutyches puro et simplici voluisset corde concipere, in nullo a de- cretis sacratissimi Nicæni concilii deviaret ; et hoc a sanctis Patribus intelligeret constitutum, ut contra,. apostolicamfidem, qaae nonnisi una, est, nullum sa ingenium, nullum elevaret eloquium. Et. ideo pra vestra pietatis censuetudine elaborare dignemini, ut quod contra singulare sacramentum salutis hu- manæ(r)blasphema insipientia prolulit,ab omnium
animis repellatur. Ac si ipse, qui in hanc tentatio­ nem incidit,. resipiscat, ita ut per libellarem satis­ factionem proprium damnet errorem, communio ei sui ordinis non(s) negetur. Quod etiam sancto Fla­
ia)
Confer not. 6 Quesn.
bj Cod. Vat. Reginae,
stulta.
c Ita melius ex mss. Vindebon. collect. 5, Vat. lect. ii, duobus collect. 21 et Vat. Reg., ut in epistola antecedenti cap. I . Antea ut in alus codd.,
dum videret.
(d) 24,
qUe 2,
Damnationis sententiam.
c. 5.
(e)Vulgati ante Quesn. cum. mss. collect. 24,
in
sua
sententia.
(f)Ita omnes nostri codd., excepto Vat. collect. 24, in quo cum Vulg. ante Quesn.,
sincerissima.
Vat. Regine actres Qoesnelli addunt
et solidissima.
Mox,
gloriosam
deest in quatuor mss. Editi anteriores Quesnello cum codd. collect. 24 habebant,
gloriam
clementiæ tux.
(g)
Editiones Leonis cum eodem Vat. collect. 24,
lateant, possit agnosci.
Cod. Vat. collect. II cum edit. Concil.,
laterent,posset agnosci.
Mss. collect. 21,
quales sint intra Ecclesiam,
possit
agnosci.
In Vinde­ bon. collect. 5,
laterent, possit agnosci.
(h)Tres
mss.libri cum editis Concilior.
tneipsorum.
' (i) Ms.
Vindebon. collect. 5,
a die
in
idus Maias,
quo.
(/) Indicantur Theodosii litterae, quibus Leo ad EJpnesinam synodum invitatus fuerat. Julius autem legatus in Ephesino concilio inserto actioni rimae synodi Chalcedonensis post lectas imperialeslitteras ad Dioscorum Alexandrinum datas III kal. Aprilis testatus est, eas ad Leonem non
eodem,
sed
simili
tenore scriptas fuisse, ut emendatiores codices et Graecus textus praeferunt. Aliquot sane discrimen in ratione scribendi ad Leonem indicant illa Hilari eadem actione:
Gloriosissimi et Christianissimi impe­
ratores
beatissimum
episcopum
nosiriim Leonem
apostolicae
sedis
præsulem,
ut huic venerabili et sancta concilio adesset,dirige-ntes
venerabiles
epistolas
suppli­
caverunt.
Uaec scribendi observantissima. ratio in epistola quae superest, ad Dioscorum non apparet.
(I.:)Cod.Vindebon. omittit
etiam. Mox, credit
in Vat. collect. 11.
(/)Editi anteQuesn.cum nonnullis mss.,
per occa­
sionem.
(m)
Cod. Grimam. deletet
plenè.
(n)
Vulgati Leonis ante Quesn. cum Vat. collect. 24,
quod minus lucide clarescat.
(o)Editi Concil.,
stolidissima insullalio.
Vulg. ante-
riores Quesnello,
stultissima insultatio.
Vat. collect. Ilet21,
stolidissima resultatio audct asserere.
Vat. Reg.,
stolidissima.
Vindebon. collect. 5,
Stohdifsime,
et
inserere.
(p)ldemcod. Vindebon. etalius Vat. delent
noster.
Cod. Vat. Reg. et editiones Concil.,
in EcClesia sun,
Inepistola antecedenti,
Dominus in Ecclesia sua.
(q)
Quesnellus in margine :
Vide tie hoc Symbolo
Hieronymum
epist.
fit,
ad Pammachium, Rufin. præ- (llfionem exposit.
,Symboli,
S..iugustinum serm.
115,
de Tempore,
etc.,
Disserlutiolles Vossii et nostram
i4, quam tomo tertio dabimus. '.'-
(r)Duocodd.,
blasphemix imipicniia.
Postea duo alii codices,
At si
ipse.
(s) Ita mss. codd. novem QuesnelJi,et omnes no­ stri excepto Vat. collect. 24,qui cum antiquioribus Leonis editionibus,
reformetur ,ut
in epistola prapce­ denti.
viano episcopo me Clementia tua scripsisse cogno­ scat;utcharitatis(a)non negligatur,si error aboletur.
(b)
Datum idibus Junii, Asturio et Protogene viris clarissimis consulibus.
EPISTOLA
(c)
XXXII.-
(d)
AD FAUSTUM, MARTINUM ET RELIQUOS ARCHIMANDRITAS CONSTANTINOPOLITANOS.
SYNOPSIS. —
Sensum Eutychis exsecratur : ipsum ad saniorem mentem redire cupit, et sic communioni restitui,
858 Dilectissimis filiis FAUSTO,
(e)
MARTINO et reli­ quis archimandritis LEO episeopus.
Cum propter causam fidei,quam Eutyches pertur­ bare tentavit, (f) de latere meo mitterem, qui defen­ sioni veritatis assisterent, congruum credidi, ut etiam ad vestram dilectionem scripta dirigerem : quos(g)certum habeo ita studere pietati, ut blasphe­ mas et impias voces nullatenus aequanimiter audire possitis; manente in cordibus vestris apostolica in-
stitutione,qua dicitur:
Si quis vobis evangelizaverit præter id quod accepistis, anathema sit (Galat.
i, 9). Sensum autem praedicti (h), qui,sicut gestorum le­ ctione cognovimus, merito reprobatus est, etiam nos detestandum esse decernimus : ita ut si assertor insipiens in suapravitatevoluerit permanere, habeat cum his consortium, quorum est secutus errorem. Merito851 enim fiet extra Christi Ecclesiam, qui in Christo humanam, id est nostram, negat esse naturam.Sed si idem spiritu Dei miserante correc­ tus, impietatem sui erroris agnoverit,ut quacatbo­ lici exsecrantur, plena satisfactione damnaverit, volumus ei misericordiam non negari, ut Ecclesia Domini nullum sentiat damnum; cum et resipiscens possit recipi, et solus debeat error excludi. De sa-
cramento autem pietatis magnae, in qua nobis per incarnationem Verbi Dei justificatio estetredemptio,
(a)Quesnellus cum Leonis vulg. et tribus nostris codicibus,
nonnegetur.
Ne autem hocverbum paulo ante positum praeter Leonis morem bis repetatur, magis placuit lectio mss. Vindebon collect. 5, Flo­ rentin.coHect. 13, et plurium collect. 2i, nec non Vat. Reginae, quam etiam editi Concilior. praeferunt. Mox,
si error abdicetur,
in uno ros. Vat.
(b )Hanc
chronicam notam exhibent codd. collect. 21, 22 At 23. In caeteris omnibus desideratur, sicut etiam in mss.a Quesn.indicatis not. 7. Cum vero is intercodices,quihacnotacarentnonreferatantiquis­ simum exemplar Corbiense collect. 2 quo in hac epistola emendanda usus est, notam chronicam in hoc etiam reperiri suspicamur, ex quo sane pluri­ mum auctoritatis accederet.
(c)
Al. 28. Quae autem antea 32 erat, nunc 36. Ser. 13 Junii an. 449.
(d)Invenitur hæc epistola in quatuor mss. collectio­ nibusChalcedon.17, Griman. 18, Ratisp. i9 et Ve­ neta 22.
(e)ln mss.collect. Chalcedon.,
Marciano et reliquu archimandritis Constantinopolis.
Cod. Ratisp.,
et Martino presbyteris et cæteris archimandritis.
In Graeca versione X<lL
Μαρϰελλὶνω̩
,
et Marcellino,
vel
Μαρϰελλιάνω̩
,
Marcelliano,
perperam. Nam
Martinus
vocatur non tam in emendatoribus Latinis codd., verum etiam in inscriptione Graeca alterius epistolae 53, quae iisdemarchimandritisdata fuit, nec non in Graeca ipsius subscriptione ConstantinopolitancD sy­ nodo sub Flaviano, quae exhibetur tom. IV Conci­ lior, Ven. editionis pag. 1024.
(f) Falsum est,quod Quesnellus affirmavit not. i,
S. Leonem primum omnium pontificum Romanorum de lcgatis a latere missis mentionem fecisse,
Legato­ rum enim nomen non habetur neque bic, nec in epist. 34, c. 2,sed eorum tantum fit mentio uos
e latere
pontificis
missos
appellat, in quibus fuit etiam Dulcitius, non legatus utique propria dictus,sed no­ tarius. Caeterum Bonifacius primus, ante Leonem, - Severum apostolicae sedis notarium
nostro
proprio
latere
destinatum scripsit. epist. i3, ad Rufum Thes­ salonicensem, num. 5. Ante hunc etiam auctor,qui­ cumque fuerit, epistolae ad Orientales ab Hilario Fragmentis insertae, num. 4, tres Romanæ Ecclesiae presbyteros
elatere
pontificis Alexandriam directos memorat.
De latere
autem pontificis vocabantur for­ mula et imperatorum stylo assumpta, qui pontifici­ bus adhaerebant in Romana Eoclesla,uti erant Rena­ tus presbyter,Hilarusdiaconus,etDulcitius notarius, sive etiam. in concilio Romano, ad quoa Julius Pu­ teolanus episcopus pertinebat. Etiam in Sardicensi concilio, c. 7,
ut e latere sua
presbyter a Romano
anstistite mitteretur, Patres rogarunt.
(g)
Id Leoni notum erat saltem ex gestis synodi CODstantinopoHtanæ adversusEutycnem, quinus nos archimandritas subscriptos viderat.
(h)
Vocem
Eutychis
hoc loco insertam in omni­ buseditis,delevimus auctoritate potissimum nostro­ rum exemplarium collect. Chalcedon. atque Balu­ zii, nec non ms. Ratispon. quibus et Graeca versio congruit.
1 Plerique codd. cum vulgatis,
Μαρϰελλὶνω̩
. M8. Vat. i455,
Μαρϰελλιάνω̩
. CurMaprivy sinehaesitationo posuerimus, vide annot. 2 in textumLatinum,infra
Supra, n.
*).
I Ita ms.Ven., atque ita omnino legendum postu­ lat textus Latinus,
sicut gestorum lectione cognovi­
mus. In vulg.,
ώς έϰ τη̃ς ἀναγνώσεως
Jfyvwjjiev.
4 Me.Ven.,
τη̃ς έαυτοῡ
XX4VT,;.
4 '
Εϰ
б
άλλεσθαι, ἐϰϰλείεσθαι
. L.
quae ait nostra ex Patrum traditione sententia,(a )in litteris, quas ad fratrem meum Flavianum episco­ pum misi, nunc sufficienter, quantum arbitror,ex­ plicatum est;ut per insinuationem praesulis vestri, quid secundum Evangelium Domini nostri Jesu Christi (6) in omnium fidelium cordibus fixum esse cupiamus, noscatis
(c).
Datum idibus Junii, Asturio et Protogene viris clarissimis consuli­ bus.
EPISTOLA .
(d)
XXXIII.
(e)
AD EPHESINAM SYNODUM SECUNDAM.
(f)
SYNOPSIS. — I.
Incarnationis fidem ex confessione Petri probari.
— II.
Concilium ad errorem abolendum. et reducendos errantes convocari.
863
(g)
Leo episcopus sanctae SYNODO, quæ apud
Ephesum convenit.
CAP.I.—Religiosa clementissimi principis fides sciens ad suam gloriam maxime pertinere, si intra Ecclesiam catholicam nullius erroris germen exsur­ geret, hanc reverentiam divinis detulit institutis,ut ad sanctæ(h)dispostionis effectum auctoritatem apo­ stoIicaesedisadhiberet:tamquam ab ipso beatissimo Petro cuperet declarari quid in ejus confessione (i)laudatum sit, quando dicente
Domino:Quemmeesse dicunt homines Filium hominis (Mattk.
xvi, 13) ? Va­ rias quidem diversorum opiniones discipuli memo­ rarunt;sed cum ab eis,quid ipsi crederent(;)quaere­ retur, princeps apostolorum plenitudinem fidei brevi sermone complexus.
Tu es,
inquit,
Christus Filius Dei vivi;hoc
est,tu qui vere es Filius hominis,idem
vere es Filius Dei vivi; tu,inquam,verus in Deitate verus in carne, et (k)salva geminæ 885 proprietate naturæ(l)utrumque unus. Quod si Eutyches intelli­ genter ac vivaciter crederet,(m)nequaquam ab hujus
(a)
Editi Leonis ante Quesn. omittunt
haec, in lit­ teris,qUlU ad fratrem meum Flavianum episcopum misi.
Qnesnellus ex suis mss.et Graeca versione supplevit defectum, uti supplent etiam omnes nostri codices et editi Goncil.Solum ille habet in
his litteris,et nunc
misi,
sufficienter.
Nostrorum et Baluzii codicum te­ ctionem praetulimUs.
(b)
Cod. Veron. 57 collect. Chalcedon.,in
omnibus - fidelium cordibus.
(c)Graeca versio addit :
Deus vos custodiat, dilectis-
sitni filii.
(d)
Alias 29. Quae autem antea 33 erat, nunc 37. Scr. 13 Junii an. 449.
(e)
Hnac epistolam praeferunt tredecim collectio-
nes 5 Hisp. Isid. i i, 12, 13, i'i, 18, 19 et 21,usque ad 21.
(f) In collect.Hispanica et caeteris ex ea profectis hic titulus exhibetur
: Epistola papæ
Leonis
ad Ephe­
sinam
fYnolum,in qua provocat congregatos episcopos EulycAitil blasphemias condemnare.In
tabula collect. 6, cap. 85 :
De damnanda haeresi Eutychiana.
Tan­ dem m mss. Chalcedonensibus Graecis sic: 'ErtoroH TOU aurou AioV'toc dpyiem<JXQitou Pwjxr,;
πρὸς
'riav iv '
Εϕέσω δευτέραν
auvoSov, f.o;tc
ύπε
б
λήθη
(J.iv
ὰπεϰρὺ
б
η
.ae 5ti
τό μή
'ounwpT.6-f,vQu.
δημοσιευθη̃ναι
toK inaxd- Ui;, uiro TOU SUOTC6OU;
Διοσϰόρου
RRU
Αλεξανδρείας έπισϰοπου
. In Latinis autem c. 13 :
Sanctissimi ar­ chiepiscopi Romæ Leonis epistola scripta ad secundum
Concilium
Ephesinum contra Eutychem, quæ producta quidem est, occultata uero; propter quod non fuerit concessa publicari episcopis a Dioscoro.
(g)
Inscriptio in mss. Latinis Chalcedonensibus deest : illi autem, quae in Graeco legitur, vulgata accedit. Ms. codex Florent collect. 13 :
Leo Urbis Romx episcopuS dilectissimis fratribus in Ephekina synodo congregatis in Domino salutem.
(h)
Cod. Florentin. addit t'e,'æ.Porro
dispositio in­
dicat edictum principis de cogenda synodo, uti li­ quet ex epist. 30, c. 2, in quod confer. nostram annot. 8
(Col.
789,
n. (b).
(i) Antiquissimus cod. Veron. 57 collect.f7,decla­
ratum sit.
Mox in Ratispon.,
dicenti Domino.
(1) Vindebon. Hisp.,
quæritur.
(k)
Vat. Hisp. et Isid., et editi ad marginem,
sub
geminx.
(i)
Editi,
utrinque.
Ex omnibus nostris varia­ rum collectionum mss. et illius Baluzii emendavi­ mus.
(m)
Cod. Vat. 54.6. collect. 2i,
profecto non ab
hu­
jus fidei tramite deviaret; sed digne ei
responderetur
a Domino.
I i'orte
δεχθὲν
.
* In marg. edit. Rom. L.
αυ̑̀τοῡ
. Mox scri­ psimus pro it>u*aT<5<;, auctoritate trium codd. Vat. Graec. 1278 et i455 ac Vat. Ottob. 29.
3 Ita legendum cum ms. Ven., ut viderunt etiam editores Romani, qui ad marginem annotarunt,
ό̆τε
Xiyovrt tw Kuptu). In Vulg.,5Te yxp
λέγοντι
.
4 In marg. edit. Rom.- <ru, fort? at
άληθώ̂ς
.
5 Vulg., id'tep6Iv. Correximus cum laudatis ms. Romanis et Veneto.
fidei tramite deviaret.Propter quam ei respondetnr a Domino :
Beatus es Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi,sed Pater meus qui in cœlis eat. Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, et super hunc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non praevalebunt adversus eam (Matth.
xvi, 17,18).Nimis autem.Compage hujus ædificationis alienus est qui et. B.Petri confessionem non capit,et Christi Evan­ gelio contradicit;
(a)
ostendens se nullum unquam studium cognoscendæ veritatis babuisse, et super­ fluo honorabilem visum, qui nulla (h) maturitatc cordis ornavit canitiem senectutis.
CAP. II. — Vcrum quia etiam talium non est ne­ gligenda curalio,et pie ac religiose Christianissimus imperator haberi voluit episcopale concilium, ut
pleniore judicio omnis possiterror aboleri,(c)fratres nostros Julium episcopum, Renatum presbyterum, et filium meum Hilarum diaconem, cumque his Dulcitium notarium probatae nobis fidei, misi; qui vice mea sancto conventui vestræ fraternitatis in­ tersint, et communi vobiscum sententia, quae Do­ mino sint placitura,constituant. Hoc est, ut primi­ tus 867 pestifero errore damnato,etiam de ipsius, qui imprudenter erravit, restitutione tractatur; si tamen doctrinam
(d)
veritatis amplectens, sensus hæreticos,quibus imperitia ejusfuerat irretita,plene aperteque propria voce et subscriptione damnave­ rit : quod etiam in libello quem ad nos miserat est professus,spondens per omnia nostram se secuturum esse sententiam.Acceptis autem fratris et coepiscopi nostri Flaviani litteris, plenius ad eum de his quæ
ad nos videtur retulisse rescripsimus : ut abolito hoc(e)qui natus videbatur errore,in laudem et glo­ riam Dei per totum mundum una sit fides et una eademque confessio, et
in nomine Jesu omne genu flectatur ccetestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris.
(/) Data idibus Juniis,Astu­ rio et Protogene viris clarissimis consulibus.
(a) Ms. vindebon. collect, 5,
ostendit.
(b)
Editiones ante Quesn. cum mss. collect. 24,
auctoritate.
In uno cod. collect. Chalced. et ad marginem edit. Concil.,
ordinavit,
pro
ornooil. Vat.
collect. 11,
ornabat.
(c)
Vindebon. Hisp.,
fratrem nostrum.
Mox editi ante Quesn. cum Vat. Hisp. et Isid. aliisque inde derivatis
Julianum,
perperam. Vide annot. 81
(Col.
779,n.(b.)in
epist.28.Julium
recte præferunt utnque codd. Vindebon. collect. 5 et Hisp. nec non Ratisp. et mss. collect. Chalcedon., inter quae - Veron. 57, cum Graeca versione. Dein babent,
et Renatum.
Po­ stea
fidelium nostrum
in Vindebon. Hisp.
(d)
Cod. Grimanic.,
pietatis;
et mox sensus hære­ ticorum in eodem codice.
(e)
Ita novem mss. libri Quesn.et undecim nostri atque Baluzii. Solus Vat.546 collect. 21 cum editis ante Quesn.,
quo inquinatus,
male.
(f) Latini codd. collect. Chalcedonensis addunt:
Deus
yos
incolumes
custodiat,
fratres charissimi, dilectissimi.
Quesnellus notaa diei hanc postillam apposuit, nullo indicato codice vel editione. Al.,
Id. Mai.
vel
Id. Januar.
Neutrum uspiam in nostris codicibus invenimus. Erroneae quidem surtt hæ va­ riantes cum laudetur epist. 28, ad Flavianum,data hoc eodem anno idibus Junii.
1 Ita legere maluimus cum ms. Ven., quam QUm vulgatis, e? xi eOtuWk. In marg. quoque edit. Rota. notatum reperies; -it yt.
I Me. Ven.,
πεπιστεύϰει
. Mox in eodem ms. hA
τη̃ς
tOOeCat? -marreuK. .
3 In marg. edit. Rom., '
Ιουλιανόν
.
4 In marg. edit. Rom.,
ίσως, ϰαί τῆ
.
5 In marg. edit. Rom.,
πλάνης .ϰαταδιϰασθεισης μετὰ ταῡτα ϰαὶ περὶ τῆς ἀποϰαταστάσεως αὺτοὔ τοῡ ἀμαθ πλανηθέντος σϰοπη θῆναι
.
6 Ms. Ven.,
εἰθ' οῡτως
; melius quidem, si etiad caetera quomodo sanari possent ,indicatet.-
7 Ms. Ven., et yt č
ως
.
a In marg. edit. Rom.,
ψ̎περ
.
' Ms. Ven., tlc
πλήρης
.
10 In marg. edit. Rom.,
ἀϰολυθήσεις
.:
11 In eodem marg., Wuk, 5e5iiMvot.
.869 EPiSTOLA
(a)
XXXI V.
(b)
AD JULIANUM EPISCOPUM COENSEM.
SYNOPSIS. — I.
Eulychen ab unitate fidei excidisse dolet.
— II.
Legatos ad synodum a latere mittit.
LEoepiscopus
(c)
JULIANO episcopo charissimo fratri.
CAP. I. — Litteræ dilectionis tuæ, quae mihi nu­ per sunt redditae, quam spiritali catholicae fidei vi­ geas amoro, demonstrant; et multum gaudere me faciunt, quod
(d)
in eamdem sententiam pia corda concurrunt, ut secundum doctrinam Spiritus sancti impleatur in nobis quod Apostolus ait:
Obsecro autem VOl, fratres, per nomen Domini nostri Jesu Christi,
ut
idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis
schismata ;
sitis autem perfecti in eodem sensu et in
eadem sententia
(I Cor.
i, f0). Cujus unitatis ni-
mmm se Eutyches
(e)
fecit extraneum, si in sua perversitate veterascit, nec adhuc, quibus vinculis
((f
a diabolo sit obligatus, intelligit: et quemquam sacerdotum Domini reperiendum putat, qui ejus imperitiae amentiæque 870 consentiat. Diu apud nos incertum fuit, quid in ipso catholicis displice­ ret: et cum fratris nostri Flaviani nullas litteras sumeremus, ipse autem scriptis suis Nestorianam hæresimrepullularequereretur, non plenepotuimus discere unde procederet, vel quo tenderet tam do-
losa causatio. Sed postquam gestorum ad nos epi- 8copalium documenta perlata sunt, omnia illa quæ fallacium querelarum velamine tegebantur, quam essent detestanda, patuerunt.
CAP. II. — Et quia clementissimus imperator, pro benevolentia ac pietate animi sui, de statu hu­ jus, qui ante honorabilis videbatur, diligentius voluit judicari, atque ob hoc indicendum credidit episcopale concilium, per fratres nostros
(g)
Julium episcopum, et Renatum presbyterum, sed et filium meum diaconem Hilarum, quos ex latere meo vice mea mi9i,ad fratrem nostrum Flavianum sufficien­ tia pro qualitate-causæ scripta direxi, quibus et vestra dilectio, et Ecclesia universa cognoscat, de antiqua etsingularifide,quam indoctusimpugnator
incessit, quid divinitus traditum teneamus, et quid
(h)
incommutabiliter praedicemus. Quia tamen non debemus partes miserationis omittere,(i) congruere moderationi credidimus sacerdotum, ut si conde­ mnatus presbyter plena satisfactione corrigitur,sen­ tentia, qua obstrictus est, relaxetur : si vero in eo­ dem insipientiae suae luto jacere delegerit, statuta permaneant; et eum eis habeat sortem, quorum est secutus errorem.Data idibus Junii, Asturio et Pro­ togene viris clarissimis consulibus.
.(o) Alias 3t. Que autem 34 erat, Dune 38.8cripta 13 Junii an. 449.
(b)
Haec epistola inventa est hactenus in solis mss. collect. 42, i8 et 19.
(c)
Cod. Ratisp.,
Juliam episcopo Coensium.
,
(d)
Vulgati
in eadem sententia.
Magis placuit le­
cto cod. Ratisponensis.
(e)
lidem editi,
facit extraneum qui in sua.
Codd. Vat. et Venet. collect. 12,
fecit extraneum, qui,
etc. Prætulimus exemplar Ratisponense.
(n
Vulgati ante Quesn., perperam
a Domino.
(g)
lidem vulgati cum mss. collect. 12,
Julianum
Vide annot. 81 In epist. 28
(Col.
779,
n. (b).
(h)
Ratiep., immutabiliter.
(i)
Ita cum ros. Grim. Quesnelli etiam nostri co­
dices. Solum Ratisp.
credimus
pro
credidimus
prae­ fert; et postea omittit vocem
presbyter,
forte me­ lius. Vulg. ante Quean.,
congrua moderatione credi­ dimus sancicndum, ut Ii,
etc.
ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
i. Verba cap. i et 4,
direximus
atque miserimus,quibus legati ab Urbe
directi,
et epistola ad Flavianum data idibus Junu
missu
traditur, indicare videntur sequentem epistolam scriptam fuisse post laudatas litteras ad Flavianum,immo etiam post legatoram discessum, qui
profecti
dicuntur in epist. 38, data die 23 Julii, quin et epist. 36, data die 20 Junii, ut probabilius ostendemus annot. 3 in ipsam epistolam (Gol. 842,n.
(o);
quod tamen in rem praesentem nihilum refert. In eadem epist. 38, memoratur adventus Basilii diaconi,qui profectis jam legatis,Flaviani epistolam ad Leonem detulerat.Si is esset idem Basilius, qui Juliani quoque litteras attulisse traditur, multo evidentius haec epistola scripta dicenda esset post idus Junias,quando legati nondum ab Urbe erant profecti.lta ex duabus epistolis ad Julianum, quae de eadem reo eodem die scriptas credere videtur difficile, sola praecedens epistolu data fuisset idibus Junii, sequens vero in posterius tempus proLrudenda esset. At omnes codices resistunt, et licet collectiones plures ac diversæ sequentem lam contineant, in omnibus tamen
idibus Junii
data notatur.
a. Quesnellus,ut haec conciliet, not. 8, observat in aliquibus epistolis, qUID idus Junii nunc praeferunt, nullam fieri Ephesinae synodi jam indictae mentionem. Conjecit autem Leonem acceptis primis Flaviani litteris cum gestis synodi Constantinopolitanae consilium cepisse mitiendi legatos quatuor in Orientem, qui rem totam Constantinopoli componerent.Ad hunc unice finem scriptas primum credit
epistolas plures, quæ
13
Junii datæ nunc leguntur.
Solas autem duas nominat, scilicet epist. 28 ad Flavianum, et 32 ad archi­ mandritas Constantinopolitanos,
in quibus reapse nihil de synodo habelur, sed de fidei tantum causa per legatos curanda.
Addit porro :
At antequam legati profecti essent, acceptæ sunt a
Leone
Theodosii litteræ,
quibus
de indicta synodo monebatur; statimque iidcm legali, qui ad fidei negotium cum Flaviano tractandum
destinati
erant, ad synodum
directi
sunt, eorumque tardata profectio, auo novis litteris scribendis tempus daretur, vel prioribus amplificandis:
et in his de concilio fit mentio. Hac autem de causa et anterioribus et ultimis litteris eamdem chronicam notationem
idibus Junii
affixam innuit.
3. Nemini tamen haec satisfacere poterunt.Primo enim Flaviani litteras cum gestis Constantinopolitanæ synodi a Leone acceptan, antequam Theodosii epistola de indicto concilio deferretur, non solum absque ullo fundamento,verum etiam contra documentorum fidem præsumit. Priores enim Flaviani litteras Cum gestis Constantinopolitanis adversus Eutychen sese recepisse Leo significavit solumepist.27, data die "21 Maii,cum Theodosii epistolam die 13 ejusdem mensis sibi traditam fuisse testetur epist.31.Præterea ante diem 13 Maii scripta præsumitur celebris epist. 28 ad Flavianum, et legati jam destinati.At die 21 ejusdem mensis,quo data fuit epist.27, se eidem epist. 28 scribendae operam dare profitetur, nondumque cogitasse eam legatis tradere, inquit enim:
De hac re plenius per eum qui ad nos tuæ dilectionis portavit epistolam,
rescribemus.Epistola
autem 3i affirmat, post acceptas Theodosii litteras legatorum profectioni ordinanda exiguum tempus superfuisse:
Cum a
III
iduum Maiarum,
inquit,
quo serenitatis ejus scripta suscepimw, major pars reliqui sit temporis assumenda, ut profectio sacerdotum qui negotio sufficiant ualeat ordinari.
Secundo etiamsi haec aliqua ratione conciliari possent in Quesnelli sententia,nondum tamen solvitur alia difficultas, qua dies iduum Junii signatur in hac epistola,siquidem profectis jam legatis scripta dicenda sit, ut initio notavimus.
4. Quid ergo? auctoritatem tot et antiquarum et præstantissimarum collectionum, quæ nulla variante
idus Junii
cojitanter præferunt,deserere nefas ducimus : ac propterea Leonem eadem die duas ad eumdem Julianum Coensem dedisse epistolas arbitramur,alteram brevem per legatos afferendam,longiorera alteram per Basilium diaconum ab illo diversum,qui profectis jam legatis Flaviani litteras detulit.Verba autem prae. teriti tomporis
direximus
et
miserimus
nihil movebunt, si considerentur quæ observavimus in annot. 17
(Col.
727,
n. (b)
ait epist. 22,ubi similia exempla præteriti temporis de re prasenti vel mox futura ab ipso Leone adhibita allegavimus. Duas autem epistolas eodem die ad eosdem dari a Leonis more alienum non est, ut ex exemplis in admonit. ad epist. 17 laudatis patet.
5. Unum monendum restat quoad Graecam hujus epistolie versionem,quæ cum in editionibus Concilio­ rum puncta alicubi praeferat lacunas indicantia,de luxato exemplari Romanorum editorum initio dubita­ vimus.At Graecum textum conferentes cum mss.Vat.1455, alterius originis ab eo quo Romani editores usi sunt, ac praeterea cum duobus codd. Venetis S. Marci 164 et 555 deprehendimus, nec puncta in illis esse, neque luxationem ullam,sed omnia distincte uno contextu describi; nec tamen quae in editionibus Gracia desunt,suppleri.Hinc antiquum Graecum interpretem ea quae desiderantur in Graeca versione consulto omi­ sisse non improbabiliter conjicimus. Forte Julianus,qui Leonis epist. 93 ad synodum Nicænam Græce in­ terpretatus vidctur,uti animadvertemus in actionem Ineditam concilii Chalcedonensis,quam in appendice publicabimus,hanc quoque ad so missam statim Graece reddidit; et cum magnae turbae tunc effervescerent, quae in Græco desunt, consulto praetermittenda putavit. Libertatem quidem dissimulandi apud Graecos nonnulla alterius epistolae Leonis ad synodum Chalcedonensem idem Julianus Leoni indicaverat, uti col­ ligitur ex ep. 127, c. 3. Ut autem indicentur quae in Graeca versione omissa fuerunt, ea in Latino textu uncis clausa exhibebimus."
EPISTOLA (a) XXXV. -
( b)
AD JULIANUM EPISCOPUM COENSEM.
SYNOPSIS. — I. Eutychen
spem Christianam omniumque mysteriorum veritatem perimere. --- II.Utriusque
na­ turæ
proprietates in Christo servari.
— III.
Animam Christi non præextitisse corpori, nee corpus ex nihilo conditum ; sed utrumque ejusdem nobiscum esse naturæ.
871
(c)
LEO urbis Romae episcopus dilectissimo fratri JULIANO episcopo.
CAP. I. — Licet
(d)
per nostros,quos ab Urbe(e)pro fidei causadireximus,plenissimas ad fratrem (f) no­ strum Flavianum litteras miserimus contra nimiae impietatis errorem,tamen quia per filium nostrum Basilium diaconem scripta tuae dilectionis accepi­ mus,quae multum nobis catholici sensus fervore pla­ cuerunt,etiam hancpaginam quae illisepistolis conso­ naretadjecimus, ut (g) unanimiter atque constanter his qui Evangelium Christi corrumpere cupiuntresi­ statis: quoniam sancti Spiritus in nobis atque in vo­ bis unaest eruditio eademque doctrina:quam
(h)
qui­ cumque non recipit, 877 non est membrum corpo-
(a)
Alias 25. Quae autem antea 35 erat, nunc 39. Scripta 43 Junii an. 449.
(b)
Exstat haec epistola in mss. collectionibus2, 5" ii, 12,13 et 17 usque ad 24, ac in peculiari codice Vat. Reginae 293. In tabula collect. 5 hic titulus le­ gitur c. 88 :
Ad
Julianum
episcopum de damnatione hæresis Etltychianæ.
(r)
Codd.collect.
Chalcedon.,Dilectissimo fratri
Ju­ liano
Leo,
in Itatisponensi caeteroquin emendatis­ simo haec erronea inscriptio legitur:
Juvenali epis­
copo
Hierosolymitano.
(d)
Mss. collect.21 habent,per
eos propter nostros.
Mox editi Leonis ante Quesn. cum Is. Florentino,
ad Urbem.
In solo ms. Chig. collect. Chalced.omit­ titur
ab Urbe.
(e) Vocesprofidei
causadesuntin septemQuesnelli codicibus indicatis in margine,et in duobus nostris Vat.collect. 11 et Florentino collect. 13. Item Ques­
nellus not.8 has voces expungendas credit,
ut quæ,
inquit,
ex Græca versione in textum Latinum
irrepse­
runt, quæ versio longe plura habet a textu originali clifcrepanti.a.
Perperam : exstant enim in tredecim
nostris codicibus, inter quos Vindebonensiscollect 5 et Ratisponensis a Graeco non pendent,ipsi etiam mss. libri anae collectionis Chalcedonensis adeo non dimanant a Graeca versione,ut careant quibus­ dam additamentis, quae sunt in Graeco textu,et tria membra exhibeant, quae in Graeco desiderantur; unde Latinus textus hujus collectionis ab ipso ori­ ginali Leonis originem ducit.
(f) Vocem
nostrum
a Quesnello insertam omittunt plerique nostri codices,sicut et anteriores editiones. ' At illam exhibent mss. Vindebon. collect. 5 et Flo­ rent collect. 13 ac Græca versio.
(g)
Graeca versio,observante etiam Quesnello not. i addit:
Pro veritate humanitatis Christi. Post
pauca, loco verborum in
nobis atque in vobis,
eadem Graeca versio,Quesnello pariter animadvertente not. 2, ha­ bet,
in universa catholica Ecclesia.
(h)
Mss. Veron. 57, Vindebon. collect. S,Vat.col­
lect. 14 et Ratisp.,
quisque,
vel
quisquis non rtciptl.
Mox codd. collect. 2i,
nee membrum corporis .Christi esse potest, nec capite gloriari.
(i)
In marg. edit. Rom., few,
ἀντιτείναι
.
ria Christi; nec potest eo capite gloriari,in quo na­ turam suam asserit non haberi. Quid autem prodest imprudentissimo seni,Nestorianæ haereseos nomine, eorum lacerare opinionem,quorum piissimam con­ vellere non potest fidem ; cum quantum Nestorius a veritate disceseit,Deitatem verbi ab assumpti homi­ nis substantia(a)separando, tantum a recto tramite etiam iste desciscat, qui unigenitum Dei Filium sic de utero beatae Virginis prædicat natum,ut humani quidem corporis speciem gesserit,sed humanae car­ nia veritas Verbo unita non fuerit? De quo prodigio falsitatis quis non videat quae opinionum monstra nascantur?(b)Qui enim negat verum hominem Jesum Christum,necesseest ut multisimpietatibus implea­ tur, eumque aut Apollinaris sibi vindicet, aut Va-
lentinus usurpet, aut Manichaeus obtmeat:quorum nullus in Christo humanae carnis credidit veritatem. Qua utique non recepta,nonsolum quod secundum carnem atque animam rationalem,qui erat in forma Dei,manens idem in forma servi, homo natus dene­ gatur; sed etiam,quod crucifixus est et mortuus ac sepultus, quodque die tertio
(c)
resurrexit, et quod ad dexteram Patris( d)sedens ad judicandos vi vos879 et mortuos, in eo corpore sit venturus, in quo est judicatusfc),abnuitur: quia haec redemptionis nostræ sacramenta vacuantur, si Christus veram veri homi­ nis, totamque naturam suscepisse non creditur.
CAp. II. — An quia manifestaerant signa divina, falsa dicentur documenta corporea et testimonia utriusque naturae valebunt, ut Creator intelligatur­
non valebunt, ut creatura salvetur ? Quod Deitatis est, caro non minuit; quod carnis est, Deitas non peremit.Idem enim et sempiternus ex Patre,et tem­ poralis ex matre, in sua virtute inviolabilis, in no­ stra infirmitate passibilis, in Deitate Trinitatis cum Patre et SpiritusaDcto unius ejusdemque naturae;in susceptione autem hominis non unius substantia;, aed unius ejusdemque personae :[ut idem esset dives in paupertate,omnipotens in abjectione, impassibilis h supplicio,immortalis in morte.JNec enim Verbum aut in carnem, aut in animam aliqua sui parte con­ versum est; cum simplex et incommutabilis natura Deitatis,tota in sua sit semper essentia,nec damnum Sui recipiens, nec augmentum ; et sic assumptam
et (a) Graeca versio, observante Quesn. not.3,addit: ab
ipsa Virginis conceplione.Dein
aliqui
codd. dis­
cedat pro
aesciscut.
(b)
Potior visa est hæclectio, quam codex Ratispo- Jiensiset quatuor nostri ac totidem Baluzii collect. Chalcedon. approbant.Concinitetiam Graeca versio. Quesnellus cum suis mss.Thuan.,Grim. Corbei. et Victor. ac Surio :
Qui enim negat mediatorem Dei et ltominum hominem Jesum Christum.
Caeteri editi cum Ins. Vindebon, collect. 5, et codd. collect.21 ac 24, JUjue exemplo Sichardi:
Negator enim mediatoris
j*ei
et hominum hominis Jesu Christi necesse est,etc.
Cod. Vat collect. 11 :
Negato enim mediatore Dei
2
hominum homine Jesu Christo necesse est,
etc. Mox pro
impleatur
Quesnellus in marg. :
Al.,impli- cetur
(c)
Vulgati ante Quesn. addunt
a mortuis
; delent mss. etiam Quesnelli, et Baluzii ac Graeca versio.
(d)
Rastipon. sedet,
et ad judicandos,
(e)
Vulgati ante Quesn.adduntad
mortem
;codices ignorant ac interpretatio Graeca.
i Ita juxta textum Latinum,
ab assumpti hominis substantia separando,
restituimus hunc locum ODe mss. Ven. et Vat. In vulgatis,
χωρίζωνὰπὸ
rou Trpoj­
ληϕθέντος ἀνθρώπου
.
I In marg. edit. Rom.,
ἀϕ' οὐ
.
3 In marg. edit. Rom., feoK, TOU.
4 Ms. Ven., 6 8efy iv
μορϕη̩̃
Tou 0eou.
a Abest
ϰαθεζόμενος
a ms. Ven.
g Ms. Ven., Tou
ἀληθου̃ς
iv6pco7rou
ἢν
ijxV
ϕύσιν άνει
­ mendose. Etiam ms. Vat. habet £v.
1In marg. edit. Rom., %
8 In marg. edit. Rom., 8ttw;
πλάστης
v07'I615 f1'f.
ε̆χει
(leg.,
ε̆χειν
) 8ł df' Wv
μέλλει
itw8f4vai (leg. cwer,vxc
τὸ
icXiffpia. In mss. vero Ven. et Vat.haec ultima verba sic, sed corruptissime,repraesentantur:
ἀϕ
' wv
μέλλει
xal ij
μήτηρ γενησομέν
uwdfivai.
8 lis. Vend., 6 8. Iv tot.
naturam beatificans, ut glorificata in glorificante per­ maneat [Cur autem inconveniens 881 aut impos­ sibile videatur ut Verbum etcaro atque animaunus Jesus Christus, et unus Dei hominisque sit filius,si caro et anima, quæ dissimilium naturarum sunt, unam faciunt etiam sine Verbi incarnatione perso­ nam ; cum multo sit facilius ut hanc unitatem sui atque hominis Deitatis præstet potestas,quam uteam in substantiis
(a)
suisobtineat solius humanitatis in­ firmitas ?]Nec Verbum igitur in carnem,nec in Vor­ bum caro mutata est; sed utrumque in uno manet, et unus iu utroque est, non diversitate divisus,non pertpixtione confusus : nec alter ex Patre, alter ex matre ;sed idem aliter ex Patre ante (b)omne princi­ pium, al iter de matre in fine saBCuIorum ; ut esset
mediator Dei et hominum homo Jesus Christus (I Tim.
u. 5),in quo inhabitaret
plenitudo Divinitatis
corpo­ raliter
(Coloss.
11,9) :quia assumpti,non assumentis provectio est, quod
Deus illum exaltavit et donavit illi nomen quod est super omne nomen :ut in nomine Jesu omne genu flectatur cœlestium, terrestrium et infernorum ; et omnis lingua
confiteatur
quoniam Do­ minus Jesus (c) Christus in gloria est Dei Patris (Phi­ lip.
ii, 9-U).
CAP. III. — [In eo vero quod Eutyches in episco­ pali judico ausus est dicere
ante incarnationem duas in Christo fuisse naturas, post incarnationem autem,
unam,necessarium fuerat ut ad reddendam rationem professionis suae crebris atque sollicitis judicum in­ terrogationibus urgeretur,ne tamquam inane aliquid
præterflueret, quod non nisi de haustu venenatorum dogmatum apparebat(d)effusum.Arbilrorenim talia loquentem hoc habere persuasum,quod anima qnam Salvator assum psit prius incœlis sitcommorataquam de Maria virgine nasceretur,eamque sibi Verbum in utero(e)copularet.Sed hoc catholicae mentes auresque non tolerant: quia nihil secum Dominus de coelo veniens nostræ conditionis exhibuit; nec animam enim quæ anterior exstitisset, nec carnem quæ non materni corporis esset,accepit.Natura quippe nostra non sic assumpta est ut prius(f)creata,post assume­ retur, sed ut ipsaassumptione crearetur.Undequod in Origene merito damnatum est,qui animarum,an­ tequam(g)corporibus insererentur,non solum vitam, sed et diversas fuisse asseruit actiones,necesse est
utetiam in isto,nisi maluerit sententiam(h)abdicare, plectatur.]Nativitas enim Domini secundum carnem.
(a) Codex Ratisp, delet
suis.
(b)
Idem codex delet
ornne.
(l')Duo codd. omittunt nomen
Christus.
(d)
Ita omnes nostri codices et editi ante Quesn. apud quem
affusuln,
et in margine ed.,
efjusum.
(e) Ratisp. cum codd. collect. 21 et editis Leonis anterioribus Quesnello,
copularit.
(f)
Quesn. in margine : Al.,
creata sumeretur.
(g)
Veron. 57,
in corporibus.
Mox pro
insererentur
Quesn.in marg.: Al.,
misceantur.Dein
editi et aliqui codd.,
non solum vitas.
Quesnelli emendationem noster cod. Vindebon.collect,5 et omnes colI. Chal­ cedon. approbant.
(h)
Rastipon. addit
suam.
1 Mss. et Vat.,
ἀνθρώπου, ένὸς
irpooMirou.
q Ita ex ros. Vat. legendum Videtur suffragari etiam Ven. cod. qui habet
άποτελέσασαν
. Male in vul gatis
ἀποτελέσας
.
s Ms. Ven., ev
ἀμϕοτέραις
, sicque notatur etiam ID marg. edit. Rom.
4 In marg. edit. Rom.,
a
ἀληθής θεὸς, ἀληθὴς
Irff* T?o<;, ex Lat.
s Mss. Ven et Vat.,
ϰαταχθείς
.
6 Ms. Ven. et Vat., rb
αὐτό
Vrv pe8SlIDe.
7 Vulgati omittunt div : quod tamen
ἒχων
, supplendum ex ros. Vat., ut vis verbis esset, quod est in Latio textu, exprimatur.,
8 Deest
ϰαι
, aed male, in ms. Von.
quamvis habeat quaedam propria quibus humanae conditionis initia transcendat,888 sive quod solus (a)ab inviolata Virgine sine concupiscentia est con­ ceptus et natus, sive quod ita visceribus matris est editus, ut et fecunditas pareret et virginitas permaneret; non alterius tamen naturæ erat ejus caro quam (b) nostrae; nec alio illi quam caeteris hominibus anima est inspirata principio, quae ex­ celleret, non diversitate generis, sed sublimitate virtutis. Nihil enim carnis suae habebat adversum
(c)
nec discordra desideriorum gignebat compu­ gnantiam volontatum]. Sensus corporei vigebant
(d)
sine lege peccati, et veritas affectionum sub moderamine Deitatis et mentis, nec tentabatur illecebris nec cedebat injuriis.Verus homo vero unitus est Deo,nec secundum existentem prius animam deductus est(e) e cœlo,nec secundum carnem creatusex nihilo;(f)eamdem gerens in Verbi Deitate personam,et tenens com­ munem nobiscum in corpore animaque naturam.Non enim esset Dei hominumque mediator (1 Tim.II,5), nisi idem Deus idemque homo in utroque et unus esset et verus
(g).
Incitat quidem nos ad latitudinem disserendi materiae magnitudo ;sed apud eruditionem tuam non est(h)copiose laborandum:præsertim cum jam per nostros ad fratrem Flavianum sufficientes litteras miserimus,ad confirmandosanimos non solum sacerdotum,sed etiam laicorum.Præslabit,ut credimus,misericordia Dei,ut absque cujusquam animae de­ trimento possint adversum diaboli dolos, et sana defendi, et vulnerata curari (i). Data idibus Junii, As- Uino et Protogene viris clarissimis consulibus.
885 EPISTOLA . (j) XXXVI.
(A)AD FLAVIANUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
SYNOPSIS.—Litteras
et
gosta synodi adversus Eutychem se accepisse monet.
FLAVIANO charissimo fratri LEO papa.
Litteras tuae dilectionis accepi cum gestis, quae
apud vos(l)de fidei quæstione confecta sunt.Et quia clementissimus imperator pro Ecclesiae pace solli­ citus synodum voluit congregari, quamvis evidenter appareat, rem,de qua agitur, nequaquam synodali indigere tractatu; tamen,frater charissime,(m)sub­ secutos esse significo, quos in hac re placuit desti-
(a) Oomev mss. libri oolleet. Chaicedon.et Græca Yef8io,nee noB SichaFdus cuwv codd. collect. 24 et vulgatis Quesnello anterioribus addunt,
ex Spiri.
sancte. Cæteri nostri codd.et novem QuesneHi ab eo citati not. 5 has voces ignorarat. Mox,
sina ooneupi­ scentia carnis
in cedd. eoMiect.H et 24 atque in vul­ gatis ante Quesn.,qui voeem
carnis
in aliis nostria et Baluzii mss. omissam auctoritate suorum codi­ cro rectius expunxit.
(b) Ita ex Ratisponensi ac tribus mss. collect. Cbakedon. et ex Vat. collect. 41. Alias,
nestra.
(c)Unus noster codex cum editis conciliorum,
nen
ticordiam
destderiorum gignebat compugnatio (editi,
compugnantia) voluntatum. Ratisponensis :
Nec dis­
Cordia
desideriornm gignebat compugnantia volunta­
tum;ubi vel
discordia
pro
discordiam
perperam acri­ ptum fuit rel compugnantia pro
compugnantiam.
(d) Cod. Corb. Quesnelli,
sine sorde
peccati.
(e) Ms. ftatisp.,
ex alto.
Quidam codd.,
deductus e cœlo,
omisso verbo
eat.
(f) In Gneea versione, Quesnello observante not. 7, NIC :
Sed eamdem habena in divinitate et humani­ t*te
versenam.
(g) Cod. Ratisp.,
Incitat enini noa.
Chig. collect. Chalcedon. :
At incitet quiderr.
nos.Graeca versio ad- Sit,
frtier honorabiltisvme.
!h)Melior visa est haecleetio cod.Florentini quam aliorum et _editorum, copia
laborandum.
(i) Grna versio addit:
Deus te servet incolumem,
Itofrombilinime
frater.
(j) Al. 38. Que atatem 36 erat,nuhc 4O.Scripta20 Jiraii atT-. 449.
(k) Edita fuit haM epistola a Merlino ex mss.col­ lect. 12. Qoesnelfos eamdem invenit in cod.Grima­
nico eollect. is. Nos solos codices collect. 12 con­ ferre potnimus. Leo autem hac epistola respondet epistolæ 26 Flaviani.
(0 Witi ante Ouem. OlIm mss. collect. 12,
super fim
quæstione. (m)Ita anteriorefr editionescum nostris codd. col­ lect. 12, Vat.et Veneto.Quesnellus ex Grimanico emen­ dandum putavit
subsecuturos,
quia legatos nondum Erofecto* liquere censuit tum ex hac epistola ob ver­ umfuturi temporis IJf?rtabtUZt,tum ex epist-38 data 23 Julii, ubi legati profecti traduntur. Haac paucis indioavit in marginali postilla scribene :
Atnonduni profectos esse legatos constat ex hac epistola, et ex
34,
nunc
38. Med haec nihil evincunt.
Portabual.
enim dici potuit de legatis jam profectis,qui tamen noni dum Constantinopolim rervenerant.
Profecti
autem
affirmantur legati epist. 38, cum Basilius Flayian litteras attulit:quod verum est.etiamsi illi ante diem 20 Julii dicessisse credantur. Id autem nobis satis probabile dentes est tum ex data iduum Junii, qua præce.. entesepistolae per legatos transmissae paulo ante eorum profectionem sIgutæ videntur, tum ex die kalendarum Augusti Ephesino concilio praestituta, iereblongiores legatorum moras in Urbe nequaquam, ferebat. Hæc satis videntur ad praeferendam vocem
subsecutos.
Hinc epist. 39.
frequenter per occasiones
idoneas litterae ad Flavianum scriptae dicuntur,quod epistolam 38 per legatos tunotransmissos direclam, bane vero et epist.38 aliis occasionibus post legato­ rum discessum missas, non obscure indicat. Quod si Flaviani litterae cum Constantinopolitanis in Eu­ tychem gestis a Leone acceptæ,quæ nic indicantur, quaeque procul dubio sunt secundae ejusdem littenl (priores enim Leo acceperat ..ante diem 27 Meii ex
epist. 27); si, inquam, hae secundae rlaviani mera eaedem sunt. ac
scripta
ejusdem ad Leonem memorata in epist. 38, ut Quesnellus praesumpsit(vide annot.- 2( 2,o)in eamdem epist.38), cum bæo
scripta
per
1 Abest
ἡμετέραν
, sed perperam, a me. Ven.
* Ms. Ven.
ἀλλὰ
y<3tf *«£
τους
.
s Sic ex Vat. Latino cohaerentius. Vulgat fuXd?
PATROL. LlV.
36.
nare.Necnecessarium fuitnunc amplius scribi,cum, propitio Deo, de his quæ causae credimus convenire per ea quæ ipsi portabunt scripta sis plenius in­ struendus.Dato
(a)
duodecimo kalendas Julii,Astu­ rio et Protogene viris clarissimis consulibus.
888 EPISTOLA
(b)
XXXVII.
(c)
AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
SYNOPSIS. —
Fidei et confessionis unitatem esse ser­
vandam.
Legatos ad synodum Ephesinam missos, ad quam ut se conferret, necessitas non sinit.
LEO THEODOSIO Augusto.
Acceptis clementiae vestræ litteris,multum univer­ sali Ecclesiæ gaudendum esse perspexi, quod chri­ stianam fidem, qua(d) divina Trinitas honoratur et colitur, in nullo dissimilem,in nullo vultis esse dis-
cordem. Quid enim rebus humanis ad exorandam misericordiam Dei efficacius suffragetur,quam si una gratiarum actio, et unius confessionis sacrificium majestati ejus abomnibus offeratur?(e)In quo sacer­ dotum et cunctorum fidelium ita demum erit plena devotio,si in his qum per unicum Dei Filium Deum Verbum pro nostra redemptione sunt gesta, nihil aliud sentiatur,quam quod(f)ipse de se et praedicari jussit et credi. Unde quamvis
(g)
ad diem, quem concilio episcopali pietas vestra constituit,887 oc­ currere me ratio nulla permittat; cum nec aliqua
(h)
ex hoc ante exempla praecesserint,et temporalis necessitas me non patiatur deserere civitatem prae-
serUm cum tam evidens fidei causa sit,ut(i)rationa­ bilius ab indicenda synodo fuisset abstinendum tamen in quantum Dominus juvare dignatur,meum studium commodavi, ut Clementiae vestrae statutis aliquatenus pareatur,ordinatis hinc fratribus meis, qui amputandis scandalis pro causae(;)qualitate suf­ ficiant, quique præsentiæ meae impleant vicem : quia non talis quaestio orta est(k)de qua aut possit, aut debeat dubitari. Data(l) duodecimo kalendas Ju­ lii,Asturio et Protogene viris clarissimis consulibus.
EPISTOLA (m) XXXVIII.
(n)
AD FLAVIANUM EPISCOPUM CP.
SYNOPSIS. —
Eum de receptis litteris monet; de fide defensa laudat; ad misericordiam, si hæreticus rl­ sipiscit, hortatur.
LEO FLAVIANO episcopo Constantinopolitano.
Profectis jam nostris,quos ad vos in fidei causa direximus, per filium nostrum Basileum diaconum (o)scripta tuae dilectionis accepimus,quibus merito parum de negotio communis sollicitudinis(p) indidis­ ti,quoniam et gesla(q)ante delata,de omnibus nos suf­ ficienter instruxerant,et ad familiarem interrogatio­ nem idoneus, erat sermo praedicti, per Dei nostri alloquiareddentes,dilectionemtuam per quem nunc gratiam,(r)inquandimu8,cohortamur,utentesverbia apostolicis,atque dicentes : 888
In nullo terreamini ab
adversariis,
quæ est illis causa perditionis, vobis autem salutis(Philip.I,28).Quid
enim tam exitiabile,
per Basilium allata Leo acceperit
profectis
legatis ; multo evidentius demonstratur legendum
subsecutos;
nec Quesnellus satis cohaerenter
subsecuturos
potuit inserere in laudata ejus hypothesi; de qua tamen confer quae in citata annot.
2(inf.,°)
observabimus.
(a)Ita melius ex cod.Grimanico.Quesnellus emen­ davit,quam in editis ex mss. collect.J2 xv kal., ubi facile fibrariorum lapsu II
in
v junctis unitatibus migrai £potuit. Eodem scilicet die xu kalendarum Julii data fuit subsequens ad Theodosium epistola, cujus occasione hanc quoque ad Flavianum Leo statim reddidisse videtur.
(b)
Al. 33. Quae autem antea 37 erat, nunc 43. Scripta 20 Junii an. 449.
(c)
Exstat haec epistola in mss. collect. 42, 48 et 49. Hac autem Leonem respondere credimus eidem imperiali evocatoriae epistolae ad synodum Ephesi­ nam, cui per legatos antea responderat epistola2J). Duplicem enim evocatoriam a Theodosio ad Leonem datam fuisse, cui duplex responsio reddita fuerit, incredibile est. In ea vero rerum perturbatione et
angustia temporis synodo praefiniti cum S.Pontifex fortassis timeret ne legati,Epbesum potius quamCon­ stantinopolim condentes, priores illas litteras Theo­ dosiotraderent,novam hanc epistolamaliaoccasione Constantinopolim ad eumdem scribendam putavit.
(d)
Ita Ratisponem. collect.19 cum Grimanico et Herovalliano Quesnelli. Aliae editiones cum rns. Ve­ neto oollect. 12,
Divinitas honoratur,
et postea,
in nullo vult.
,(e) Sic ex nostris codicibus collect. 12 et 19 cum editis ante Quesn., apud quem.
in qua.
(f) Hanc Quesnelli lectionem approbat cod. Ven. collect. 12. Ratis . omittit primum
et.
Alii editi,
ipse prædicari de se jussit.
(g)Prætulimus lectionem cod.Ratisponensis.Alias, (Jd
diem concilii episcopalis, quem pietas.
(h)
Sic codex Venetus cum Quesnello. Ratisp.,ex
ffac parte exempla.
Cæteræ editiones omittunt
ante.
*
(i) Sic nostri codices cum duobus Quesnelli. Alii
editi,rationabilibus causis.
Mox in Ratisp.,abstentum
pro
abstinendum.
(j) Ita Ratisp. cum Grim. et epist. 34.Codex Ve­ netus cum aliia editis,
æquitate.
(k)
Sic nostri codd. cum Grim.; al.,
unde
pro de
qua.
Ratisp. omittit primum
aut.
(l) Solus Griman. cod., XIII
kal.
(m)Al., 34. Quae autem antea 38 erat, nunc 42. Scripta 23 Julii an. 449.
(n) Continetur haec epistola in mss. collect. 12 et Ratisp. collect. 19.
(o)Hæc scripta
Quesnellus in postilla ad marginem vocavit
secundam Flaviani ad Leonem epistolam:quod
iterum ingerit diss. ad an.449,num. 3.1ndicarelur ergo epistola 26,quam cum Constantinopolitanis in Eutychem gestis a Flaviano secundo missam proba­ vimus in admonitione ad epist.22.Sed non videmus quomodo de epist. 26, vel, si placet, de epist. rAt quam Quesnellus secundum censuit,Leo hic potu. rit affirmarein ea Flavianum
parum de
negotio
indi-
disse;et quomodo
epist.39,de Basilio diacono,qui has litteras detulit, potuerit scribere :
Basilium
adte,ut
volueras, ipsi remisimus;
quae indicant aliquid in iisdem litteris fuisse insertum de remittendo citius Basilio, cujus tamen nec in epist.26 nec in epist.22 ulla mentio est.Serius etiam multo videretur remis­ sus, ei delata per ipsum epistola secunda Flaviani cum Constantinopolitanis gestis ante diem 20 Junii ex epist.27. Solum paulo ante diem 23 Julii fuisset remissus. Hinc autem tertiam, quae desideratur, Flaviani epistolam a Basilio Julio mense allatam hic indicari probabilius credimus.
(p)Mss.collect.12 cum editis ante Quesn.indidiuu. et in margine
indidisti,
ut in nostro Ratisponensi.
(q) Indicantur gesta ante Basilii adventum delata primum cum epist. 22, dein cum epist. 26.
(r) Sic ex nostris codd.Ratisp. et collect. 43 cum editis ante Quesnellum, apud quem _
in
quo.
quam negata(a)veritate incarnationisChristi omnem spem salutis humanae velle dissolvere, et Apostolo contraire dicenti manifeste :
Magnum est pielatis sa­ cramendum,quod manijestum est
in
carne (I Tim.
III, 16)? (b) Quid tam gloriosum quam contra inimicos nativitatis et crucis Christi pro fide evangelica dimi­ care?De cujus purissimo lumine,invictaque virtute, datia jam ad tuam dilectionem litteris,quid in nostro esset corde patefecimus: ne (c)de his quæ secundum doctrinam catholicam didicimus et docemus aliquid inter nos videri possit ambiguum. Quia vero tam claru et tam validasunt testimonia veritatis,ut nimis caecus nimisque obduratus habendus sit, qui ad co­ ruscationem lucis atque rationis non confestim se a tenebris falsitatis excusserit; ad curandam imperi-
torum insaniam,etiam patientiae vos adhibere volu­ mus medicinam : ut per paternas increpationes hi, qui in senectute carnis suae mente sunt parvuli,di­ scant obedire majoribus. Ac si deposita imperitiae sue vanitate resipiscunt,omnique errore damnato, fidem veram singularemque suscipiunt,(d)misericor­ dia ejusdem episcopalis benevolentiae non negetur: mansuro judicio quod praecessit,si impietas merito condemnata in sua pravitate perstiterit. Data deci- Ino kalendas Augusti, Asturio et Protogene viris clarissimis consulibus.
888 EPISTOLA
(e)
XXXIX
(/) AD EUMDEM FLAVIANUM EPISCOPUM CONSTANTINO­ POLITANUM.
SYNOPSIS. —
De ejus silentio conqueritur, cujus causa Leoni tunc ignota erat Ephesina deprædatio.
LEO episcopus FLAVIANO episcopo.
Auget sollicitudinem nostram taciturnitas tua,
quod jamdiu nulla dilectionis tuae scripta suscepi mus ; cum nos curarum tuarum principes pro fidei defensione solliciti, frequenter per occasiones ido­ neas ad dilectionem tuam litteras miserimus : ut adhortationum nostrarum consolationibus te juvare­ mus,ut adversariorum stimulis pro fidei defensione non cederes, cum laboris tui participes nos proba­ res. Olim ad fraternitatem tnam nostros credimus pervenisse, per quos plenius scriptis mandatisque nostris instructum te esse retines,et Basilium ad te, ut volueras,ipsi remisimus.Nunc, ne aliqua praeter- missum occasione te crederes, per filium nostrum honorabilem et amabilem nobisvirum(g)Eupsychium hanc paginam dedimus,ut tota celeritate (h)ad scri­ pta nostra respondeas, nosque subinde de tuis
(z) actionibus nostrorumque,et de totius causae ab­ solutione facias certiores; ut sollicitudinem qua nunc pro fidei defensione gerimus,prosperioribus(j)nuntiie molliamus. Data tertio idus Augusti, Asturio et Pro. togene viris clarissimis consulibus.
890 EPISTOLA
(k)
XL.
(I) AD EPISCOPOS PER ARELATENSEM GALLIÆ PROVIN­ CIA. CONSTITUTOS.
SYNOPSIS. —
Gaudet de bona ac pacifica electione Ra­ vennti: cui ut bonæ de eo conceptæ opinioni satia­ faciat, exoptat.
Dilectissimis fratribus, CONSTANTINO, AUDENTIO, RUSTICO, AUSPICIO, NICETÆ, NECTARIO, FLORO, ASCLEPIO, JUSTO, AUGUSTALI,
(m)
YNANTIO, et (n) CHRYSAPHIO, LEO papa.
Justa et rationabilisfo)nobis causa gaudendi est,
cum a sacerdotibus Domini ea gesta cognoscimus quae et paternorum canonum regulis,et apostolicis
(a) Codd.Vat.et Venetus collect.
12,veritale carnis Christi.
(b)
Ratisp.,
Et quid tam.
Mox in laudatis mss. collect. 42 desunt voces
nativitatis et.
(c) Sic ms. Ratisp. Alias,de illis. Postea in eodem codice,
videri posset.
(d)
Ita nostri codices et vulgati ante Quesn. qui praetulit
misericordiæ eisdem episcopalis benevolentia non negetur.
(e)
Al. 35. Qua; autem antea 39 erat, nunc 43. ScriptaJI August. an. 449.
(()Hanc epistolam invenimus tantum in mss.col­ lectionis 42, ex quibus contulimus Vat. d340 et Ven. 469.
(g)Vulgati ante Quesn. cum Merlino,
Esitium.No-
etri codices,Esychium. Quesnellus ex alio codice forte Grimanico,
Eupsychium.
(h)
Nostri codd.,
scriptis nostris.
(i) Vulgati ante Quesn. cum nostris
mss.,actibus.
hi verba autem, de
totius causa:. absolutione facias eertiores,
hanc postillam Q'jesnellus apposuit
: Cau­ sarum absolutio conciliorum est.
Hic non est Leoni­ norum verborum sensus. Num concilium Ephesi habendum,quod hic Leo respicit,totam causam ab­ solverit,an potius Eutychis absolutione et 8. Fla­ viani condemnatione implicaverit seu potius everte­ rit; quae sane absolvenda fuerat, si Leonis litterae non occultatae, sed lectae et a Patribus cxsecution; mandatae fuissent, ut in anteriori vero Ephesino concilio accidit,in quo Caelestini judicium in Nesto­ rii causa Patres secuti sunt; quisgue rerum utrobi­ que geatarum peritus facile intelliget.
(J) Quesnellus,
nuntiatis.
Vulgatam lectionem ex nostris codd. revocavimus,quippe quae Leonis stylo congruentior videtur.
(k)
Al. 39. Quae autem 40 erat,nunc 47.Scripta 22 August. an. 449.
(I) Exstat in una collectione Arelatensi i5. Baro­ nius eam primus edidit ex antiquo ms. Ecclesiae Arelatensis,cujus apographumeGallia transmissum, et in cod. Vallicell. G. 99,contentum non inutiliter relegimus. Utemur etiam editione Sirmondi,qui alia hujus collectionis exemplaria in Galliis perspexit.
(m)
Ita cum Sirmondo Quesnellus. Caeteri vulgati cum Baronio et ms. Vallicell.,lIymuatio,. qui tamen codex in alia epist. 65 habet
Unantio, V
pro Y facile commutato. In concilio Arelatensi sub Ravennio,
quod Sirmondus evulgarit ex fiS. Lugdunensis Ec­ clesiae tom. V Concif., pag. 25 editionis Venetae,
Ynantius
scribitur.
(n)
Quesn. in marg.: Al.,
Chrisatio,
cum nullum tamen codicem nisi Arelatensem annot. indicatum viderit, in quo legitur
Chrysaphio;
hanc variantem colligere potuit ex synodo Arelatensi ante laudata, ubi tamen
ChrysantitlS
appellatur,sicut et in conci­ lio Carthaginensi an. 525,ln quo ejusdem Arelaten­ sis synodi documentum insertum fuit. Num vero idem hic,an vero alius sit qui Leoninae epistolae in­ scribitur, nisi alios codices observare liceat,definiri nequit.Certe in episl. U!J et 102 inter Gallicanos epi­ scopos
ChrisaphitU
censetur.
(o)
Pronomen
nobis
a Baronio omissum et a Sir­ mondo atque Quesnello suppletum invenimus in mil. Vallicell.
congruant institutis.Necesse est enim ut omne cor­ puB Ecclesiæ salubri crescat augmento, si membra quæ præsunt, et vigore excellant aoctoritatis, et tranquillitate moderaminis.Quod ergo in Arelaten­ sium civitate, defuncto sanctæmemoriae Hilario, virum etiam nobis probatum fratrem Ravenium, secundum demderiacleri, honoratorum, et plebis, unanimiter consecrastis,bonum fraternitatis vestræ opus noetro judicio roboramus.(a) Quia electionem pacificam atque concordem, cui nee merita morum, neo studia civium defuerunt, postulationis quidem humana, sed inspirationis credimus fuisse divinae. Utatur itaque,fratres charissimi,Dei munere memo. ratus antistes, et seoundum consonantia omnium ordinum vota, quid ex ipso devotionis exspectetur
intelligat : ut dispensationis sibi creditae diligens ac temperansexsecutor,vestro testimonio non inferior, et nostro per omnia 881 favore sit dignior. Deus vos incoJumea custodiat, fratres charissimi. Data
(b)
xi kalend.Septembr.,Asturio et Protogene cosa.
EPI8TOLA o
(c)
XLI.,
.(d) AD RAVENNIUM ARELATENSEM EPISCOPUM.
SYNOPSIS.-
Ravennio in episcopum electo gratulatur; . virtutes episcopales commendat; ut ad ipsum saepius scribat
hortatur.
(e)
Dilectissimo fratri RAVENNIO LEo.
Provectionem dilectionis tuae, quæ summi sacer­ dotii adepta est dignitatem,ita nobis placere cogno­ ste, ut nAm solum. tibi de honoris augmento, sed etiam Arelatensi Ecclesiae, cui te Dominus propo-
suit, gaudeamus.Ad omnium enim fidelium decus atque utilitatem redundat,cum talis habetur antistes, cujus plurimi et adjuventur praesidio, et incitentur exempIo.Unde quia non ignoras quid de sinceritate animitui secundum(f)præcedentem notitiam sensori­ mus,justissime nos(g)agnoscis exigere ut quod pre-
sumimus hoc probemus,frater charissime.(h)Mode­ stiae igitur tuae non desit auctoritas, constantiam mansuetudo commendet,justitiam lenitastemperet, patientia contineat libertatem ;et declinata superbia, cui proximum est ut decidat,ametur humilitas,cui semper debetur ut crescat.Ecclesiasticarum legum non ignara est dilectio tua, ut intra earum regutas 891 atque mensurasomniapotestatis tuae juracon­ tineas.(i) Justo quippe ideo dicitur lex nonessepo­ sita
(I Tim.
i, 9), quia normam praeceptionis implet judicio voluntatis,cum verus recti amor(J)in semet­ ipsos non habeat et apostolicas auctoritates,et cano. nicas sanctiones. Quarum devotus sectator et diH­ gens exsecutor in eorum procul dubio consortiogfo­ riaberis, qui de creditorum sibi profectibus talenfo-
rum audire meruerunt:Eug£,serve
bone et fidelis,quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in gaudium Domini tui (Matth.
xxv, 23;
Luc.
xix, 17). Ut autem fiduciam dilectionis ergateno­ strae habere non dubites, saepius nos de processu actuum tuorum facias certiores : quoniam judicii nostri memores cupimus semper de tuis profectibus in Domino gloriari. Deus te incolumen custodiat, frater charissime
(k).
EPISTOLA (1) XLII.
(m) AD
EUMDEM RAVENNIUM ARELATENSEM EPISCOPUM.
SYNOPSIS. —
De Petroniano vago et diaconutn
se
Leo­ nis mentiente admonet, eumque ab omnium Eccle-
staTum
communione expelli postulat.
Dilectissimo fratri RAVENNIO LEO papa.
Circumspectum te volumus esseatque sollicitum ne quid sibi plectenda possit vindicare præsumptio; quae cum aditum falsa subreptione repererit,ad ma­ jorem se 888 temeritatem nomine usurpatæ digni­ tatis extendit. Petronianum quemdam vagum et semper erroneum,certa nos (n) clericorum tuorom
= (aV God. Vallicel.,Qui; quae lectio, si esset admit­ ten a, aliam interpunctionem flagitaret.
(b(
Quesneilus cum Rainaudo pro xi kale posuit II kal.,ubi numerum Romanum II pro Arabico 11 sum­ psisse videtur; nam in margine notavit diem 22 Au.. gusti, qai respondet diei 14 kal. Septembris. Erro­ nee quidemdle n
kal.
poneretur,oum epist. 42, data vii kal. ejusdem mensis hisce litteris posterior sit. Sirmonchis has quoque litteras signavit VII
kal. Septembris. Secu ti
sumus codicem Vallicellanum.
(c) At 37. Quae autem 41 erat, nunc 45. Scr. sub idem tempus antecedentis.
Cd)Invemtur in mss. coll.42 et 24 ac in Vat. 541.
(c) Quesnellus cum vulgatis Leonis et nonnullis codd.,
Domino fratri.
Insuetum titulum emendavi­ mus ex Vat. 544, Cui emendationi editiones conci- Uorum post Sirmondum et sequentis epistolae in­ scriptio oonoinunt; ex quo jure expungenda fuit Quesnelli postilla :
Nota Domino.
(f) Ita cnm ms.Thuaneo legendum,non
veroprw­ sentem,
ut habent editi ct plerique codd., optime statuit Quesnellus not. i,cui et Sirmondi lectio suf­ fragatur.
(g)
Editi Leonis,agnoscitis,quod non cohæret cum anteoedenU,non ignoras.Correximus ex duobus no. stris codd. Vat.54<et Veneto 467. Sirmondus etiam favet.
(h) Vulgati Leonis ante Quesn.cum ffiss.collect.12: Modestiæ
igitur tuæ non auctoritas
constantiam,
sed mansuetudo commendet.
Quesnelli emendationem probant duo nostri codd. Vat. 544 collect. 24 « Vat. 541,atque editio Sirmondi. Vide not. 2' Quem.
(t)Ita cum Quesn.et Sirm.nostri mas.tibrt collect. 24 et Vat. 541. Caeteri codices et impressi, IVM
tamen dicitur.
(j)Editi
ante Quesn.,insemetipso
habeat.Quesn.cum duobus mss.etHincmaro,quibus et tres nostri codd. favent, edidit
in semetipsonabet;
at simul not.3 coa­ fessusest hanc quoque lectionem carere verosenju.
Etsi enim,
inquit,
verus recti amor mentem hominis tegi Dei subjicial, perfectamque inspiret pre humanus
etiam præceptis obedientiam,numquam vel apostouw­ rum auctoritatum, vel canonicarum
sanctionum, quæ
leges, ut aiunt,
positivae
suntynolitiam per semetipsum potest impertire.
Haec autem dificultas tollitur ad­ dendo particulam negativam
non,
quam cod. Vat. 4348 collect. 12 suppeditavit.
(k)
Licet huic epistola; desit nota cbronica,tameD sub idem tempus quo antecedens, scripta fait, Quesnellus probe ostendit not. 4.
(l) Al. 38. Quae autem 42erat. nunc 49?Scripta 26 August. an. 449.
(m)Baronius hanc quoque epistolamedfditexlau­ dato codice Arelatensi,cujus apographum fcbeoto­ ceptum vidimus in ms. Vallicellano, G, 99.
(n) Qui scilicet epistolas Ravennii et comprovin­ cialium de ejusdem Ravennii promotione ad Leonell attulerant.
suggestione didicimus per Gallias se nostrum esse
diaconum jactitasse, et sub bigus honoris ob­ tentu diversas ejus provinciæ Ecclesias cirouiro. Cujus audaciæ tam nefanfæ dilectionem tuam, frater 894 charissitrie, ita volumus obviare, ut eum, adpaonitiB etiam totius provinciæ episcopis, in sua falsitate detectum, ab omnium Ecclesia­ rum communione, ne ulterius hoc uanrpet, ex- pelias. Dominus te incolumem custodiat, frater charissime. Data sub die VII kalendas. Septembr., Asturio et Protegene, w. clarissimis consuli­ bus.
ADMONITIO INSEQUENTEM EPISTOLAM.
i. Duæ sequentes epistolas, 43 et 44, de re eadem ac eodem, uti praefertur, die ad eumdem imperatorem Theodosium scriptæ, easdem fere, si Latinum textum spectes, nedum sententias, sed etiam voces In partem maximam exhibent. Id aliquam suppositionis suspicionem injecit. Porro epistola 43 duplici manifesto vitio laborat. Primo certum errorem contra historiae veritatem praefert illis verbis cap. i :
Hæc nobis
com­ perta sunt
ab ipsis reverendissimis episcopis, qui a nobis missi sunt.
Solus enim Julius episcopus Puteo­ lanus ad synodum legatus fuit: ac .præterea unus Hilarus diaconus, qui ex pseudosynodo Ephesina fugit, res gestas ad pontificem coram retulisse, nulla umquam ipsius Julii mentione facta, traditur epist. 44 et 45. Deinde eodem cap. i aperta lacuna detegitur. Cum enim verba
pro supradicti sacerdotis
arbitrio ad Dioscorum referantur, Dioscori mentionem praecessisse innuunt, uti praecedit in epist. 44, .quee tamen .mentio non apparet in epist. 43. Quapropter haec epistola veluti spuria nonnullis repudianda visa et, inter quos legendus Tillemontius not. 31 in Leonis vitam.
2. Nos vero ne de suppoeitione ac falsitate hujus epistolæ suspicemur, Græcæ collectionisChalcedonensis, in qua non minus bec epistola describitur, quam epistola 44, auctoritas cogit. Etsi enim eamdem epistolam satis rindicare possit Chalcedonensis collectio Latina, quae ante medium vi saeculum lucubrata hanc episto­ lam exhibet, multo tamen evidentius omnem suspicionem amovere debet Greca collectio, quippe quæ ipso Leone vivente compacta fuit inter an. 453 et 455. ut in praefat. ad epistolas demonstravimus num. 34. Igitur boc tempore exstitit apud Graecos Latinum hujus epistolæ autographum, ex quo Græca interpretatio ma­ navit. Majus et antiquus germanitatis testimonium desiderari nequit, quod nulla lacuna, errore nullo,qui nunc in ea epistola appareant, vocari potest in dubium : secus alia documenta, quae cum erroribus vel lacunis ad nos pervenerunt, etsi aliunde essent certissima, repudiari vel in suspicionem vocari possent.
3. Dum vero ob tantam auctoritatem stet hano epistolam 43 supposititiam non esse; quoad ea quæ diffi­ cultatem afCerunt, etsi non aeque certo definire, aliquid tamen non improbabiliter conjectari licebit. Antea vero præmittendum est, hactenus quidem praesumptum fuisse epistolam 43, uti Latine edita est ex Latina collectione Chalcedonensi, ipsum esse originale Latinum S. LeODIS, quod vetus collector invenerit, suæque collectioni inseruerit, ut in caeteris plerisque Leonis epistolis accidit, ac praesertim in epistola 44, cujus originale Latinum ab eodem repertum, Latinae collectioni insertum fuit: id quod confirmane posse videtur chronica nota huic eyistojae Latinae aposita, quae cum in Graeca versione ex more Graeci interpretis omi.sa fuerit,ex invento originali Latino derivari videtur. At bane praesumptionem esse falsam, et Latinum textum, quemhabemus epistolae 43, non esse originale, nec originalis Latini exemplum, satis manifeste deteximus. Cum enim in Graeca, versione hujus epistolae ea non exigua lacuna sit, quam paulo ante indicavimus; ei auctor Latinæ collectionis Chalcedon. Latinum exemplum, quod insereret, nactus fuisset, ita in Latino ipsius epistolæ textu suppleta legeretur memorata lacuna, sicuti ex Latino exemplo, quod invenit epistolæ 33 ad Julianum, suppletæ noscuntur lacunae quatuor quae in Græca ejusdem interpretatione deprehenduntur : licet ex his non perinde vitietur ipsius epistolae sensus, uti ex unica maxime laeditur sensus epistolœ 43. Ideo igitur collector non supplevit in textu Latino versionis Graecae lacunam hujus epistolae, quia Latinum jpaius originale, vel exemplum nequaquam invenit. Adde quod si Latinum exemplum invenisset collector, non solum lacunam supplesset, sed errorem etiam historicae veritati contrarium exinde emendasset. Exemplar enim Latinum aeque mendosum ac mutilum ab eo fuisse inventum, sicuti mendosa ac mutila est Graeca versio, omnino incredibile est. De nota chronica, quae in Latino præfertur, dicemus paulo poet.
4. Cum ergo Latino collectori defuerit hujus epistolae originalc vel exemplar Latinum, ac præ oculis ha­ buerit tantum Graecam versionem,Latinum textum quem dedit sic ab eodem compactum arbitramur. Cum reperisset Latinum exemplar solius epistolae 44, quæ plures exhibet sententias similes epistolæ 43, ubi si­ milia vel fere similia in utrisque deprehendit, abstinens ab interpretatione Graeci textus hujus epistolæ, qui loco originalis habendus erat, transcripsit Latina verba integrasque periodos ex originali Latino epistolæ 4i,eaque aptavit epistolae 43. Ubi vero diversas sententias perspexit, quæ non exstant m epistola 44, .uti accidit praesertim In epistolae exordio, interpretationem exGraeco facere coaCtus fuit. Interpretationis qui­ dem indicium proditur in nonnullis capitis primi, quæ a Leonina ratione scribendinon modioum discre­ pant, nec non in illo imperatoris titulo initio cap. 2 inserto
tranquillissime principum,
quem a Leoninis formulis abhorrentem, ad Graecam locutionem propius accedere idem Tillemontius laudato looo persensit. Titulus etiam
reverendissimi,
qui episcopis legatis capite primo tribuitur, a Leonis more alienus, ex Græco manare dignoscitur; quod enim Graece
εὐλα
б
έστατος
scribitur, in antiqua versione concilii Ghaloedonensis
reverendissimus
redditur..
5. Si yero Latinus textus ab auctore Latinae collectionis Chalcedonensis ita ex arbitrio oonfectus, Leoni­ nus originalis Dec est, nec haberi potest; jam tota disquisitio versari debet non circa Latinum textum, sed circa Græcum, qui ex originali in Orientem misso profectus, ubi deest originale Latinum, loco originalis habendus est. Græcum autom textum expendentibus palam fiet, non unum exordium epistoke differre ab ,exordio epistolas 44, sed totas litteras discrepare, adeo ut, licet similes sententiae plerumque concurrant in utrisque, in pluribus tamen quamvis minutioribus differant: quae non interpretationi diversae earumdem litterarum,sed Latinis originalibus dissimilibus tribuenda sunt. Nam aliae sententiae brevioribus verbis in Greco epistolæ 43 expositæ, quae latius explicantur in epist. 44, nonnulla commata omittunt,quee iaterpres aen praeterisset; alie yero diversa etiam ratione proponuntur, ut, exempli gratia, est iliud:
Atque isti,quo­
rum
est causa gravior, uel consiliis acquiescant, vel ab una Ecclesia exscindantur :
quae sententia aliter expo­ nitur in epist. 44, his verbis : Ipsique,
quorum est causa durior, si consiliis
melioribus
acquiescant, ab
Ecclesiæ
unitate non excidant.
Haec duplex ejusdem sententiae explicandae ratio non a diverso Graeco ejusdem epistolae interprete, sed ab exemplo Latino diverso manifeste pendet. Ex his epistolam 43, quæ collato Graeco textu tot capitibus discrepare cognoscitur ab epistola 44, aliam esse epistolam, nihil dubitandum est; ac proinde ' necossarium fuit, Græci textus, qui originalis vicem gerit, Latinam interpretationem dare, non solum ut Graecae linguæ minus peritis patetieret apertum discrimen, verum etiam ut haberetur Latine haec epistola, quæ solum Graece prostat; Latinus enim textus, quem habemus, nec originalis, nec integra versio est, ut vidimus, et epistolam 44 potius quam epist. 43 in partem maximam exhibet.
6. Fatendum vero est, in Graeco textu praeter lacunam et errorem historicum, quorum initio meminimus, alia loca vel luxata et corrupta, vel certe obscura et implexa inveniri. At errorem historicum facili duarum litterarum mutatione emendari in Græco textu, nullo autem modo in veteri interpretatione Latina, eumque antiquo librario potius quam Græco interpreti tribuendum, annotatione 5 observabimus. Lacuna vero, quæ primo capite evidens est, utrum ab inter retis, an vero ab amanuensis saltu derivet, dijudicari ne uit. Cae­ tera autem loca luxata, vel implexa et involuta, parUm forte ab amanuensi, partim vero ab ipso imperito interprete proficiscuntur, quod tamen aliis Graecis versionibus in hac collectione insertis commune est; identidem enim Graecus interpres ob Latini sermonis imperitiam non admodum exacte auctoris mentem assecutus, minus recte reddidit quadam loca, quae probe intelligentibus Latinam linguam ex collatione originalium quae supersunt aliter reddenda fuisse noscuntur. Haec autem obscura et imPlexa loca quid ex Leonis mente significent, colligi quidcn1 potest ex originali Latino epistolae 44, quod similes sententias praefert; at ex hoc eadem verba transferenda non sunt in epistolam 43, ut collector Latinus fecit. Etsi enim Leonis mos fuerit eamdem nonnumquam epistolam renovare, et nedum easdem sententias, sed eadem fere verba in posterius exemplum traducere, ut patet ex epist. 30 et 31 ad Pulcheriam; cum tamen nonnulla etiam addere, vel detrahere, aut mutare consueverit, incertum est num in locis memoratis ali­ quid tale contigerit. Solum in annotationibus indicare licebit verba quae vel supplenda videntur, vel Leo­ nis mentem aperient, ut ne tamen ea huic epistolae ab eodem inserta affirmare possimus. Ita solutae sunt vel omnes, vel saltem praecipuae difficultates, quae contra hanc epistolam opponebantur, adeo ut vei ex hoc de ejus germanitate nihil sit ambigendum.
. 7. In ea vero quaestione, cur duae lam similes epistolae ad eumdem imperatorem traditae fuerint, Que­ snellus suspicatus est epistolam 43 forsitan esse exemplar epistolae44, quod nonnullis mutatis S. Leo mi­ serit ad Pulcheriam Augustam; nam in epist. 45 ad eamdem scribens, ejusmodi exemplar se ad ipsam mittere testatur. At hoc in hypothesi ejusdem chronicae notationis in utraque epistola satis ingeniose dictum videri potest, non tamen probabiliter, verisimillimum enim est Leonem ad Pulcheriam misisse exemplar, quod originali ad Theodosium tradito responderet. Hypothesim vero ejusdem diei in epistola signati, ex Latino textu pendet, quod non esse proprium hujus epistolae, sed ex epist. d4 sumptum jam demonstravimus. Repudiata vero hac hypothesi id ita evenisse conjici potest. S. pontifex primo scripsit epistolam 43. Haec sane in omnibus tum Venetis, tum Vaticanis Graecis codicibus, nec non in illis quos vetus interpres Latinus, seu Rusticus vidit, primo loco constanter describitur ante epistolam 44, quod anterioris temporis indicium est; at post aliquot dies, cum jam discessissent ii quibus epist. 43 tradita fuerat, eamdem S. Leo aliquibus mutatis, ac pluribus additis, renovavit, aliisque tradidit perferendam, ita ut, priori, si fieri posset, revocata vel suppressa, hanc Theodosio offerrent; ejusdemque exemplum - litteris ad Pulcheriam scriptis junxit. Ita porro factum est ut ambae in Orientem pervenerint, et a Graeco collectionis Chalcedonensis auctore utraeque inventae et insertæ fuerint.
8. Tandem dicendum est aliquid de canone, qui licet in vulgatis conciliorum subjiciatur Græcæ versioni epistolae 44, eo quod haec editorum arbitrio primo loco edita fuit; in codicibus tamen subnectitur huic epi­ stolae 43, quae in lisdem, uti jam diximus, primo loco describitur. Cum S. pontifex
canonum Nicææ habitorum decreta subter annexa
memoret epist. 44, non unum tantum canonem subjecisse videtur, sed plures, illos .scilicet qui de appellatione in Sardicensi concilio lati, ex vetusta Latinae ac praesertim Romanae Ecclesiae con­ suetudine Nicaenis canonibus adjecti Nicaenorum nomine circumferebantur. Cum vero idem pontifex plura­ lem numerum, ex. gr.,
., epistolæ, exemplaria,
etc., pro una
epistola,
uno
exemplari
significando adhibere soleat, ut vidimus annot. 3 In epist. 13
(Col.
664,') et i in epist. 45(
Col.
833e) hic quoque laudatis vocibus pluralis numeri unum canonem quartum ejusdem Sardicensis concilii indicasse dicendus est, eo quod hunc unum canonem vetus interpres Graecus reddidit, ut omnes Graeci codices ostendunt. Similiter cum Galla Placidia epist. 56 plurali numero allegavit
secundum definitiones
Nicæni
concilii,
unum canonem quintum Sardicen­ sem innuit, ut in margine editorum notatur. Porro in editionibus conciliorum ex aliquo Romano codice hic titulus canoni praefigitur, qui in tribus Venetis mss. non legitur : 'Avtitutov
συνεδρίου
iv
τω̩̄ τοπω̩̄
twv
Καινω̄ν
. iv olS
διελάλησαν
; nimirum Latine:
Exemplum concilii in loco Novorum, ubi locuti sunt.
Canon vero ad Vene­ tos codices exactus sic effertur :
Γαυδέντιος ὲπισϰοπος εῐπεν·
Et
ἀρέσϰει προστεθη̌ναι. ταύτη̩̃ τη̩̃ ἀποϕάσει
, f,v
τινα πλήρη ἁγιότητος προσηνέγϰατε, δπηνίϰα α̌λλος ἐπίσϰοπος ϰαθη̣ρέθη ϰρίσει ὲπισϰόπων
, xai
διεματύρατο
£ v
πόγει τω̄ν Καινω̄ν ϰινηθη̄ναι
tA
τοῡ πράγματος
, o
δὲ ἓτερος ἐπίσϰοπος
£ v
ταύτη τη̄ ϰαθέθδρα̗ μετὰ τὴν αἲτησιν τοῡ ϕαινομένου ϰαθη­ ρη̃σθαι, παντελω̄ς
ev
έτέρω̩ τόπω̩ τυπωθη̃ναι
tA tou
πράγματος μὴ ξύναθαι
, et
μὴ
rapA
τω̄ ἐϰεῑσε ϰριτω̄ν δέξητα τ
ó
ν
8pov. Latine autem sic :
Gaudentius episcopus dixit: Si placet, ut adjiciatur huic sententiæ, quam plenam sanctitate protulistis; quoties alius
(legendum
aliquis) episcopus depositus fuerit episcoporum judicio, etprocla­
faverit
ut in civitate Novorum causa agitetur, alter autem episcopus in eadem cathedra post appellationcm ejus qui videtur esse depositus, omnino in altero loco causam pro firma haberi non posse, nisi illic a judicibus finem accipiat.
Depravatissimam interpretationem ejus Latini canonis quem S. Leo suæ epistolae subjecit, verus LatInus canon Sardicensis demonstrabit. Hunc proferimus ex iis antiquissimis codicibus et collectionibus canonum ' in quibus cum Sardicenses ex Romanae Ecclesiae more Nicaenis accenseantur, lectionem inde sum­ ptam eam esse quam Leo suis litteris subtexuit, indubium videtur:
Gaudentius episcopus dixit: Addendum est, si placet, huic sententiae, quam plenam sanctitatis protulistis, ut cum aliquis depositus fuerit episcopus eo­ rum episcoporum judicio qui in vicinis locis commorantur, et
proclamaverit
agendum sibi negotium in urbe Roma; alter episcopus in ejus
(al.
eadem) cathedra post appellationem ejus qui videtur esse depositus, omnino non ordinetur
(quidam codd. addunt
in loco ipsius), nisi causa fuerit in judicio
Romani
episcopi determinaia.
Nunc si conferas hunc verum canonem cum Græca versione quam dedimus, omissionem harum vocum
qui in vicinis locis commorantur,
et sententiam in fine involutissimam deprehendes : ac propterea voces in
urbe Roma
perperam redditas £ v
πόλει
twv
Καινω̄ν
, in
civitate Novorum,
et voces
in judicio Romani episcopi
reddi­ tas
παρὰ
tw
ἐϰει̃σε ϰριτω̄ν
.
itlic a judicibus,
ita ut Romanre urbis, ac episcopi mentio nulla sit; quod num casu, an consulto acciderit, alii iudicent. Jure itaque editores Romani notarunt:
Nunc canonem
simul cum
epistola
interpres
illius temporis
Grece
reddidit satis depravatum, et mancum, sicut ct cæteras etiam ejusdem , B. Leonis epistolas, quæ in hoc Chalcedonensi concilio sunt
insertæ. Jam vero Graecam interpretationem cum Latina ejusdem versione primum exhibeamus; dein subjiciemus antiquam editionem Latinam, quae ei mss. collectionis Chalcedonensis prodiit, licet haec pro originali Leonis epistola haberi non possit.
EPISTOLA (a) XLIII.
AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
902
Epistola Leonis ad Theodosium divx memoriæ, per quam rogavit specialem synodum in partibus Italiæ fieri, et nullo alio in loco; propterea uod sit contraria canonibus
secunda synodus
Ephesina.
Gloriosissimo et serenissimo THEODOSIO imperatori LEO episcopus.
Antea et ab initio in iis quae factæ sunt synodis tantam nos accepimus fiduciam a sanctissimo Petro et principe apostolorum, ut potestatem habeamus et veritatis vindicandæ pro nostra pace, et nemini ipsam liceat, cum munita adeo sit, concutere, dum eine mora laesio removetur. Quoniam igitur conci­ lium episcoporum quod in Ephesina civitate pro­ pter Flavianum fleri jussistis, et ipsam leedit fidem, et omnes sauciat Ecclesias ....................................
................................................................................ Atque haec non ab incerto nuntio nobis cognita sunt, sed ab ipsis quos misimus, religiosissimo episcopo et fidelissimo Hilaro diacono nostro, qui quae acta sunt nobis exposuerunt. Quod autem accidit hanc habet causam quod non pura conscientia rectoque judicio secundum consuetudinem ii qui convenerunt, de fide et 804 de iisqui decepti fuerunt, sententiam protulere. Cognoscimus enim ad concilium non om­ nes quos oportebat convenisse, sed alios quidem eje­ ctos, alios autem intromissos, qui
(b)
prædicti epi­ scopi circumventione impiis subscriptionibus capti sunt. Talis namque ab ipso prolata sententia, ut omnibus per ipsum Ecclesiis injuria inferretur. Hu­ juscemodi enim rem valde impiam fideique repu­ nantem ii testes de visu, qui per nos missi sunt,
nobis significarunt. Unde, serenissime imperator, a vestra pia oonscientia periculum causa fidei avertere dignare, neque humana praesumptio Christi Evange­ lio vim inferat. Hæc ego, o christianissime et venera­ bilis imperator, cum iis qui mecum sunt episcopis, sincero affectu cupiens vos ante omnia placere Deo, ad quem ab universa Ecclesia unanimiter pro vestro imperio preces funduntur, ut facias, consilium do, ne forte paenas persolvamus ante tribunal Christi,
(a) Al., 39. Quae autem erat 43, nunc 47. Scripta paulo ante 13 Octob. an. 449.
(b)
Id est, Dioscori episcopi.
3 Deest
ϰαἰ
in ms. Ven.
4 Vulgati,
ύμω̄ν
. Editores Romani in margine.
ἵμω̄ς ήμων
; et ita legit etiam vetus interpres, qui hujus capitis exordium e Graeco reddidit, uti in admoni­ tione ostendimus; ac proinde si ne trepidatione emendavimus.
I In editis, xoXcjier 4>Xauwtvu>, perperam ; unde Ro­ mani emendarunt in margine; emendationem au­ tem textui inseruimus, quia et contextus exigit, et sic legit in textu antiquus interpres.
6 Hoc loco suspensus sensus lacunam ostendit,quæ punctis signanda fait, tametsi in mss. non appareat. Hic enim mentio aliqua erat inserta Dioscori, qui Ephesino latrocinio praesidens,in causa fuit ut eadem pseudosynodus et fidem laederet et omnes sauciaret Ecclesias. Proculdubio, inquam, erat inserta, ut ad
eum referantur voces sequentes, rou
προλεχθέντος
,
supradicti episcopi,
quae non ad Flavianum, sed ad Dioscorum pertInent.
7 Ita ex mss. Venet. magis clara syntaxi,quam in editis, xap'
αὐτω̄ν
, ?Mtp'
ἡμω̃ν
. Paulo post '
Τλαρίου
pro 'l'Nipou perperam in eodem cod. ^__
a Vulg, et codd. plurali numero, euXaSeoriTwv
ἐπισϰόπων
. Cum vero manifestus sit error (unus enim
episcopus
Julius missus fuit), certa emendatione lo­ cum restituimus. Facilis autem librariorum lapsus scribentium
ων
pro ou levissima duarum litterarum mutatione sanatur.
9 Cod. Vcn., izsGiztv
άλόντες ύπογραϕαι̃ς ὲϬασανί­ σθησαν
.
ei hujuscemodi rem silentio involvamus. Obsecro , igitur coram unius Deitatis inseparabili Trinitate, quae per ea quæ male acta sunt læditur, quaeque ves­ tri est custos imperii, et coram sanctis angelis Chri­ sti,ut cuncta maneant intacta,sicut et ante judicium existebant. Exspectent autem majus criterium con­ cilii, in quo omnis ex toto orbe episcoporum nu­ merus congregetur; neque sinatis vos de alieno pec­ cato onus sustinere; quod ut manifestius edicamus, urgentis necessitatis timore constringimur.Sed ante oculos proponite beatissimi Petri gloriam commu­ nesque cum ipso omnium apostolorum coronas, et martyrum gaudia, quibus non alia fuit causa 80. patiendi, nisi confessio verae Deitatis, et in Christo (a )perfecta permansio.Quae con fessio cum impie nunc
a paucis quibusdam lædatur, omnes nostrarum par­ tium Ecclesiae, omnesque sacerdotes mansuetudini vestrae cum lacrymis supplicant propter appellatio­ aem in Flaviani episcopi libello contentam, ut spe,- ciale concilium jubeatis in Italiae partibus peragi, ut omnis conflictus repellatur vel mitigetur, nihilque devians vel dubium in fide sit; convenientibusque insuper etiam episcopis ab Orientalibus provinciis omnibus, quorum si qui de veritatis via exorbitarunt, salutaribus curationibus in integrum revocentur, et hi quorum est causa gravior, vel consiliis acquiescant vel ab unaEcclesiaexscindantur: ita ut necessarium sit et eadem servare quæ Nicaenus canon et quae con­ stitutio totiusorbisepiscoporum praecipit,secundum catholicae Ecclesiae consuetudinem -et nostrorum Patrum liberam fidem, per quam serenitas vostra
stabilitur. lis enim qui Ecclesiam laedunt, expulsis, Vestrisque provinciis jure,quod justum est, potien­ tibus, atque vindicta adversus haereticos exercita; vestrum etiam imperium Christi dextera defendetur.
807 EADEM EPISTOLA.
(b) AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
Uti prodiit ex mss. Latinis collecticnis Chalcedonensis. (c)
SYNOPSIS. — I.
De Ephesino latrocinio conqueritur apud imperatorem.
— II.
Postulat ut in eodem statu res maneant quo ante pseudosynodum erant.
— III.
Supplicat ut concilium intra Italiam celebrari
. ju­
beat imperator.
,
Gloriosissimo et clementissimo THEODOSIO Augusto LEO episcopus.
CAP. I. — Olim et ab initio in conoiHis celebratis tantam nos percepimus a(d) beato Petro apostolorum principe fiduciam, ut auctoritatem habeamus ad veritatem pro nostra pace defendendam : quatenus nulli liceat sic eam munitam in aliquo commovere, dum repente laesio removetur. Igitur quia concilium episcoporum quod propter Flavianum in Epbesina
civitate fieri praecepistis,et ipsi fidei probaturobesse, I omnes Ecclesias yulnerare; (c)Et haec I no­ comperta sunt non incerto nuntio, sed ab ipsis
(a) Leg. perfectæ seu
verx humanilatis.
Vide an­ not. 3
(infer.,*)
in textum Græcum.
(bJ Etsi Latinus textus hujus epistolæ quam hic proferimus contineatur in mss. Latinæ collectionis Chalcedonensis, in quibus originales plerumque Loonis epistolæ describantur, non esse tamen textum originalem, sed partim versionem ex Orae­ co, partim transumptum ex epistola sequenti 44 in admonitione ostendimus. Invenitur etiam haec epi­ stola in cod. Grimanico collect. i8 et in ins. Ve­ neto -collect. 22 qui e Chalcedonensi coHeclione plura receperunt.
(c)
In mss. collect. Chalcedon. hic titulus legitur:
Epistola sanctissimi archiepiscopi Romæ Leonis ad imperatorem
Theodosium,
qua rogavit speciale conci­ lium in Italia fieri, et non in alio loco, eo quod con­
traria
sit canonibus secunda sgnodus
Ephesina.
(d)
Sic plures nostri et Baluzii codd. Alias,
bea­
tissimo.
(e) De lacuna hujus loci vide annot. 5 in textum Graecum hujus epistolæ
Col.
8226).
1 Editores Rom. in margine, tdu*,
ipwrrt­
* In margine iidem editores et sic legendum.
3 Editores HOfqani in marKine,x(.d rlj,
ἀληθου̃ς Χριστψ̃ ἀνθρωπότητος
,
et verse in Christo humanutiis
quam Eutyches uegabaL
4 Ita codd. Graec. Vat. 1455 et Ottob. 29. Erat in vulgatis, ol Ttve<:
li6p!t;.
6 Hic aliquid involutum apparet, et forte lacuna aliqua. Clarius in epist. 44 Leonis mens eluoescit
(a) revarendissimis episcopis qui anobis missi sunt, et fidelissimo rerum quae gestæ sunt narratore Hila­ ro diacono nostro. Haec autem ideo culpa processit, eo quod non pura conscientia et recto judicio secun­ dum consuetudinem hi qui collecti sunt de fide et (b) errantibus protulerunt. In ipso autem judicio non omnes qui convenerantinterfuisse cognovimus.Nam alios rejectos, alios didicimus intromissos, qui pro (c)supradicti sacerdotis arbitrio impiis subscriptioni­ bus captivas manus
(d)
dederent, et 808 nociturum statui suo scirent, nisi imperata fecissent, talemque ab ipso prolatam esse sententiam, ut in omnes per eam sæviretur Ecclesias. Quod nostri ab apostolica sede directi, adeo impium et catholicae fidei contra­ rium videntes, nobis significare noscuntur.
Cap. II. — Unde, (£(e) tranquillissime principum, re­ movete, queesumus, a vestrae pietatis conscientia pc­ riculum religionis et fidei: ut Christi Evangelio vim non inferat humana praesumptio. (f) Ecce ego, chri­ stianissimeet venerabilis imperator, cum consacer­ ddtibus meis implens erga reverentiam clementiae vestræ sinceri amoris officium, cupiensque vos per omnia placere Deo, cui pro vobis ab Ecclesia suppli­ oatur, ne ante tribunal Domini, rei de silentio judi­ cemur, obsecramus coram unius Deitatis insepara­ bili Trinitate, quae tali facto laeditur, cum ipsa vestri sit custos et auctor imperii, et coram sanctis angelis Ghristi, ut omnia in eo statu esse jubeatis, in quo fuerunt ante omne judicium, donec major ex toto orbe sacerdotum numerus congregetur; nee alieno peccato patiamini vos gravari: quia, quod necesse
est noa dicere, veremur ne cujus religio dissipatur,
) indignatio provocetur. Præ oculis habete, et tola mentis acie reverenter aspicite beati Petri gloriam, et communes cum ipso omnium apostolorum coro­ nas, cunctorumque martyrum palmas, quibus alia non fuit causa patiendi, nisi confessio verae Divini­ tatis et verae humanitatis in Christo.
Cap III. — Cui sacramento, quia impie nunc a paucis imprudentibus obviatur, omnes partium no­ strarum Ecclesiae, omnes mansuetudini vestrae cum gemitibus et lacrymis supplicant sacerdotes, ut quia et nostri fideliter reclamarunt, et eisdem libellum appellationis Flavianus episcopus dedit, generalem synodum jubeatis intra Italiam celebrari, 808 quae omnes offensiones ita aut repellat, aut mitiget, ne ultra aliquid sit vel in fide dubium, vel in charitate
divisum; convenientibus utiqueOrientaliumprovin­ ciarumepiscopis,quorumsi qui superati minis atque injuriis a veritatis tramite deviarunt, salutaribus re­ mediis in integrum revocentur: ipsique, quorum est causa durior,
(g)
si consiliis melioribus acquiescant, ab Ecclesiae unitate non excidant. Quam autem post appellationem interpositam hoc necessario postule­ tur, canonum 910 Nicææ habitorum decreta te­ stantur, quae a totius mundi sunt sacerdotibus con­ stituta. Favete catholicis vestro more parentumque vestrorum, date defendendae fidei libertatem. Cum enim Ecclesiae
(h)
causas, tum regni vestri agimus et salutis, ut provinciarum vestrarum quieto jure po­ tiamini. Defendite contra haereticos inconcussum Ecclesiae statum : ut et vestrum Christi dextera de­ fendatur imperium. (i) Datum tertio idus Octobris,
Asturio et Protogene viris clarissimis consulibus.
EPISTOLA 0) XLIV.
(k)
AD EUMDEM THEODOSIUM AUGUSTUM.
(I) SYNOPSIS. — I.
PseudosynodumEphesinam, cum privatis odiis favet, onmia perturbasse in Erclesia; ab ea apo­ stolicæ sedis scripta rejecia; omnia vi acta esse; Hilarum unum vix evasisse, ex legatis qui contradixerunt; numquam a sede apostolica recipiendam istam synodum.
— II.
Omnia usque ad majorem synodum in eo-
(a)'Conrer annot. 2
(Col.
822,8) in eumdem textum Græcum; hujus loci errorem deteximus historicæ veritaU-contrarium, quom vetus hujus loci interpres Latinus, postpositis praeterea vocibus,
qui a nobis missi sunt,
quae in Graeco textu praemittuntur, ita confirmavit et 4nvolvit, ut qui error in Graeco facile detegi et emendari potest, in ejusmodi versione La­ tina nullo modo possit. Notandum insuper est titu­ lum
reverendissimi,
quem S. Leoopiscopis numquam tribuit, interpreti referendum esse, qui vocem Græ­ cam
εὐλαϬεστάτων
sic Latine reddidit, cum alias reddi etiam soleat
religiosissimus.
(b1 Crabbus et editio Antuerp. an. 1583,
erratibus.
Ita etiam secunda manu in ms. Veronensj 57. In editione Labbei,
erratis.
(c)
Id est Dioscori Alexandrini, qui in lacuna annot. 5 supra
a)
indicata nominatus proculdubio fuit, uti nominatur in epistola sequenti.
(d)
Quesnellus cum anterioribus editis,
dederunt, quod nociturum.
Nostrorum et Baluzii codicum lc­ ctipnem, quae probatur etiam in epistola sequrnti, anteponendam credidimus.
(e)
Sic meliores codices et Graecus textus, ex quo haec pauca hujus capitis verbareddita fuerunt. Ques­ laelJus cum editis Leonis ctn'mnu!!ia mss.,
tranquil­ lillilm.
(f)Retinuimus vulgatamlectionem, nulli licetcodi­ ces suffragentur. Nam quod est in mss.,
Ista ego.
vel
Ista ergo, Istum ego,
vel
Istum ergo,
cum con­ textu Latino hujus epistolae nullo modo congruit, uti congruit
Hsec ego
in textu Graeco: et aliunde certum sit collectorem Latinum haec excerpsisse ex epist. 44, ubi
Ecce ego
legitur.
(y) Edit. Concil.:
sic consiliis melioribusacguieseant, ut ab Ecclesiae unitate.
(h)
Sic plerique codices, uti etiam in epietola se­ quenti. Quesnellus,
causam;
aliae editiones Leonis :
causa statum regni uestri agamus, et salutis.
(i)
Hanc chronicam notationem nonesse hujus epi­ stolae propriam, sed a collectore Latino cum aliis multis traductam ex epistola sequenti, in praemissa admonitione demonstravimus.
( j) Al. 40. Quae autem antea 44 erat, nunc 48. Scri­ pta 13 Uctob. an. 44U.
(k)
Exstat haec epistola in mss. collect. 5 Hisp.lsid. 13,17 et 19, usque ad 24, et apud Sichardum.
(/) In tabula collect. 5, cap. 86, hic titulus legitur:
Ad Thcodosium imperatorem, ut rescissa si nodo Ephe­ sina in Italia concilium ejus COIMen.tU dcbeat celebrari.
In Hisp. et Isid. ac exinde in editis ante Quesn.:
De secunda synodo Ephesina, in qua Eulychetis hxresis quorumdam
Episcoporum
pravo intellectu adjuta est: unde hortatur eumdem Augustum, ut priscae fidei con. stitutio ab eis non viotetur; sed Dei sacerdotes totius
dem statu permanere postulat a Theodosio cum omnibus Occidentalibus,
— III. Generalem intra Italiam syno­
dum petit.
Leo episcopus, et sancta SYNODUS, quæ in urbe Rome convenit, THEODOSIO (a) Augusto.
Cap. I. — Litteris clementiae vestrae, quas dudum ad beati Petri apostoli sedem pro catholicæ fidei amore misistis, tantam fiduciam sumpsimus defen­ dendae per vos veritatis et pacis, ut in causa tam simplici, 911 tamque munita nihil putaremus posse existere,quod noceret; praesertim cum ad episcopale concilium, quod haberi apud Ephesum præcepistis, tam
(b)
instructi sint missi, ut si scripta quae vel ad sanctam synodum, vel ad Flavianum episcopum de­ tulerunt, episcoporum publicari auribus Alexandri­ nus permisissetantistes ita manifestatione purissimae fidei,quam divinitus inspiratam et accepimus, at te-
nemus, omnium(c) concertationum strepitus quievis­ set, ut neo imperitia ultra desiperet, nec occasionem nocendi aemulatio reperiret. Sed dum privatæ causae religionis exercentur obtentu, commissum estimpie­ tate paucorum,quod universamEcclesiam vulneraret Comperimus enim, non incerto nuntio, sed fidelis­ simo rerum, quæ gestæ sunt,(d)narratora Hilaro dia­ cono nostro, qui vix, ne subscribere per vim oonere­ tur, effugit, conveniase ad synodum plurimos sacer­ dotes, quorum utique frequentia
(e)
consultationi et judicio profuisset, si is qui sibi locum principem vindicabat, sacerdotalem moderationem custodire voluisset; ut, sicut moris est, omnium sententiis ex . libertate prolatis, id tranquillo et aequo constituere­ tur examine, quod et fidei congrueret, et errantibus subveniret. In ipso autem judicio non omnes qui
convenerant, interfuisse cognovimus. Nam alios re­ jectos, alios didicimus intromissos, qui
(f)
pro supra­ dictiSl 3 sacerdotis arbitrio,impiis subscriptionibus . captivas manus dederent, (g)et nociturum statui suo , scirent, nisi imperata fecissent; talemque ab ipso
orbiscoadunentur.Tandem in mss.Latinis collectionis Chalcedon. concinente plerumque Graeco textu:
Epistola alia sanctissimi archiepiscopi Romæ Leonis ad imperatorem Theodosium culpans Ephesinum con­ cilium, quod adversus sanctissimum Flavianum factum est, petentis aliud concilium in partibus Italix
cele­ brari.
(a)
Vulgati addunt semper,quod ex omnibus nostris codicibus delevimus.In mss. collect. Chalcedon.haec inscriptio praeflgitur:
Gloriosissimo et clementissime Theodosio Augusto Leo episcopus, et sancta synodus, qua! in urbe Roma convenit.
In ms. Florentino collect.
13:
Leo urbis Romæ episcopus, et omnes cpiscopi pro sancta religione in eadem urbe congregati Theodosio
Augusto. Plures quidem episcopos convenisse Leo indicat. epist. 61, cap. i, ubi de hac synodo ait: Quæ
ad nos
FREQUENS
convenerat.
(b) Quesnellus,
instructi sunt.
Anteriorum edit. le­ ctionempluribus et potioribusnostriscodicibus con­ firmatam, uti meliorem revocavimus.
(c) Editi ante Quesn. cum mss. collect. 24,
congres­ sionum;
et in margine,
concertantium.
(d)
Mss. Vat. Hisp. et Isid.,
narrante.
(e) Vulgati ante Quesn. cum Merlino,
collationi.
' Codd. Hisp. et Isid.,
consolationi.
en Ratisp. et mss. collect. 21 omittunt
pro.
(g)
Mss. Vat. Hisp. et Isid.,
et nocituros.
In edit. Concil. et codd. collect. 21,
quod nociturum.
prolatam esse sententiam,utdum homo unus impe­ titur,in. omnem Ecclesiam (a)saeviretur.Quod nostri ab apostolica sede directi adeo impium et catholicae fidei contrarium esse viderunt,utad consentiendum nulla potuerint oppressione compelli jconstanterque in eadem !ynodo,ut decuit,fuerint potestati,nequa­ quam id quod constituebatur sedem apostolicam re­ cepturam : quoniam revera omne Christianæ fidei sacramentum,quod absit a temporibus vestrae pieta­ tis,( b)exscinditur, nisi hoc scelestissimum facinus, quod cuncta sacrilegia excedit, aboleatur.
CAP. II.- Quia vero diabolica nequitia subtiliter fallit incautos, et ita quorumdam imprudentiae per similitudinem pietatis illudit,ut pro salubribus per­ suadeat nocitura, removete, quacsumus, a vestrae
pietatis conscientia periculum religionis et fidei, quodque in saecularibus negotiis legum vestrarum- aequitate conceditur,in rerum divinarum pertractat tione praestate: ut Christi Evangelio vim non infera humana praesumptio. Ecce ego, Christianissime et venerabilis imperator, cum consacerdotibus meis implens erga reverentiam clementiae vestræ(c)sinceri amoris officium, cupiensque vos placere 815 per omnia Deo, cui pro vobis ab Ecclesia supplicatur, ne ante tribunal(d)Christi Domini rei de silentio ju­ dicemur,obsecramus coram unius Deitatis insepara­ bili Trinitate,quæ tali facto læditur,cum ipsa vestri sit custos et(e) auctor imperii,et coram sanctis ange­ lis Christi,ut omnia in eo statu esse jubeatis, in quo fuerunt ante omne judicium, donec major ex toto
- orbe sacerdotum numerus congregetur. Ne alieno peccato patiamini vos gravari:quia quod necesse est nos dicere, veremur,(f) ne cujus religio dissipatur, indignatio provocetur. Prae oculis habete, et tota mentis acie reverenter aspicite beati Petri gloriam, ut communes cum ipso omnium apostolorum co­ ronas, cunctorumque martyrum palmas, quibus alia non fuit causa patiendi,nisi confessio verae di­ vinitatis verae humanitatis in Christo._
CAP.III.-Cui sacramento quia impie nunc a paucis imprudentibus obviatur,omnes partium nostrarum Ecclesiae,omnes mansuetudini vestrae cum gemitibus et lacrymis supplicant sacerdotes, ut quia et nostri fideliter reclamarunt,et eisdem libellum appellatio­ nis Flavianus episcopus dedit, generalem synodum jubeatis intra Italiam celebrari,quæ omnes offensio­
nes ita aut repellat aut mitiget,ne aliquid ultra sit
(a)
Vulg.Leonis ante Quesn cum mss.collect.2i,
sævire videtur.
(b)
Edit. Concil. cum iisdem mss., excluditur. Post pauca quidam codices,
aboletur.
ic) Ratis .,
sinceritatis officium.
la) Codd. Veron.57, ulrisque Vindebon.et Ratisp. delent
Christi.
(e)Vulg.Leonis anteriores Quesnello cum mss.col­ lect. 24,
aucirix;
et postea,
in eo statu manere ju­ beatis.
(f) Mss. Vat. Hisp., Isid. et Vat. collect. M,
ne si hsec religio dissipetur, in vos indignatio provocetur.
I In marg. edit. Rom., fow;,
ἀπόϕασιν
.
I In marg. edit. Rom.,
τοσου̃τον
etSov i?e6ec xx? 'til xaOoV.xfi Tzirtz'. evavrfev, WO"t1
μηο̑εμια ο̑υνηθη̆ναι προς
tb
συγϰαταθέσθαι ϰαϰουχια
7:po?6iaa0f,vai.
3 Ms. Ven. et in marg. edit. Rom.. 0ro6iXXci.
4 Ms. Ven. et edit. Rom. ad marg.,
ύπέρ
.
Ii
Επενέϒϰη
emendavimus cum mss.Vat.Græc.f455 et Ottob.29,pro eo quod erat in vulgatis
ἐπενέγϰεται
.
6 In marg. edit. Rom., twv auXXetToupywv jxou L.
7 Ita in ros. Ven. In vulgatis errore operarum, rotffutiai.
a In marg.edit.Rom., Y,T:; TW VUV
γεγονότι ὰτιμου̃ται
, cpuXa!;.
o M. Ven., w; av r,xvzoc. In marg. itidem edit. Rom., wc av.
10 In marg. edit. Rom., 6edijaff6e.
vel in fide dubium, vel in charitate divisum:conve­ mentibus utique Orientalium provinciarum episco­ pis:quorum si qui superati minis(a) atque injuriis a •veritatis tramite deviarunt,917 salutaribus remediis in integrum revocentur; ipsique quorum est causa durior,si oonsiliis melioribus(b)acquiesoant, ab Ec­ clesiæ unitate non excidant.Quam autem post appel­ lationem interpositam hoc necessarie postuletur,(c) canonum Nicaea habitorum decreta testantur, quæ a totius mundisuntsacerdotibus constituta,quæque subter annexa sunt. Favete catholicis vestro more, parentumque vestrorum. Date defendendæ fidei Ii­ bertatem, quam salva clementis vestrae reveren­ tia, nulla vis, nullus poterit, mundanus terror auferre. Cum enim Ecclesiæ(d)causas, tum regni
vestri agimus et salutis, ut provinciarum vestrarum quieto jure potiamini.Defendite contra haercticosfin­ concussum Ecclesiæ statum,ut et vestrum Christi dextera defendatur imperium.Datum(e)
i
dus Octo­ bris,Asturio et Protogene viris clarissimis consulibus.
EPISTOLA
(f)
XLV.
(g)
AD PULCHERIAM AUGUSTAM.
(h)
SYNOPSIS.— I.
Mittit exemplar epistolæla se
ad
eam
scriptæ
ante synodum.—
II.Pseudosynodi
infenstu
gesta
(a)Vat.collect.11 et tres codd. collect. Chalcedon.,
aut injuriis.Mox salubribus remediis
in tribuB nostris et duobus Baluzii mss. ejusdem collect.Chalcedon.
(b)Vat. Hisp.,et Isid.,
acquiescent... nowexcedant.
Codd. collect. 24,
non discedanU
Vat. 546 collect. 24 :
Sic conciliis melioribus acquiescant. ut ab Eccle-
liæ unitate non discedant.
(c)In haec Leonis verba hanc notationem Quesnel­ lus subjecit : . Canones Nicaenos, quos sub finem hujusepistolaBallegat Leo noster,quosque subter an­ nexos dicit, alios non esse quam Sardicenses merito suspicantur viri eruditi. Certum quippe est ex eo­ rum primum ac potissimum auctoritate jus appella­ tionum Romanis pontificibusesseassertumteosdem­ quesfepesaepiusnomineNicenorum canonum fuisse adornatos. Hoc ex Graecis concilii Chalcedonensis actis confirmatur, quae in calce hujus epistolae sub­ jectum habent Sardicensem canonem 4, quem dis­ , sertationi nostræ 8 inserimus, ubi de appellatione Flaviani ex professo agimus. » Haec ille, optime .quidem,quatenu8 monuit Nicaenorum canonum no­ mine hoc loco intelligi Sardicenses, quos sane in pluribus antiquissimis collectionibus Latinis cano­ nibus Nicaenis subjectos sine distinctione ulla, pro Nicasnis habitos etappellatos fuisse alibi demonstra-
bimus. Confer admonitionem proæmissam epistolae antecedenti num. 8, ubi canonem quartum Sartii­ censem non huic, aed praecedenti epistolæ in mss. Graecis subnexum ostendimus.At falsum est, quod addit,ex Sardiceneium canonum
audoritate primum et potissimum jus appellationum Romanis pontificibus esse assertwn
;quatenus enim boc jus ex primatu di­ vinæ institutionis dimanet, demonstrabrnius in ob­ servationibus ad diss. 5 ipsius Quesnelli part. i, cap. 7.
.
(d)
Ita edit. concil. cum potioribus nostris codd. Quesnellus cum Vindebon.coHect. 5,
causam:
Vin­ debon. Hisp. erronee,
causa statutum regni vestri.
Hic error emendatus fuit in Vat. Hisp. et Isid.,cawa
lt4tum regni vestri ;quam
lectionem antiquiores Leo­ nis editiones receperunt.Mox eaedem editiones,qga.
mus.
fe) Quesnellus cum Vindebon.collect.5 cum utris­ qae nostris Hisp., et cum Vat. Isid.aliisque codd. collect. 44 et ,
idibus Octobris;
sed perperam.
Cum enim Leo hujus epistolae exemplar ad rijicpe­ nam miserit una cum epistola sequenti scripta m
idus
Odobris, hæc biduo post data dici nequit.Tres codd. collect.Chalcedon.et Ques nellus in margine : rv
idus Oetobris.Lectionem
vero ante editorum con­ firmatam aliis codd.collect. Chalcedon., Ratiap. et Florent. S. Marci,nec non mss. collectionis M, ac exemplo Sichardi idcireo prætulimus, epistole hac occasione scriptæ .0 missæ ia -Orien­ tem, m idus signantur; Leo autem in negOtiis que plures epistolas postulabant per eumdem nomiriflo transmittendas,omnes eodem die notare consuevit. Adde quod dies III tdus signatae in vaten epistohs præcedentis, sumptus l.uit ex bia titteris, ut in admonitipne probavimus; unde hage nota chronica in hac epistola ab antiquo collectore La­ tino inventa dignoscitur.
(f) Al.-W .Quæ aertem e.m." 45 erat,mmeiOJkri. pta d 3 Octobr. an. 449.
(g) Hec epistola vin iisdem collectionibus, in qu1*
bus anterior,continctur.Græcam ..,ervveratDlem Y- bemus solum ex Cotelerio tom. I Moimmeat. Swie­ lie Græcæ, pag. 64, nec iG ullo nostro Qræoo ms. reperire potoimH.
(h)
In tabula collect. 5, *ap. S7 titulus Mum praefertur de eodem,ac in superiori scilicet epistola- In Hisp. autem :
Contra eamdem secundem
Epbt*1'
nam
synodum,
fit ejus errores
in ulia retru-
ctentur.
1 Supplevimus TWV ex ms. Ven., quod erBQWiW" levi exciAit a vulglitis.
* In marg. iedit. IWm.,
χαλσπϰϰτορα
ioέγϰλήρστα
idtv.
a Me. Ven., vfo
αιδδ
.'
4 Ms. Ven., 41tOMua'r'.
deplorat.
Mittit
exemplar epistolae ad Theodosium scriptæ. Concilium in
Italia
petit.
— III.
Legationem apo­ stolicam apud Theodosium Pulcheriae committit.
919 (a) LEO episcopus, et sancta SYNODUS, que iD urbe Roma convenit PULCHERIÆ Augustæ.
CAP. I. — Si epistolae (b) quae in fidei causa per nostros clericos directæ sunt ad vestram pietatem pervenissent, certum est remedium vos his rebus quæ contra fidem factae sunt, aspirante vobis Domi­ no, praestare potuisse. Quando enim sacerdoti­ bus, quando Christianm religioni aut (c) fidei defur­ atis ? Sed cum ad mansuetudinem vestram adeo non potuerit pervenire qui missi sunt ut ad nos vix unus (d) eorum HILARUS diaconus noster fugiens sit reversus, iteranda scripta credidimus.Et ut validio­ rea preces nostræ esse mereantur, ipsorum scripto­ rum quæ ad clementiam vestram non pervenerunt, (e)exemplasubjecimus;amplioribus vos obtestationi-
bus obsecrantes,ut 921 quanto acerbiora facta sunt quibus
(f)
pro fide regia vos convenit contraire, tanto majore gloria curam ejus in qua excelliUs religionis babeatis; ne catholicae fidei integritas ulta humana­ rum concertationum occasione violetur. Quae enim, congregataapud Ephesum synodo,
(g)
sopiendaetsa­ nanda pacis remedio credebantur, haec non solum in majora pacis dispendia, sed, quod nimis dolendum est, etiam in ipsius fidei qua Christiani sumus exci­ dia processerunt.
CAP. II. — Et hi quidem qui missi sunt, (h) quo­ rumque unus vim Alexandrini episcopi sibi omnia vindicantisefTugiens, rerum gestarum nobis ordinem fideliter nuntiavit, reclamarunt in synodo, sicutopor­ tuit, unius hominis non tam judicio quam furori ;
protestantes ea quae per vim metumque gererentur, (i)sacramentis Ecclesiæ et ipsi Symbolo ab apostolis
(a) Mss. collect. Chalcedon.:
Gloriosissimce et cle­ mentissimx filiæ Pulcheriæ Augustse Leo episcopus et sanctum concilium Rom
æ
collectum
Cod. Florent. collect. 13:
Leo urbis Romæ episcopus et omnes fratres prodmna religione inibi congregati Pulcheriæ iugustx.
(b) Hane vulgatam lectionem approbant non solum itas. collect. 21, verum etiam Vindebon. collect. et Vat. Hisp. ac Isid. Caeteri nostri codices solo verbo­ rum ordine aliquantulum mutato habent:
Quæ in fidei causa ad pietatem vestram directoe sunt, per no­
stros
clericospervenissent.
Intelligitur autem epistola 30, quam legati, ob angustiam temporis ad Ephesi­ num concilium divertere coacti, Constantinopolim perferre aut per alios transmittere non potuerunt Confer inferius annot.
(e).
(c) Male ex Crseco,
a fide retrocessistis.
(d) Sic meliores codices. Al.,
illorum Hitarusdiaco­ naa-noster effugiens.
(6)Editianes Leonis cum mas. Vindebon. col1ect. 5 etalio collect. flisp., £
exemplar. Prætulimus
nihilomi­ nus lectionem edit. Conciliorum, quam caeteri nostri codices, praesertim Ratisp. et collect. Chalcedon. praeferunt, nec non exemplaria Merlini ac Sichardi. Licet vero S. Leo unam tanhim epistolam 30 hoc loco indicet, quam solam ad Pulcheriam mississe in admonitione eidem praemissa ostendimus, tamen sicut unicam epistolam plurali numero
epistolas
ap­ pellare nonnumquamconsuevit, ut aliquot exemplis, animadvertimus annot. 3
(tol.
664 (t) in epist. i3, ita et hie initio capitis plurali numero epistolæ, nunc autem
ipsorum scriptorum, exempla,
unam eamdemque epistolam vocare potuit. Similiter epist. ei, cap. 2,
exemplaria eorumdem
scriptorum S. Leo vocavit exemplum unius epistolæ 51, ut ostendemus annot. ii
(Cui.
875
(c)
in eamdem epist. 61.
(f)
Sie omnes codices, exceptis illis collect. 24ex quibus ante Quesnellum editum fuit,
pro sede regia.
Ex Græca autem versione quam Cotelerius vulgavit, legendum esset,
pro fide
Romana.Quesnellus in no­ tis id contra Leonis mentem affirmat, quippe qui hortatur Pulcheriam ut
pro fide,
hoc est,
secundum earn fidem qua pollet.
seu
ilfius fidei vigore
novellis erroribus resistat. Econtra Baluzius auctoritate an­ tiquffi versionis Graecas, originale Latinum habusei.
pro fide ROnlana
suspicatur; lectionem veroLatiuo­ rum exemplarium ex eo profectam conjicit, quod fortassis in primo autographo, ex quoreliquaexem­
pla manarunt, scriptum
rucrit pro fide
K, uti eodem Baluzio observante nonnulli codices praeferunt in epist, 29, quam siglam a cum Jibrarn forte non in­ telligerent,
regia
posuerunt pro
liomana.
Graecus quidem interpres præ oculis habuit exemplum. in quo vel
Romana
vel sigla ^ legebatur, quam pro
Romana
reddidit; alias vocem
l'euta
aliter interpre­ tatus fuisset.
(g)
Cod. Veron. collect Chalced.,
sopielldæ et sa... naitdse pacis remedia.
(h)
Vindebon. Hisp.,
quorumque idem untis
Vat. Hisp. et Isid.,
quorumque idem unus.
Mox pro
vim
Quesn. in marg.: Al.,
insidias.
(i)Ex Graeco,
juribus.
instituto praejudicare non posse, nec se ab ea fide ulla injuria separandos, quam plenissime expositam atque digestam a sede beati apostoli Petri ad san­ ctum syuodum detulissent. (a) Cujus cum recitatio, poscentibus episcopis, non sit admissa, ut scilicet remota ea fide quae patriarchas, prophetas, aposto­ los et martyres coronavit, generatio Jesu Christi Domini nostri secundum carnem et veræmortis(b) ac resurrectionis ejus 923 confessio, quod horremus dicere, solveretur(c); scripsimusde hac re, ut potui­ mus, ad gloriosissimum principem, et quod maxi­ mum est, Christianum, cujus epistolæpariter)d)exem­ plar subjecimus, ut fidem in qua renatus per Dei gratiam regnat, nulla
(e)
sineret novitate corrumpi: quoniamFlavianusepiscopusinnostraomniumcom-
munione persistit, atque hoc, quod factum estsine onsideratione justitiae, et contra omnem canonum disciplinam, ratum haheri ratio nulla permittit; et quia dissensionis scandalum(f)non abstulissetEphe­ sina synodus, sad auxisset, habendo intra Italiam concilio et locus constilueretur, et tempus, omnibus querelis et praejudiciis partis utriusque suspensis: quo diligentius universa quae offensionem (g) genera­ verunt retractentur, et absque vulnere fidei, absque religionis injuria,in pacem Christiredeant,qui (h) per impotentiam subscribere coacti sunt sacerdotes, et soli auferantur errores.
CAP. III. — Quod ut obtinere mereamur, proba­ tissimæ nobis fidei (t) pietas tua, quæ labores Eccle­ siae semper adjuvit, supplicationem nostram apud
clementissimum principem, sibi specialiter a bea­ tissimo Petro apostolo legatione commissa,dignetur asserere: utpriusquamcivile hoc et exitiale bellum intra Ecclesiam convalescat,
(j)
redintegrandæ uni­ tatis copiam, Deo auxiliante, concedat; 925 sciens imperii sui viribus profuturum, quidquid catholicae ibertati benigna ipsius fuerit dispositione collatum. Data 22
(k)
III idus Octobris, Asturio et Protogene viris clarissimis consulibus.
(a)
Vat. Hisp. et Isid.,
Cumque recitatio;
pro quo Ratis . et Vindebon. collect. 5,
cujusque recitatio.
Quidam alii codices,
cujus recitatio.
(b)
Ex Graeco,
ex regenerationis;
ubi Graecus inter­ pres respicit vocem superioris linem yivssiv Latine
generatio.
Ita Quesnellus in margine secundae edi­ tionis.
(c)
Graeca versio addit,
splendidissima et clementis­ sima domina filia Augusta.
(d) Plureset potiorescodicescumSichardo, et edi­ tionlbus Conciliorum,
exempla.
Codd. duo collect. Chalcedon.,
exempla subjiciemus.
Alii duo,
etexem­ pla subjecimus.
Indicatur autem exemplum epist. 44. Confer praecedentem annot. (7)
Col.
833,
(e).
(e)
Ita omnes nostri codd. et editi ante Quesn., apud quem,
sinat.
(n
Cod. Veron.
non abstulit Ephesina synodus, aed auxit.
(g)
Codd. Ratisp., Vindebon.; Hisp. aliique non­ nulli cum editis ante
Quesn., generaverant Max abs­ que religionis infamia
in Vat. Hisp. et Isid.
(h)
Quesn. in margine: Me. Cantabrig.,
per po­ tentiam,
cui Graeca versio respondet. » Sed
impOlell­ tia
pro immoderata potentia apud optimae DOte scriptores adhibere solet.
(i)
Mss. Vat. Hisp. et Isid. addunt
veritatem. Mox
Ratisp.,
quaeque labores.
Editi ante Quesn. cum Gre­ ca versione, et mss. collect. 21,
adjuvat
pro
adjuvit,
male.
(j)
Ratisp.,
redintegration.i unitatis.
Mox in editis ante Quesn.,
copiam et modum, Deo auxiliante.
(k)
Ita tres codd. Quesnelli, omnes Baluzii, et nostri, exceptis illis collect. 24 ac exemplo Sichardi, qui cum editionibus Quesnelliana anterioribus ha­ bent,
Pridie idus Octobris,
perperam ex annot.
(Col.
832,e) in epist. 44.
EPISTOLA (a) XLVI
(b)
HILARI ROMANÆ ECCLESIÆ TUNC DIACONI, POSTBA EPISCOPI AD PULCHERIAM AUGUSTAM
SYNOPIS. — II.
Sibi per Dioscori improbos ausus non licuisse eam adire, et litteras sancti Leonis reddere.
— II.
Se Dioscori creptum insidiis Romam venisse: Ephesinam pseudosynodum a Leone reprobari.
Gloriosissimæ
(c)
et piissime PULCHERIÆ HILA­ RUS Diaconus.
CAP. I. — Studium mihi fuisse, post synodum ad­ venire Constantinopolim, dicere non debeo : quo­ niam manifesta necesdtas erat, quas me litteras beatissimi papae ad vestram clementiam directas offerre compelleret, ut pariter et vestro pietati ac invictissimo et Christianissimo principi officium quod debebam venerationis exsolverem. Sed huic congruo meo proposito illud impedimentum evenit, quod omnium bonorum inimicum est, et Christia­ norum ingemiscit affectus, hoc est, Alexandrinus episcopus, in damnatione virorum inculpabilium potentissimus. Nom posteaquam injustae 928 voluntati atque sententiae communicare non potui,
ad aliud
(d)
concilium terroribus atque insidiis me evocare conatus est: quatenus me, quod absit, aut seductionibus, faceret consentireadcondemnandum sanctissimum Flavianum episcopum,aut resistentem teneret, ut mihi non esset licentia ad pietatem ve­ atram Constantinopolim percurrere,aut ad Roma­ nam Ecclesiam remeare.
CAP. II. — Verumtamen confidens
(e)
de auxilio Christi nostri Dei,a damnatione reverendissimi et sanctissimi viri innocentem me integrumque servavi; licet nulla flagella, nulla tormenta me possent fa­ cere ejus consentire sententiae ; sed omnibusdere­ lictis" exinde discessi, per incognita etinvialoca Ro­ mam veniens
(f)
et reverendissimo papae,omnium que in Epheso gesta sunt idoneus nuntiator existens.
Vestra itaque veneranda clementia cognoscat a præ­ fato papa cum omni occidentali concilio
(g)
repro­ bata omnia, quae in Epheso contra canones pertu-
(a) Ante post epist. 47. Quae autem erat 46,nunc 59. Eodem tempore quo epist. antecedens.
(6 )Exstatin Latiniscodd.collect. Chaleedon.ex qui­ bas traducta fuit in mss.collect.22.In plerisque autem codicibus Graecisejusdem collect.Chalcedon.deside­ ratur; at a Cotelerio inventa fuit in duobus mss. Regiis, ex quibuseam edidit tom. I Monument-Eo­ clesiæl pag.60. Originale Latinum hujus epistolae intercidisse credimus. Latinum enim textusquisu­ perest vetus interpretatio potius ex Graeco, quam originalis videtur ; undechronicanotatio non minus in Graeco quam in Latino textudeest,(juam Latinus collectorsemjpersupplevit,quotiesoriginale Latinum nactus fuit. Hinc Graeco textui, quioriginalisvicem gerit, primum locum, Latinoautem secundum vin-
dicavimus.rorro epistolæ praecedenti istam subji­ cimus, non solum quia hoo ordine describitur in collect.Chalcedon. cap. 17, sed multo magis quia Bilarus,qui in epistolis 44 et 45 Romam reversus traditur, in fine hujus epistolae scribens :
Quae vero constanti ac forti auctoritate pro fide a me nuntiata SJlAL... ez litteris beatillimi papæ poteritis agnoscere;
praecedentes utique Leonis litteras indicat,quibus­ cuna hanc quoqe epistolam missam fuisse cogno­ scimus.
(c)
Sic omnes codices, etedit. Concil. SolusQues­ ne lue
et
clementissimæ. Greous textus pro
glorio. sissimx
habet
ϕιλανθρωποτάτη
clemerdissimx,
seu
humanissimæ;
at hic
εὐσεϬεστάτη
piissimas.
(<i)Quesnellus,£consilium,ut contextus flagitare vi­ detur. In originali quidem ita scriptum fuissenihil dubitamus. At sicut Graecus interpres reddens auvoSov, legit
concilium,
ita
concilium
Latinusinter­ presreddere debuit; et
concilium
quidem in codd. Latinis scribitur non minus quam in editis Conci­ liorum,unde haec lectio mutanda non fuit.
(c) Quesuellus cum editis Conciliorum,
de auxilio Christi, quod attinet ad damnationem
reverendissimi, etc. Secuti sumus lectionem exemplarium colle­ ctionis Chalcedonensis et Veneti 79 collect. 22, quam quidem lectionem esse anteponendam conGr­ mat etiam Græcus textus. Solum duo nostri codd.
Vat, 41G6 et Venetus laudatus omittunt
Christi nostri.
(f)
Itaomnes quinque nostri codices. Solum Ve­ ron. 57, pro
nuntiator
habet
relator.
Vulgati,ut
re­ verendissimoepapx idoneus nuntiator existerem.
(ig) Sic iidem omnes nostri codices melius quam editi,
reprobari.
Concinit enim Graecus textus, qui praeteritum tempus praefert; ex quo hic locus red­ dendus esset :
Quem
(papam)
vestra veneranda cIe­
mentia
sciat eum omni 0:cidentati synodo reprobauo omnia, quse, etc,
multus et odia saecularia a Dioscoro episcopogesta Bunt, et nulla ratione haec in his partibus suscipi posse, quae per potentiam prædicti, non sine læ­ sionefidei,et præjudicio sanctissimi viri irrnoxiique, commissa sunt. Quae vero constanti ac forti aucto­ ritate pro fide a menuntiatasunt superfluum credo narrare: nam hæc ex litteris beatissimi papæ pote­ ritis agnoscere. Unde,(a) domina spiendidissima, 930 atque clementissima Augusta, adoranda vestra pietas in quibus libenter fecitinitium, relinquere non debet,sed haec zelo religioso fidei constanti voluntate (b) servare.
EPISTOLA
(c)
XL VII.
(d) AD ANASTASIUM EPISCOPUM THESSALOWCENSEM.
SYNOPSIS. — I.
Quod pseudosynodo non interfuerit gratulatur. — II. Monet ut fidem servet, Flaviam adhæreat, fratres confirmet.
LEa episCopus urbis Romae dilectissimo fratri ANA- STASIO episcopoThessalocensi.
CAP. I.— Quantum relatione Hilari diaconi nostri cognovimus, magnum facinusAlexandrino episcopo auctore vel exsecutore commissum est ut dum in fratrem nostrum Flavianum veteres aemulationes et odia privatadesaeviunt,necChristianæ fidei probatis­ simi sacerdotis, nec Christianæ fidei parceretur. Unde multum dilectioni tuae congratulamur quod te
ad illam synodum ire cupientem opportunis obsta­ culis manus divina detinuit : ne abstenturus pro­ culdubio a tanto scelere, indignis injuriissubjaceres, et furori impio militibus,quantuC1 dicimus,armis­ que suffulto contraire non posses. Quia ergo pro­ rupit
(e)
in apertum perfidia quae latebat, et in ne­ fandissimum haeresim unius imperitisssimi senis asseclae transierunt,tempus probationis nostrae debe­ mus agnoscere, et contra impetus adversantium munitionibua cœlestibus freti, incommutabilis animi constantiam praeparare. Scimus, frater charissime, quia sacramento magnae pietatis suae aderit divina protectio,
CAp. II. -. Si quid igitur fraternitati tuae de im­ piis constitutionibus fuerit ingestum, protestamur
pariter ac monemus ne vel (f) in damnationem fratris insontis, vel in receptionem nefarii dogmatis con-
sensum tui cordis jmmisoeas. Major est enim qui in nobiaest quam qui adversus nos (I Joan. IV, 4). Annitere potius, quantum te ipse natuiæ nostrae susceptor et glorificator adjuverit, ut omnium fra­ trum nostrorum corda confirmes. Nobis enim ab Evangelio generationis, et mortis ac resurrectionis Domini(g) nostri Jesu Christi nullatenus recedenti­ bus definitissimum est, in nostræ communionis nu­ mero non futuros eos quiconanturantiquacatholice fidei rundamentaconvellere. Data tertieiduaOctobris. Asturio et Protogene viris clarissimis consulibus.
EPISTOLA
(h)
XL VIII.
(i)ADJULIANUMEPISCOPUM COENSEM
SYNOPSIS. —
Post Ephesinam cladem consolatur,
taturque
ut
fidem teneat.
LEO JULIANO fbatri et coepiscopo salutem.
Cognitis quae apud Ephesum unius hominis præ- sumptione sunt geeta, magno quidem dolore affecti sumus de his que impie furioseque commissa sunt; sed ad Dominum (j) nostrum animos dirigentes; mul­ tam fiduemm ab ipsa quam sequimur veritate com­ cipimus, non omittentes omnia agere quæ auxiliante Dei gratia credimus profutura.Tenendum ergo no­ bis eat quodtenemus, et sæviente
(k)
unius turbrais procella, serenissimæ fidei est amplectenda trans- quillitas ; donec radios suos veritas per universa diffundat. et caliginem infidelitatis consumat. Quæ autem (I) disposita sint, perlatoris sermonem agno-
sess. Data tertio idus Octobris, Asturio et Proto­ gene viris clarissimis consulibus.
(a)Haec formula Græcorum propria ex Graeco di­ manat,unde in antecedentis epistolae Graeca ver­ aione legitur, in Latino originali non legitur. Vide in eamdem epistolam annot. 14
(Col.
835, c).
(b)
Veron
servate.
(c)
Al. 43. Quae autem antea 47 erat, nunc 5i. Scripta _13 Octob. an. 449.
(d)
Edita fuit ex mss. collect. 12, in quibus solus ipsam invenimus.
(e)
Duo codd. laudatae collect. i2, Vat. 1340, et Venetus S. Marci 169, omittunt
in apertum.
(f) Itaexiisdemcodicibusmelius quam in vulgatis, in quibus ex Morlinohabebatur quidem
ill,
damna­
tionem,
sed postea
in receptione.
Apud Quesnellum tero et
in damnatione, et In receptione,
(g)
AddidimusQX cod. Grim., cujus exactum apographum adhibuit P. Cacciarius in Romaltl tione.
(h)
Al. 44. Quae autem antea 48 erat, nunc 80. Scripta 13 Octob. an. 449.
(i)Hanc quoque epistolam in mss. solius collem. 12 reperimus.
(j ) Sic ex nostris codd. et editis ante Qoesn.apUd quem
nostros.
(k)
Ita iidem codices eteditiones Quesnello aw* riores. Is autem,
unius turbidæ nubis proeelk•
(I) Magisplacuithaeclectio.quam praefert cod. Y,e- netus 109, ac prima Quesnelli editio. AL,
dispov* sunt..
931 EPISTOLA (a) XLIX.
(b)
ADFLAVlANUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANI.
SYNOPSIS.-
Flavianum, in quem Dioscorus immaniter sævierat, consolatur. eique opem promittit.
LEO FLAVIANO episcopo Constantinopolitano.
Quae et quanta dilectio tua pro catholicæ fidei de­ fensione patiatur, per Piaconem, qni ab Epheso furtim est elapsus, agnovimus. Et licet magnifice­ mus 932 Deum, qui te gratiae suae virtute confor­ tat, necesse est tamen nos dolere eorum ruinas,per quosveritasimpugnatur,etipsa totius Ecclesiae fun-
damenta quatiuntur. Quia vero providentia Dei sem­ per suis necessarium ,praestat auxilium,scire debet fraternitas tua, nos pro communi causa nihil eorum, quae agenda sunt, praeterire: ut primitus ad ea, quæ universitati fidelium prosint, pervenire merea­ mur. (c) Superest ut fortiter interim dilectio tua tole­ ret, quae sibi ad æternam gloriam non dubitat profu­ tura.Perlator sane brevis hujus epistolæ fideli ser­ mone poterit enarrare, quidquid illud est, ad quod, adjuvante Domino,studio fidei et charitatis inten­ dimus. Data(d)in idus Octobris,Asturio et Protegene viris clarissimis consulibus.
EPISTOLA
(e)
L.
'(/) AD CONSTANTINOPOLITANOS, PER EPIPHANIUM ET DIONYSIUM ROMANÆ ECCLESIÆ NOTARIUM.
SYNOPSIS. — I.
Post pseudosynodum Ephesinam hortatur Constantinopolitanos ut fidei et Flaviano adhæreant.-
. II. Consolatur
de Flaviani injusta depositione.
LEO episcopus et sancta SYNODUS quae in urbe Roma convenit, clero, honoratis et plebi consistenti Constantinopoli,
(g)
dilectissimis filiis in Domino salutem.
CAP. I.- In notitiam nostram, quae Ephesi contra opinionem omnium sunt acta, perlatis, magno ani mum nostrum fatemurmoeroreconfusum :nectan­ tum licuisseiniquitati, 933 facile potuissemus cre­ dere, nisi
(h)
filius noster Hilarus diaconus, qui a nobis vice nostra cum aliis ut interesset synodo mis­ sus fuerat, fugiens revertisset. declinans, ne injustae particeps esset sententiae. Quippe cum vox illic a nostris contradictionis emissa sit,quam Alexandri­ nus antistes, qui totum solus (i)impotentiæ suæ vin­ dicavit, audirecontempsit,inconsortiumsuae vo!un­ tatis invitos
(j)
pertrahenssacerdotes, ut per vim
coacti subscriberent, qui nullam damnationis cau­ sam idoneam reperissent. Sed hos ausus pio et k) Christiano principi confidimus minime placituros (I) Nunc quia Ecclesiam vestram hac ratione cognovi­ mus dissipatam, consolandos adhortandosqne vos esse
(m)
credidimus nostris epistolis, ut pro catholicæ fidei defensione perfidorum nequitiae resistatis.No-
(a)
Al. 42. Quae autem antea 49 erat, nunc 61. Scripta 13 Octob. an. 449.
fj>) Haecepistolaanobis inventa fuit in mss. collect. \2 et 23.
(c) Ita cum Quesnello nostri codices. Alii editi, Sin
eat, ut fortiter.
(d) Editi ante Qucsn. ex Merlino. qui codice usus est collect. 12, habent, III
kal. Octobris.
At duo nostri codices ejusdem collect. 12 Quesnelli emen­
dationem probant. Proxime accedit ms. Ottobon. 297 eollect. 23, in quo legitur,
idibus Octobris;
sed
tertio idus
magis placet, cum hoc eodem die aliae epistolae signentur, et valdeprobabile sit S.Leonem prima occasione ad Flavianum scripsisse, ut eum citius consolaretur.
(e)
Al. 45. Quae autem antea 50 erat, nunc G6. Scripta 15 Octob. an. 449.
(/) Exstat haec epistola in mss. collect. 12, 47,18, 40, 22 et 23; Graeca autem versio edita fuit a Cote­ lerio tom. I Monument. Ecclesiae Graecae, pag. 57. Missam vero fuisse hanc epistolam per Epiphanium et . Dionysium discimus ex epist. 59, c. 1.
(g)
Quinque voces,
dUectissimufiliis in Domino sa­ lutcm,
adjecimus ex omnibus mss. tum nostris, tum Baluzii collect. 17 Chalcedon. nec non ex codice Veneto collect. 22, quibus concinit etiam Graeca versio.
(h)
Voces
ad nos
a Quesnello insertas delevimus auctoritatecodicisRatisp.etmanuscriptorumcollect. Chalcedonensis,nec noninterpretationis Graecae,quaB mox perperam pro
Hilarus
præfert '
Ιλαρ
l
ων
, sicut et duo nostri Latini codices
Hilarius.
(i) Ita plures et potiores nostri codices,et omnes
Batuzii:ubi impotentia pro immoderata potentia acci­ pitur. Editi,
potentiæ
siue.
(j) Sic meliusex Ratisp. ex codd .collect. Chalce­ don. et ex Veneto collect. 22, quam in editis,
pro­ trahens.
(k)
Vu Igati,
christianissimo.Secuti
sumus praestan­ tissimos codices Ratisp. et collect. Chalcedon., qui­ bus suffragatur Graeca versio.
(I)QnesneJlus cum duobus nostriscodd. inferiorum collectionum,
Nunc qui.
Alii editi,
At nunc quiaMsQ.
collect. Chalcedon.,
Sed nunc quia.Lectionem
optimi codicis Ratisponensis prætulimus.Mox pro
huc ra­ :ione
ex Græco legendum esset
hac actione.
(m)
Ita fereommes DostricodicesetedilianteQues- Dellum,apud quem,
credimus.
PATMI. UV.
21
lumus enim dilectionem vestram hoc moerore per­ celli, (a) cum major gloria vestram sit subsccutura constantiam-, si a prohabili sacerdote vestro nullae vos mihæ, nulla formido(b) divellerit. Quisquis enim incolumi atque superstite Flaviano episcopo vestro, sacerdotium ejus fuerit ausus invadere, numquam in communione nostra habebitur, nec inter episco­ pos poterit nnmerari. Nos enim sicut Nestorium in .sua perversitate(c)anathematizavimus,itaeosqui ve­ ritatem carnis nostræ in Domino 885 Jesu Christo denegant, pari exsecratione damnamus.
CAP. II. — State igitur in spiritu catholicae veri­ talis, et apostolicam cohortationem ministerio nostri oris accipite:
Quia vobis donatum est pro Christo. non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro illo
patiamini (Philip.
i, 29). Nolite arbitrari, dilectis­ simi, quod sanctae Ecclesiae suae desit, aut defutura sit divina protectio. SPLENDESCIT enim fidei puritas cum ab ea sordes separantur errorum. Unde iterum iterumque vos anteconspectum Domini obtestamur pariter et monemus uta fide inqua fundati estis, et in qua Christianissimum principem novimus per­ manere,non insidiis,non cujusquam(d) persuasioni­ bus moveamini; sed in persona episcopi vestri illum inoculiscordis(e) habeatis, proquoidem omnia pati, (/') quae fuerint illata, non metuit: cujus per omnia imitatores vos esse cupimus, ut commune cum ipso praemium fidei habere possitis. Data(g) idibus Octo­ bris. Asturio et Protogene viris clarissimis consu­ libus.
(h)
EPISTOLA LI.
(i) AD FAUSTUM, ET CETEROS ARCHIMANDRITAS CONSTANTINOPOLITANOS.
SYNOPSIS. —
Adhortatur eos ad constantiam in omni bono, maxime fidei et charitatisfet detestatur. .acta secundi concilii Ephesini.
937(j)
LEO et sancta SYNODUS, quae in urbe Roma convenit, FAUSTO, MARTINO, PETRO,et EMMANUELI presbyteris et archimandritis Constantinopolita­ nis, dilectissimis filiis in Domino salutem.
Quamvis ea quae ad Constantinopolitanam Eccle­
(a) Cod. Ottobon. collect. 23,
ut major.
(h j Sic rectius ex ms. Ratisp. aliisque collect. Chal­ ccdon. quam in editis,
divulserit.
(c) Cod. Ottobon.,
anathematizamus.
(d)
Cod. Ratisp.,
persuasione.
(e)
Ms. Ottobon.addit
vestri.
Mox pro
idem
cod. Veron. 57 habet
quidem.
(n
Sic ex pluribus ac potioribus nostris codicibus. Alias,
quxfuerint.
(g)
Mss. Ratisp.et Divion. Baluzii,
111 idus OCtobl.is,
ut in anterioribus epistolis praesertim 44 et 45,quae
synodi Romanaenommesimiliterinscribuntur. Forte melius. Certe ex epist.59 liquet bas litteras lradilas fuisse Epiphanio tribuno, cui ex epist.54 traditapa­ riter fuit epist.44 ad Theodosium data III idus
Octo­ "ris ;unde
omnes synodi nomine inscriptae, uti etiam gequena, eodem die in laudatis duobus, cibus Ra­ tisp. et Divion. notantur.
(h)
Al. 47. Quae autem 51 erat, nunc 67. Scripta 15 Octob. an. 449.
(i) Haec epistola in iisdem collectionibus invenitur in quibus præcedens. Hujus quoque Graecam inter­ pretationem debemus Cotelerio, qui eamdem ex mel. Regiis edidit tom. I Monum. Eccl. Græcæ. pag.6j.
(J) Mes. collect. Chalcedonensis habent:
Leo epis­ copus et sncta
synodus, qucv in
Romana civitatecollecta est, Fausto, Martino, Petro, Magno, Eliae presbyteris et archimandritis monasteriorum Constantinopohtano­ rum dilectissimis filiis in Domino salutem.
Parum ab­ similiterVulgati ,quos Quesnellus secutusest. Solum in secunda editione post nomem Eliæ addidit dEm­
manueli
qui in Graeca versione legitur,ethanc nota. tionem subjecit: «Cotelerius in notis ad Grec.yera. suspicatur ex Magno et Elia coaluisse Manueliam.
Pace vin doctissimi dixerim, contrarium mihi appa­ retverisimilius.Nam Emmanuel interarchimandri: tas Constantinopolitanos semper nominatur,et epa Leonem epist. 53 (nunc 71) et in actis Chalced. con­ cilii act. 4,in qua iidem synodum ingredi jubentur, eteorumdem supplexad Marcianum Augustumlibel­ lus refertur: nusquam vero Magnus et Eliuleguntar Quamobrem errore librarii
Magnus et Elias
pro Ma­ nuelio positi sunt; vel certe dicendum utrumque post scriptam hanc epistulam vel fato functum esse, vel Eutychi adhaesisse, eamque ob causam esse pre­ termissoe. JtN08 ob rationem ejuwpdi prætulimus
siam scripsimus sollicitudinem devotionis vestræ latere (a) non possent, tamen etiam specialibus dilec­ tionem vestram litteris cohortandam esse credidi­ mus, ut memores sanctæ (b) professionis vestræ quæ proprie in fide et charitate consistit, omnia scandala quæ contra pacem Ecclesiae orta sunt a vestris cor­ dibus repellatis, beati Apostoli sententiam pia mente retinentes:
Si quis vobis evangelizaverit præter id quod accepistis, anathema sit (Gal.
i, 9); et custodientes (c) unanimitatem cum fratre nostro Flaviano episco­ po,quem ad tempus Dominus permisit impiorum fac­ tione tentari, ut probatum sibi sacerdotem suum per­ severantia; meritofaceret939 clariorem. Haec autem perturbationes necesse est ut, auxiliante Dei gratia, celeriter destruantur, (d) et omne quod reprobum
est ab Ecclesie puritate, quae nec maculam nec rugam recipit
(Ephes.
v, 27), respuatur : maxime cum abi insana imperitia in hoeusqueproruptumsit, ut con­ tra sacramentum salutis humanae, incarnationis Do­ mini nostri Jesu Christi veritas denegetur, et antiquæ fidei praedicator atque defensor, quia non acquievit blasphemiis quas olim sancti Patres nostri in multis haereticis damnaverunt, subjiciatur injuriis; in quo utique omnium Domini sacerdotum reverentia
(e)
csditur, et universa corporis Christi membra pul- Bantur. Sed quia gloriosum nobis est quiquid nos pat'i Dens voluerit pro veritate tolerare, in consortium vos patientiae paternis exhortationibus advocamus, ut per dilectionem vestram omnibus Dco servientibus quae scripsimus innotescant, et inimicis Evangelii resistentes, nec pastoris vestri dilectionem, nec
(f) unitatem catholicae fidei deseratis.Quoniam ea quæ in Epheso nuper contrajustitiam vel canonum disci­ plinam per unius hominis (g) impotentiam gesta sunt nulla catholicae fidei ratio rata esse permittit. Data (h) idibus Octobris, Asturio et Protogene viris claris­ simis consulibus.
EPISTOLA (t) LII.
_ (j) THEODORITI EPISCOPI CYRI AD S. LEONEM PAPAM.
SYNOPSIS. — I.
Merito se accurrere ad apostolicam sedem, tot prærogativis supra cæteras eminentem
— II.
In laudes S. Leonis excurrit, commendatque zelum in Manichæos, et epistolam ad Flavianum,
— III.
Quam
lectionem codicis Ratisponensis, quae dum
Magnum et Eliam
omittit,
Emmanuel
autem exhibet. Graeca etiam antiqua versione confirmatur, probabilissi­ mamque demonstrat Quesnelli conjecturam
Magnum
et Eliam
pro
Manuele
perperam irrepsisse.
(a) Ita ex mss. Ratisp. et collect. Chalcedon. atque Veneto collect. 22. Editi,
non possunt.
Codex Ottobon. collect. 23,
non possint.
(b)
Cod. Grim. et
OUo1,on., promissionis.
In Ratis­ pon deest
sanctæ.
(c) Vulgati
unitatem.
Praevaluit auctoritas mss. Ra­ tisp. et collectionis Chalcedon. nec non Veneti col­ lect. 22. Favet et cod. Otttobon. collect. 23, in quo,
unanimitatem cum fratre et coepiscoponostroFlaviano.
(d)Sic plerique codices acedltiones. Quesnellus,
ut, omne,
Duo codd. Vatt. collect. Chalcedon.,
ut quod reprobum est.
(e)
Quesnellus
lceditur
in margine.
(f) Idem Quesn. in marg.: Alias,
unanimitatem
Cod Ottobon.,
veritatem.
(p) Editi,
impudentiam,
Cod. Ratisp.
impatie iam.
Codd. collect. Chalced. et Veneti S. Marci
potentiam.
Solus codex Divionensis Baluzii
babetimpotentiam,
ita tamen ut litteris
in
affixa sint puncta quæ indi­ cant illas esse expungendas. Vocis
impotentiæ
signi-
ficatio pro immoderata potentia Leoni familiarfs in superioribus epistolis, ubi de Dioscoro loquitur, ignota fuisse videtur iis qui vel punctaaffixere, vel ex
impotentiam
scripseru nt
impudentiam
au t impatien­
tiam. Impotentiam
quidem legit etiam Græcus inter­ pres, ex cujus versione
immodicarnpotentiam
Cotele­ rius reddidit.
(h) Ita mss. Quesnelli cum duobus Baluzii etqua­ tuor nostris collect. Chalcedon. nec non Veneto col­ lect.22 et Ottobon. collect. 23. Codd. Divion. Balu­ zii, et noster Ratisp., iit
idus Octobris,
forte melius, ut videre est ex annot. 15 (col, 843
(g)
in ep. praece. Vulgati Quesnello anteriores, viii
iatts Octobris.
(i)
Al. post epist. 47. Quae autem erat 52, nunc69. ScrIpta sub finem an. 449.
(j)
Haec epistola sumpta est ex Theodoretieditione. Scripta fuit post ipsius depositionem in pseudosynodo
immerito depositus
fuerit,
nec in jus vocatus, conqueritur.
— IV.
Susceptos a se pro Ecclesia labores
enu­ merat. —
V. Orat ne sedem apostolicam appellans repellatur; cui fidem suam probari optat ex
scriptis suis;
quæ indicat.
— VI.
Sibi a Leone cupit
induci
quid de Ephesina sententia aqere debeat.
— VII.
Legatos
suos
Leoni, seque ejus precibus ac sollicitudini commendat; se aliosque litteris imperatoriis relineri,nead pontifi­ cem seconferant.
942 LEONI episcopo Romae.
CAP. I. — Si Paulus, praeco veritatis, tuba Spiritus sancti, ad magnum Petrum se contulit, ut iis qui An­ tiochiæ de legali conversatione ambigebant explica­ tionem ab illo referret, multo magis nos humileset pusilli ad apostolicamsedem vestram accurimus, ut Ecclesiarum ulceribus remedi um a vobis accipiamus. Vobis enim primas in omnibus tenere convenit. Multis siquidem praerogativis ornatur sedes vestra. Etenim alias urbes ornat vel magnitudo, vel pulchri­ tudo, vel habitatorum frequentia nonnullas etiam quae his carent spiritualia quædam dona illustrant: vestrae vero bonorum affluentiam, bonorum largitor dedit. Illa enim omnium maxima et clarissima, quae et orbi terrarum praesidet, et incolarum multitudine
redundat. Ad haec 844 imperium, quod rerum nunc potitur, et suum ipsa nomen subditis impertiit. Prae­ cipue autem illam fides ornat, cujus testis idoneus est divinus Paulus clamans :
Fides vesti a annuntiatur in universo mundo (Rom.
i 8). Quod si statim post suscepta salutaris praedicationis semina mirabiles hos fructus uberrime protulit, praedicandae quae in ea nunc viget pietati quaenam par esse possit oratio ? Habet praeterea communium patrum magistrorum­ que veritatis Petri et Pauli sepulera, fidelium animas illuminantia. Quorum beatissimum ac divinum par, in Oriente quidem exortum est et radios quaquaver­ sum diffudit; sed in Occidente vitae occasum ultro subiit, atque inde nunc orbem universum collustrat. Hi sedem vestram nobilissimam reddiderunt; hic bonorum vestrorum est apex. At illorum sedem nunc
etiam illorum Deus illustravit, dum in ea sanctitatem vestram rectae fidei radios fundentem constituit.
CAP. II. — Cujus quidem rei cum alia multa in promptu sint argumenta, sufficit zelus vester adver­ sus infamesManichaeos, quem sanctitasvestra(a) nu­ per exeruit, et quo rerum divinarum studio vester in Deum sit amor patefecit. Sufficiunt et quae nunc a vobis scripta sunt, ut apostolicum characterem vestrum ostendant. Incidimus namque in illa quae de Dei Salvatorisque nostri incarnatione sanctitas vestra
(b)
scripsit, et admirati sumus exactam operis diligen­ tiam. Utraque enim eamdem opera declarabat, et
Ephesina. Cum enim legatoseidem contradixisse in­ tellexit, et celebri Leonis ad Flavianum epistola ac­ x cepta, suani doctrinam in ea confirmatam, et a do­ ctrina ejusdem pseudosynodi alienam deprehendit, ad eumdenl pontiHcem, utei 8Ua(nCaUSa111 columen­ daret, epistolam dedit. Igitur paulo post eam pseudo­ synodum scripta fuit, cum praesertim ipsa baltem integra concilii gesta nondum acceperit: credidit enim Renatum it. E. presbyterum eidem interfujsse, nui tamen in itinc;rc ante Hynodunl obierat. Probabi­ liter ergo exarata i'uit sub tinem an. 459. Enimvero in ipsa epistola c. 4 testatur se jam rexisse Eccle­ piam
anni sex et viginti;
in alia autem epistoU 116
totidem annos sui episcopatus memorat cum Ephesi depositus fuil die 10 Augusti an. 449. Igitur eOdem anno epistolam scripsit, quo depositus fuit. Eodem tempore duas alias epistolas dedit, alteram 116 ad lleuatuin, quem vivum praesumebat alteram liBad Romanae Ecclesiae archidiaconum, in quibus ut sibi apud Leonem adjutores sint exorat. Cum eadem pie* niusinepistolaad Leonem contineantur, has episto­ las inter Leoninas inserere superfluum judicavimus. Hinc quoque Quesnellus solam epistolam ad Leonem suae editioni adjecit...
(a) An. scilicet 444, auo edita fuit ep. 7 m
(b)
Laudatur epist, 28, ad Flaviftnura,
æternam ex sterno Patre Unigeniti Divinitatem, et ejusdem ex Abrahae et David semine humanitatem, ac similem per omnia nobis fuisse assumptam natu­ rem, hoc uno dissimilem quod peccati expers man­ serit, quippe quae non ex natura, sed ex libera vo­ luntate nascitur. Et hoc praeterea litteræ contine­ bant, unum esse unigenitum Dei Filium, et impati­ bilem ejus 848 Divinitatem, quae nec verti queat, nec mutari, sicut etqui ipsum genuitPater, et Spiri­ tus sanctus. Ideoque patibilem naturam sumpsisse, quia divina natura passionem non recipiebat: ut per carnis propriæ passionem impassibilitatem iis qui in ipsum crederent largiretur. Haec et alia his cognata litteris continebantur. Nos vero spiritualem sapien­ tiam tuam admirati. Spiritus sancti gratiam, quae per
voslocuta est, laudibus extulimus, rogamusque, et obsecramus,et precamur,et supplices oramus sancti­ tatem tuam,ut tempestate jactatis Dei Ecclesiis opem ferat.
CAP. III. — Cum enim(a)pereosquos sanctitas tua Ephesum misit tempestatis exitum speraremus, in graviorem procellam delapsi sugius. Alexandrino­ rom quippejustissimus antistes haudquaquam con­ tentus fuit iniqua hac et injustissima depositione sanctissimi Deoque charissimi Constantinopolitano­ rum episcopi Domini Flaviani, neque ipsius animam explevit consimilis strages aliorum episcoporum; sed mequoque absentem calamo similiter jugulavit, nec in jus vocatum,nec praesentemaccusatum, nec inter­ rogatum de Dei acSalvatoris nostri incarnatione quid
sentiam. Et homicidas quidem, ac sepulcrorum effrac­ tores, alienarumque nuptiarum invasores, non prius condemnant judices, quam vel ipsi objecta crimina confessione suafirmarint, vel ab aliis aperte fuerint convicti. Nos autem hic in divinis legibus enutritus
(b)
trigintaquinque mansionibus distantes condem­ navitut voluit. Neque nunc tantum hoc fecit,sed anno etiam superiore, cum eo profecti essent duo viri Apollinaris morbo infecti, 848 et calumnias in nos texuissent, consurgens in Ecclesia nos anathemate confixit; idque cum ad eum scripsisissem, et quae sentirem per litteras exposuissem:
CAP. IV. — Ego vero Ecclesiae sane tempestatem defleo, caeterum quieti studeo. Sex enim et viginti annis commissam mihi ab universorum Deo Eccle­ siam precum vestrarum auxilio cum rexerim; neque
sub beatissimo Theodoto antistite Orientis, neque sub iis qui illi in Anthiochenorum sede successerunt vel minimam reprehensionem sustinui ; sed divina mihi cooperante gratia, supra mille animas Marcionis morbo liberavi, multasque alias ex Arii et Eunomii partibus ad Christum Dominum perduxi. Et octin­ gentarum Ecclesiarum pastoralem curam sortitus sum, tot enim Cyrus habet paroecias, in quibus pre-
(a) Apud Baronium ad an.449, num. 116 et seqq., hæc epistola Latine describitur versione Frederici Metii utriusque linguae peritissimi, ut liquet ex num. 124. Hic autejn voces 6dt twv
ἀποσταλέντων
neutrius generis accipiens, reddidit,
per ea qUL'l! n
vestra
sanctitate Ephesum scripta sunt;
qua in signi­ , ficatione intelligendae essent litterae ad synodum Ephesinam, id est epist. 33, quOni quidem Theodo­ ritum occepisse una cuin epist. 28 ad Flavianurn dixinius ex cjusdeni epist. 1^1 ad Anatolium.
(b)
Apud Quesne11um; triginta nu
nU;nlionibw. Voccm quinque
ex Græco supplevimus.
cum vestrarum auxilio lolium nullum relictum est, sed omnibus haereticis erroribus grex noster ereptus est. Novit qui omnia conspicit, quot lapides ab in­ fandis hereticis in me conjectos exceperim ; quot mihi multis in urbibus Orientis certamina fuerint adversus gentiles, adversus Judaeos et adversus erro­ rem omnem hæreticum. Et post tantos sudores ac labores indicta causa condemnatus sum.
CAP. V. — At ego apostolicae vestrae sedis exspe­ cto sententiam, et oro atque obtestor sanctitatem vestram ut mihi rectum ad justum tribunal vestrum (a)invocanti opem ferat, jubeatque ad vos venire,et doctrinam meam apostolicis vestigiis inhaerentem ostendere. Sunt enim mihi,quae partim ante annos viginti, 950 partim ante octodecim, partim ante
quindecim, partim ante duodecim scripsi, quaedam contra Arianos et Eunomianos, quaedam contra Ju­ dseoset gentiles, quædam contra magos, qui sunt in Perside,alia de universali providentia, etaliarursus de theologia, deque divina incarnatione. Exposita etiam sunta me per divinam gratiam tum apostolica scripta, tum prophetica oracula. Et facile est ex his cognoscere an stabilem fidei regulam servarim, an ab ejus rectitudine deflexerim.Sed nolite, obsecro, supplices measprecee respuere, necmiseram meam canitiem postmultoslaboresoontumeliose tractatam despicere.
. CAP. VI. — Ante omnia ut a vobis docear oro an me oporteat in hac injusta depositione acquiescere, annon ; vestram enim sententiam exspecto. Quod si
injudicatis manere me jusseritis, manebo, neque ulli hominum deinceps molestus ero, sed rectum Dei Salvatorisque nostri judicium exspectabo. Me qui­ dem, testis est Dominus Deus, honoris et gloriae cura non tangit, sed scandali quod injectum est; quia multi esimplicioribus,atque ii maxime gui ex diver­ sis hæresibus opera -nostra emerserunt, sedem illo­ rum qui condemnarunt attendentes, haereticos nos fortasse existimabunt, cum dogmatis perfectionem perspicere non possint, quodque episcopatu tot annis gesto,non domum acquisierim,non agrum, non obo­ lum, non sepulcrum; sed spontaneam paupertatem amplexus sim, et ea quae a parentibus ad nos perve­ nerant, post illorum mortem statim distribuerim, ut sciunt omnes qui habitant in Oriente.
CAP. VII. — Prae omnibus autem sacrum Deoque charum caput vestrum obsecro ut precibus mihi opem et auxilium ferat. Haec per reverentissimos Deoque charissimos presbyteros, Hypatium ct Abramium chorepiscopos, et Alypium monachorum qui apud nos sunt exarchum, sanctitati vestrae suggessi: quandoquidem ne ad vos 932c ontenderem, regia­ rum litterarumvincula retinuerunt, quemadmodum
(a)Graecus textus habet frcixaXoujAivw. Verbum ou­ tem _imxaXiojiav pro
appellare
ad superiorem judicem frequenteraccipitur. Ita Actor. c.xxv, v. 1 t :Kabapa
ἐπιϰαλου̃μαι
,
Cæsarem appello;
et Jo. Chrysostomus in epistola ad Innocentium papam apud Constantium epist. 4. p. 778, aOvoSoviirixaXoujjtivwv,
nobis synodum appellanlibus.
Alia tria Plutarchi exempla in Lexico Roberti Constantini invenire licebit. Hi ,
appellantis
potius quam
invocantis
signilicatioOllt! Metii interpretatio expressit his verbis apud Ba. ^ nium loco allegato n. 121 :
Supplico et obsecro
f
mihi appellanti justum vestrum et rectum judicit opem ferat.
etc. De hac vero Theodoreti appellatio vide nostras observationes in Quesnelli dissert. i If. ..
ei alios. Et sanctilatem vestram oro ut et paterno affectu illos videat, et sinceras aures vestras illis be- Dignas prebeat, et calumniis vexatam ac sine causa inpugnatam senectutem meam studio et providentia vestra dignetur, tum ante omnia fidei insidiis appe­ tite quam maximam potest curam gerat, paternam­ que haereditatem Ecclesiis integram custodiat: ut pro his etiam paratas remunerationes a munifico et liberali Domino sanctitas vestra recipiat.
ADMONITIO IN SEQUENTIS EPISTOLÆ FRAGMENTUM.
i. Insigne quod subjicimus epistolae Anatolii fragmentum, ex quo hunc post Flaviani mortem ordinatum discimus, e codice Regi0940 a Cotelerioeditum fuitinter Ecclesiae Graecae Monumenta tom. I, pag. 66. Istud Quesnellus secundae Leonis editioni inseruit, præmisitque epistolis 69,70 et 71, datis mense Julio an. 450, in quibus de ipsius Anatolii ordinatione sermo est. In observationibus autem ad hoc fragmentum affirmat,
circa hæc tempora (prædictarum
scilicet epistolarum Leonis Flavianum obiisse ; cui proinde Anatolius sut­ fectus, circa idem tempus eam ad eumdem Leonem epistolam dederit ex qua hoc fragmentum excerptum fuit. Non assentimur. Flavianum enim paulo post Ephesinum latrocinium habitum mense Augusto anni 4 »9,
inter
manus
eorum a quibus in exsilium ducebatur glorioso ad Christumfinetransisseeodem
an. 449 testatur Prosper in Chronico. Concinit Historia Eutychianistarum, quae eum, dum in exsilium deportaretur, ipsoin itinere apud Epipam Lydiae civitatem defunctum indicat. Potuit quidem haec mors a Flaviani inimicIs ali­ quamdiu occultari obConstantinopolitanosaui illi maxime favebant; unde archimandritoe, clerusetpopulus Constantinopolitanae urbis qui ad Leonem litteras dedere citius circa Octobrem an. 419 (ut colligere licebit exadmonitione inepistolam59), ejusdem episcopimortem ignorabant. At nihilominusAnatolium ordinatum fuisse ante tinem anni 449, ex Theodoro lectore manifestum est. In fragmentis enim ejusdem a Valesio col­ lectis, ordinatione Anatolii ac nonnullis ejusdem ordinationis circumstantiis commemoratis, ait:
Agebantur autem haec consulatu Protogenis et Asterii.
Igitur sub finem ejusdem anni haec epistola ad Leonem scripta videtur; sicut et alia ordinatorum ejus, cujus fit mentio in epistola74; nam statIm post ordinationem ejus modi epistolae scribebantur.
2. Sub idem tempus de eadem re ad Leonem litteras dedere Theodosius atque Pulcheria. et omnes hac epistolae simul videntur transmissæ. Nondum tamen Roman pervenerant mense Martio anni 450, cum Leo scripsit epistolas 60 et 61, in quibusFlavianum adhuc vivum praesumit. Eas pontifex accipere potuit mense Aprili vel Maio; cujus moræ quid in causa fuerit ignoramus. Cum autem difficilem rem proponerent, quæ maturiorem consultationem flagitabat, forte hac de re Leo habuit illum
tractatum, cujus gratia
Petronium et Regulum Gallicanos
diu
se retinuisse scribit epist 67, ad Ravennium, in quam vide annot. 2 (885
d).
Haec quidem Anatolii causa adeo magnum pontifici negotium facessivit, ut quatuor legaloseligendos, instruendos, atque Constantinopolim transmittendos crediderit, quod non exiguam in respondendo dilationem flagitabat : unde nihil mirum si epistolae 69,70 et 71 quibus hac de ordinatione respondet, datae fuerint mense Julio anni 450. Interim hocrrafjmentumexcerptum ex Anatolii epistola, quae statim postejus ordinationem ante finem anni 449 exarata fuit, cum certa dies ac mensis lateat, praemittendum censuimus epistolae Leonis ad Theodosium, quae die 25 Decembris signatur.
EPISTOLA (a) LIII. seu
EPISTOLIE ANATOLII CONSTANTINOPOLITANI EPISCOPI AD S. LEONEM FRAGMENTUM.
De ordinatione sua.
M4 Ex epistola ANATOLII Constantinopolitani ad LEONEM Romanum.
Etenim piissimus et Christi amansnosterimpera­ tur Theodosius, qui cuncta in secundis post res ad Deum pertinentes ponit, cum sanctissima Constan­ tinopolitana Ecclesia pastore orbata esset, deberet qoeaccipere qui eam posset regere,plurimamejusce rei curam suscepit. Ac primo quidem demandavit religiosissimo ejusdem urbis'clero ut ad gubernatio­ nem aptiores decernerent cum probatione, sibi ele­ ctionem omnium praecipui reservans. Deinde in his exortaimmoderatadissensione, cunctisquehinc erga multos in varia studia scissis, jubet imperator con­ quiri clericos in regia urbe etiam ex aliis civitatibus ob quandam ita ut fit) negotia degentes, quo inter
illos praestantior absque 956 ullo affectu in episco­ palem dignitatem promoveretur. Quod cum factum
(a) Al. post epist 5f. Quæ autem erat 55, nunc 71. Scripta sub finemanni 449.
fuisset, postea placuit iis qui in cuncta potestatem obtinent, permitti cleroelectioncm primatis. Et ecce suffragia in me omnium minimum vencrunt; non propterjustitiam meam, sed ut ChristusJesus inme ostenderet omnem patientiam suam, juxta Aposto­ lum ( I
Timoth.
i, 16). Unde id operis incubuit sanc­ tæ synodo episcoporum Constantinopoli versantium, ut ad me ordinandum sine mora procederent.
EPISTOLA
(a)
LIV.
(b) AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
SYNOPSIS. —
Nicænæ
fidei
se inhaerere scribit; Euty­ chen nan minus quam Nestorium esse damnandum; consilium intra ltaliam haberi postulat.
LEO urbis Romae episcopus THEODOSIO semper An­ gusto.
Pro integritate fidei catholicae Christianissimum principem convenit esse sollicitum, et hoc indefessis precibus divinam misericordiam posco, ut cordi ve­ etro id quod est veritatis inspiret, neque falli vos in aliquo(c) humanarum aemulationum fraude patiatur. A me autem atque ab omnibus catholicis sacerdo­ tibus quae evangelicae (d) atque apostolicae fidei pietas defendatur, satis plene ac lucide
(e)
litteris meis, quas clementiam vestram jam dudum per famulum ve­ strum EPIPHANIUM tribunum, qui pro causa mis­ sasest, arbitroraccepisse, (f) reseratum est: nec am­ bigi potest, hoc nos purissime credere, hoc constan­ ter asserere, quod etiam venerandi Patres, quondam (g )apud Nicaeam congregati,secundum fidem Symboli credendum et confitendum sacratissima auctoritate sanxerunt. Nos enim, venerabilis imperator, sicut Nestorii dogma perversum merito anathematizavi­ mus; itajuste etiam horum impietatem, qui verita-
tem carnis nostrae negant a Domino
(h)
nostro Jeso Christo susceptam esse, damnamus, Gloriosissime. Unde si pietas vestra suggestioni ac supplicationi 957 nostræ dignetur annuere, ut intra Italiam ha­ beri jubeatis episcopale concilium, cito auxiliante Dcopoteruntomniascandala, quæ in perturbationem totius Ecclesiae sunt commota,resecari : ut per uni­ versum regnum vestrum catholicæ fidei integritate 958 servata, et pacem Christianam manere, et ve­ stram apud Deu m crescere gloriam gaudeamus. Data
(i)
octavo kalendas Januarias, Asterio et Protegene viris clarissimis consulibus.
(a)
Al. 23 Quae autem antea54 erat, nunc 70. Scr. 25 Decemb. an. 449.
(b) Relegimushanc epistolam cum mss. Vat.et Ve­ net. collectionis 12, ex qua edita fuit a Merlino; ac præsertim cum praestantissimo codice Ratis. co­
Iect. 19.
(c)
Antiquiores vulgati,
humanarum calliditatum æmulatione patiatur.
Quesnelli lectionem nostri quo­ que codices approbant.
(d)
Voces
atque aposlolicæ
addidimus ex memorato cod. Ratisp. Mox editi ante Quesn.,
defendat,
non tamen nostri codices.
(e) Intelligitepistolam 44, quamquidcmEpiphanio tribuno traditam ex eo colligimus, quiaperEpipba­ mumd!rectafuitepisto!a50adCon8tantinopolitanos, quae sub idem tempus scripta quo epistola 44, ad im­ peratorem data est, hujus praesertim transmittendae occasione eidem Epiphanio tradita videtur. Confer epistolam 59, c. 2.
(n
Editi ante Quesn. cum mss. collect. 12
ratum est.
Corrupte. Emendationem Quesnelli noster codex Ratisp. confirmat.
(g)
Nicaenae fidei apertam professionem facit, eo quod Eutyches ejusque fautores solam hanc fidem
efferentes, ut patet ex ipsius Eutychis epist. 21, in­ ter Leoninas, nollent cogi ad duas naturas in Cari­ sto profltendas. perinde ac si id contrarium esset Nicaeno Symbolo, cui nihil addendum praedicabant; et hoc nomine se veluti catholicos venditantes, econ­ tra catholicos aNicaenafldedesciscere traducebant. Hinc Theodosius ab Eutychianisdeceptus, 5#/?£scri­ psit se non permissurum ut a Nicaena synodo sacerdo­ tes Domini deviarent. Vide epist. 69, c. i. Hanc Eu­ tych ianorum artem atque censuram sol u m post pscu­ dosynodum Ephesinam ex posterioribus nuntIis et ex recentibus Thcodosii litteris,de quibus in dissert. de epistolis dcperditis num. 38, S. pontifexdetcxit; et idcirco tum in hac, tum in aliis subsequentibus epistolis Nicaenam fidem expresse profiletur ;ita ta­ men utsimul declarct ab hac fide non minusNesto­
rianos, quibus Eutychiani maxime adversabantur, quam Eutychianos ipsos plurimum dissidere. Confer annot. 5 (col. 886
(g)
in epist. 67.
(h)
Ex eodem Ratisp. supplevimus vocem
nostro.
(i)
Erat in editis
octavo kal. Junias.
Hme chronica notatio ipsi Quesnello suspecta fuit: unde hanc no, tam eidem subjecit. « Cum ex epistola 27 (nunc 31) ad Pulcheriam disertis verbis testetur Leo acceptas a se tertio idus Maias litteras synodi a Theodosio convocata; indices, mirum cur de eadem synodo nullam apud principem mentionem faciat. Forte dis­ simulandum censuit pontifex, ut liberius synodum intra Italiam congregandam postulare a Theodosio posset; vel dicendum Inalterutraepistola mendosum esse numerum diei aut mensis. » Addequod in solis litteris post Ephesinum latrocinium scriptiset datis die 13 Octobris ac in sequentibus concilium in Italia sc desiderare Leo indicavit, ut remedium afferretur scandalis, quæ ex eodem latrocinio orta fuerant.
Epiphanius etiam, qui in hac epistola momoratur, solum menseOctobri Romadiscesserat cumepistolis 4h et 50, ut innuimus annot. 4 sup,
(e).
Igitur in mensem
Junium
certissimum mendum irrepsit, ac propterca non minus erronea est lectio laudatorum codicurncol!ectton!s XII, qui solummodo unum diem antevertunt IX
kal. Junias.
Emendavimus autem ex præclaro codice Ratisp.ex quo facili librariorium lapsu
Jan.
in
Jun.
migrasse cognoscitur. Ex bac autem clucndatione alia plura corriguntur etcom­ ponuntur, quae alias magnam confusionem apuderu­ ditos pepererunt.
ADMONITIO IN SEQUENTES IMPERIALES EPISTOLAS.
i. CurepistolaesequenteaLeoninis insertae fuerint, probe notavit Quesnellus in brevi admonitionoeisdem epistolis praemissa his verbis:
Ex epistolarum subjectarum serie manifestum esl scriptas cas fuisse consilii et
hortatu sancti Leonis totiiuque synodi, ex qua et cujus nomine datæ sunt superiores
pontifIcis
litter£ .Nas igitur pro utrarumque affinitate hoc loco
excudendas
putavimus. Nam et clariorem
illius
synodi nobis ingerunt notitiam, cujus locum, tempus, materiem aliasque circumstantias aperiunt; et ab ipso Leone
dictatæ videntur.
De quibus plura in dissertatione
4
de Vita et rebus gestis S. Leonis ad annum
449. Ipsae epiatolæ tres imperiales ad Theo­ dosium, et aliaad Pulcheriam Leonis consilium palam testantur; has vern ab ipso Leone dictatas nihil indi­ cat; quin nonnulla Leoninae scribendi rationi haudquaquam congruunt.
Z. Quoad tempus vero, cum omnes tum quæ traditae tum quæ redditae fuerunt Augustorum epistolae, in una Chalcedonensi collectione exhibitæ, chronicanotationecareant, alii aliter opinati sunt. De quatuor priori­ bus epistolis in Orientem missis in primis statuendum est. Totum pendet ex interpretatione illorum verbo­ rum Valentiniani epist. 55:
Cum advenissem Romam ad Divinitatem placandum, sequenti die a.t basilicamapo­ stoli Petri processi, et illic post venerabilem noctem diei Apostoli, et a Romano episcopo, et ab aliis cum eo ex diversis provinciis congregatis rogatus sum scribere tux mansuetudini.
Ex recitatis autem verbis colligitur Va­ lentinianum Romam accessisse pridie ante festivitatem apostoli Petri; die autem sequenti, id est ipso die festo ad basilicam apostoli Petri processisse ; et illic post nocturnum officium a Leone aliisque episcopis qui ad idem festum convenerant, exoratum fuisse ut ad Theodosium scriberet. Idipsum Placidiam at Eudoxiam Augustas rocatas fuisse, ex aliis earumdem epistolis liquet.,
3. Cardinalis Baronius ad an. d49, n. 164, arbitratus est has quatuor epistolas eodem anno scriptas fuisse post diem dedicationis basilicae S. Petri, quae celebrari solet dIe decima octava Novembris, et ad eam diem usque retentos fuisse existimat episcopos, qui synodo Romanae superiorihus epistolis 44 et seqq. memoratas interfuerant. Sed praeterquam quod non est verosimile episcopos, qui III kal. Octobris in Urbe convene­ rant, per quinquaginta dies Romæ fuisse detentos absoluta jam synodo die 13, aut serius 15 Octobris, ut liquet ex epist. 44 et sequentibus ; praeter hoc, inquam, nullum antiqum documentum sup6rest, quo pro­ betur Leone pontifice dedicationem basilicae S. PetrI celebratam fuisse die 18 Novembris. Adde quod Valen­ tinianum an. 40 Romae fuisse nullum aliunde indicium est; nonnulla autem suppetunt documenta quae eum anno 450 ibidem exstitisse probant.
4. Quesnellus diss. d ad an. 430, n. 1, Baronii sententiam impugnans, in aliam apertius erroneam transiit, eontendens has epistolas scriptas fuisse post festum S. Petri die 29 Junii an. 450. Error ex duobus mani­ feste detegitur. Primum quia hoc anno Valentinianus Romae erat mense Martio, quo legem edidit Novellis inscrtam tit. 7, de Indulgentiis reliquorum, nec non mense Aprili ex tit. 38, de Naviculariis annuis, etc., ex quibus dies festus S. Petri, ante quem ille pridie Romam advenerat, dies29Junii esse non potest. Se­ cundo guia cum Theodosius obierit die 28 Julii anni ejusdem450, si postdicm29 Juniiscriptaeacmissaead eum fuissent epistolae, post ejus mortem Constantinopolim pervenissent, nec potuisset alias, quae exstant, epistolas reddere. Alius igitur dies festus S. Petri cum Tillemontio et Pagio quaprendus est, et anterior qui­ dem die III nonas Martii an. 450, quo memorata lex de Indulgentiis reliquorum data fuit. Ex antiquissimo Kalendario Bucheriano, in quo dies festi Romanas Ecclesiae notantur, discimus VIII
kal. Martii
Romae cele­ bratum fuisse festum hoc titulo ibidem signatum :
Natale Petri de Cathedra.
Hoc itaque anno Valentinianus cum Augustis Romam pervenit ix kal. Martii; ipso autem festo Leo cum episcopis ab eisdem petiit ut ad - Theodosium scriberent. Porro ex Placidiae epist. 58 ad Pulcheriam colligitur eos scripsisse antequam eam­ dem Pulcheriam bonae causae favere ex ipsius litteris exploratum fieret; alias hujus rei aliqua mentio a Placidia eidem epistolae inserta fuisset. Id autem Romae innotuitante diem 17 Martii hujus anni 450, quo S. Leo hac de re gratulatus Pulcheriae dedit epistolam 60 Igitur quatuor priores epistolae exaratae fuerunt paulo post diem 22 Februarii, et ante diem 17 Martii anni ejusdem, ac probabilius sub Februarii finem.
5. Cuique epistolae sive a Valentiniano, sive ab Augustis scriptae Quesnellus subjecit epistolam quam Theodosius reddidit. Nos collectionis Chalcedonensis methodum et rationem etiam temporis sequendam putavimus.UtautemidoneumintervalIum tribuatur transmissioni litterarum, Theodosii epistolæ in Aprilem referendae videntur, ac propterea post epistolas 60 et 61 scriptas mense Martio easdem locavimus.
6. Quamvis probabilius existimemus omnes has epistolas scriptas fuisse Latine, uti Latine pariter scribe­ banturleges, etiamsi in Oriente darentur, interiisse tamen credimus originale Latinum, solamque superesse Graecam versionem, et Latina exempla, quae ad nos transmissa fuerunt, esse antiquam interpretationem ex Graeco, eamque ab homine lucubratam Latini sermonis minus perito, ut constabit ex aliquot locis valde obscuris et pessime redditis, quae Augustorum originali nequaquam congruunt. Hac etiam de causa notatio temporis a Graeco collectore semper omissa, in Latino textu pariter desideratur, quae suppleta fuit, cum Latinae Chalcedonensis collectionis auctor Latina originalia invenit. Confer Praefat. in epistolas num 36.
7. Nunc titulum, qui tribus imperialibus epistolis 55, 56 et 57, in collectione Chalcedonensi praefigitur, exhibemus. In Graeca collectione sic :
Θεῑον γράμμα ϰαταπεμϕθὲν, τοῡτο μὲν τοῡ δεσπότου ἡμω̄ν Οὐαλετινιανοῡ. τοῡτο
oi
τη̄ς θε
£
αςμνήμης ΙΙλαϰιδας, οὐ μὴν ἀλλὰ ϰα
l
τη̄ς προσϰυνητη̄ς Βασιλίξος Εὐδοξίας, τὸν τη̄ς
8e
ίας μνήμης Θεοδόσιου, ὣστε ϰελευ̃σαι
iv
τοῑς μέρεσι τη̃ς 'Ιταλίας σύνοδον ἐπιτλεσθη̄ναι
. In Latina vero nostri codices ita red­ dunt:
Sacrae litterae tam a domino nostro Valentiniano, quam a divx memorix Placidia, nec non et Eudoxia Augusta ad Theodosium divae memoriæ, ut juberet in partibus Italiae concilium celetrari.
EPISTOLA
(a)
LV.
VALENTINIANI IMPERATORIS AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
962 Domino(b) meo THEODOSIO, gloriosissimo, victor i et triumphatori, perpetuo imperatori et patri, VA­ LENTINIANUS gloriosus, victor ac triumphator sem­ per Augustus et filius.
Cum advenissem in urbem Romam ad Divinitatem placandam, sequenti die ad basilicam apostoli Petri processi,et illic post venerabilem noctem diei apo. stoli, et a Romano episcopo, et ab aliis cum eo ex
(a)
Al. post epist. 47. Quae autem erat 55, nunc 74. Scripta sub finem Febr. an. 450.
(b)
Vulgati Graeco textui cohaerentius omittunt 'neo, et dein habent
glorioso.
Lectionem mss. coll. Chalcedonensis tum nostrorum, tum Baluzii edi­ dimus.
diversis provinciis congregatis rogatus sum scribere vestræ mansuetudini de fide, quas cum sit conser­ vatrix omnium fidelium animarum,diciturperturba­ ta: quam nos a nostris majoribus traditam, debemus cum omni competenti devotione defendere, et di­ gnitatem propriae venerationis beato apostolo Petro intemeratam et in nostris temporibus conservare: quatenuB beatissimus Romanae civitatis episcopus, cui principatum sacerdotii super omnes antiquitas contulit, locum habent ac facultatem de fide et ea­ cerdotibus judicare, domine
(a)
sacratissi me pater, et venerabilis imperator. Hacenim gralia(b) secundum solemnitatem conciliorum et Constantinopolitanus episcopus eum per libellos appellavit, propter con­ tentionem que orta est de fide. Huic itaque postu-
lanti et conjuranti salutem nostram communem an­ nuere 964 non negavi, quatenus ad tuam mansue­ tudinem meam petitionem ingererem, ut praedictus sacerdos congregatis ex omni orbe etiam reliquis sacerdotibus intraItaliam,omni præjudicio submoto, a principio omnem causam qum vertitur, sollicita probatione cognoscens, sententiam ferat, quam fides et ratio verae Divinitatis expostulat. Non debet enim nostris temporibus (c) contra religionem turbarum petulantia praevalere,
(d)
dum incommotafldes hacte­ nus fuerit conservata. Ad perfectiorem vero agni­ tionem vestræ(e)divinitatis, direximus etiam (f) gesta perquæetdesideria et exclamationes omnium pietas vestra cognoscat.
EPISTOLA
(g)
LVI.
OALLJE PLACIDIÆ AUGUSTA AD THEODOSIUM.
Domino victori THEODOSIO et triumphatori, semper Augusto filio, GALLA PLACIDIA piissima et florens, perpetua Augusta et mater.
(h)
Dum in ipso ingressu civitatis antiquæ hanc cu­ ram habuissemus ut cultum beatissimo Petro apo­ stolo redderemus, in ipso adorando altari martyris reverendissimus LEo episcopus, paululum se post orationem retinens, propter catholicam fidem apud noe deflevit, ipsum similiter 966 summum aposto-
(a)
Ita iidem codices. Editi,
sanctissime pater.... Nujus enim rei gratia;
quae lectio, etsi Graeci textus vim melius exprimit, antiquam tamen interpretatio­ nem edere volentibus textui inserenda non fuit.
(b)
Id est ex Graeco
secundum usum
seu consuetudi­
nem conciliorum.
Pluralis numerus
conciliorum
non unum, sed plura concilia indicat. in quibus Romani
pontifices
ex suo principatu sacerdotii
exercuere fa­ cultatem quam habent,
de fide et sacerdotibus judicare;
sicutJuliuspapainRomanasynodojudicavitincausa Athanasii, et Innocentius in causa Joannis Chryso­ stomi, etc., qui in Oriente depositi ad apostolicam sedem confugerant. Forte etiam respicitur synodus Sardicensis, quae consuetudinem appellandi ad sum­ mum pontificem disertis canonibus comprobat.
(c) Cod. Divionensis Baluzii,
adversus religionem.
Male in aliis,
atque religione.
Noster Veronensis 57,
fidei atque religioni.
(d)
Ita mes. libri. Editi melius
cum.
Sed antiquam versionem damus.
(#) Sic melius antiqui codices, quam in excusis, rfi­
gnitatil.
(f)Haec
gesta
et
exclamationes,
nec non episcoporum congregatorum mentio innuunt speciem quamdam synodi habite ipso die festo 8. Petri 22 Februanl an. 450. De quo die vide admonit. num. 4. Dem pro
exclamationes
cod. Divionensis habet
explanattonm,
at in margine exclamationes.
(g)
Quae erat 56, nunc 75. Scripta eodem tempore quo praecedens.
(h Editi melius
Cum.
Sed non quid melius, atq" vetus interpres reddidit quaerendum est, cum anuqoa versio exhibetur; antiqua autem versio, que in mss. exstat
Dum
praefert , ..
I In marg. edit. Rom.,
μαϰϰριωτάτψ
; coaex Ven.,
μαϰαρ
l
ψ
'rl.
* In marg. edit. Rom.,
περιϰυψάσης
.
' In marg. edit. Rom.,
τούτψ
L.
4 Ita ms. Ven., atque ita postulat textus La­ tinus,
pietas vestra.
In vulgatis male,
ή '" σέϬεια
.
1 Me, Ven., 481
βασιλ
l
ς
.
lorum, quemn (a) adieramus, testem objiciens, episcoporum mi titudine circumseptus, (b) quos ex innumerabilibus civitatibus Italiae pro principatu proprii loci seu dignitate collegit; et verbis permis­ cens lacrymas, ad communionem sui fletus nostros quoque gemitus provocavit.Non enim modicum detri­ mentum est ex his quæ gesta sunt, ut fides quæ tantis temporibus regulariter custodita est asacratissimo patre nostro Constantino, qui primus imperio splen­ duit Christianus,
(c)
nuper turbata sit ad arbitrium unius hominis, qui in synodo Ephesinæ civitatis odium et contentiones potius exercuisse narratur, millitum præsentia et metu (djappetens Constantino­ politanaB civitatis episcopum Flavianum, eo quod Ii. bellum ad apostolicam sedem miserit, et ad omnes
episcoposharum partium, per eos qui
(e)
directi fue­ rant in concilio a reverendissimo episcopo Romæ, qui secundum definitiones(f) Nicæni concilii consueti Bunt interesse, domine sacratissime fili, renerabilis imperator. Hac Itaque gratia, tua mansuetudo tantis turbis resistens, veritatem fidei catholicæ religionis immaculatam servari praecipiat: ut secundum for­ mam et definitionem apostolicae sedis, quam etiam nos tamquam praecellentem similiter veneramur, in statu sacerdotii illaeso manente per omniaFlaviano,
(g)
ad conciliietapostolicaesedisjudicium 968 trans­ mittatur,in qua primus ille,qui caelestes claves di­ gnus fuitaccipere, principatum episcopatus(h) ordi­ navi; ; quando scilicet decet nos huic maximæ civitati, quae domina omnium est (t) terrarum, in omnibus re­
verentiam conservare. Diligentius autem etiam in hoc (j) providete,nequod priscistemporibusnostragene­ ratio custodivit,
(k)
sub nos imminui videatur, et per praesens exemplum schismata generentur interepi­ scopos et sanctas Ecclesias.
EPISTOLA (l) LVII.
LICINIÆ EUDOXIiE AUGUSTÆ AD EUMDEM THEODOSIUM.
De
Ecclesiæ
catholicæ turbatione.
(m) Domino THEODOSIO inclyto, semper Augusto, et patri, LICINIA EUDOXIA piissima et perpetua Au­ gusta filia.
Omnibus notum est tuam mansuetudinem, curam
(a) Sic omnes codices et Quesn. in margine. Vulgati perperam,
audieramus.
(o)Editiones in
margine, quos in unum emirabilibur.
(C) Ita tres nostn et totidem Baluzii codices. Duo Vatt. omittunt adverbium
nuper.
Excusi,
perturbata ait.
Dein in ms. Chiff.,
arbitrio.
(d)
Sic veteres libri. Editi,
impetens.
(e)
Vulgati meliug,
directifueruntadconcilium.
Sed veterem interpretationem,quam omnes nostrietBa­ luzii codices exhibent, emendare noluimus.
(f)
Indicari videtur canon Sardicensis septimus apud Diooysium, inGraeco autem quintus,ubi dePon­ tificislegatisagitur, qui ejusnomineet auctoritate in conciliis utantur. Canones autem Sardicenses ex an­ tiqua Romanæ praesertim EcclesiaeconsuetudineNi­ caenis accensitos, et Nicaenorum nomine appellatos alibi ostendimus.
(g)
Ita vetus interpretitio in omnibus et nostris at Baluzii codd. male. Emendatum in vulgatis, et ex Graeco redditum :
Ad concilium apostoliese sedis judi­ cium transmittatur;
ubi judicium nomioativi locum obtinet. Similem Latini interpretis barbaram versio­ nem observabimus etiam in ep. 58, ann. (col.865n.
(h)
Editi ad marginem,
ornavit.
(i)
Sic mss. Verene et Colbert. ut in Graeco, et Quesn. in marg. Ita quoque Divion., nisi quod in margine habet : Al., tuarum ; lectio Corb. exemplaris, ut notavit Baluzius. Editi cum aliiscodd.,
civitatum.
(j) Vulgati cum uno Vat.,
providere..
(k) Sic omnes codd.Editores emendarunt, sub nobis.
h) Quae erat 57,nunc72. Sc. temporepra;cedentis.
In) Haec estinscriptioLatinaeversionisantiquae.In vulgatis ex Graeco pro
inclytohabeturtriumphatori,
et ante vocem
perpetua
additur
florens.
I Ms. Ven., 1tpoad1'j, atque a eam in marg. edit.
s Ms. Ven., KwvaravTivoicoXcxwv.
a In marg edit. Rom., tcws,
ἁγιώτατε
.
4 Legendum, It, rl.v
σύνοδον
.
I In marg. edit. Rom.. ?<y. yanMv.
8 In marg. edit. Rom.,
μειοι̃οθαι
. Lat.
atquesollicitudinem habere Christianorum ctcatho­ licæ fidei, in tantum ut juberetis ad injuriam ejus nihil omnino faciendum.Cumigiturfeliciter(a)Romæ fuissemus ingressæ, et in liminibus basilicæ sanctis­ simi apostoli Petri venissemus, Leo beatissimus Ro­ manae civitatis episcopus, etiam cum aliis plurimis episcopis 97 O postulationem nobis
(b)
obtulit, dicens omnedogmareligionisperOrientemfuisseturbatum, et accidisse, quatenus tota Chistianorum fides ad confusionem (c) omnem perduceretur. Nam Flavia­ num Constantinopolitanae Ecclesiae episcopum prop­ terinimicitiasAlexandriniepiscopiingemiscebatex­ pulsum; et hoc cum aliis episcopis postulavit, protes­ tans et ipsorum venerabilium locorum cultum, et mansuetudinis nostrae salutem, quatenus ad tuam
clementiam ex hac
(d)
causa meas litteras destinarem, domine sanctissime pater, et adorabilis imperator. Salutans igitur justa posco,quatenus(e) his litteris cu­ ram vestra tranquillitas præbere dignetur, et quae male gesta sunt emendari præcipiat, donec omnibus quae (f) jam definita sunt revocatis, ex integro causa fidei et Christianae religionis, quae mota est, in par­ tibus Italia congregato concilio, perquiratur. Scri­ ptum est enim
(g)
hic omnem contentionem motam, quatenus Flavianus episcopus
(h)
ex humanis rebus potuisset auferri.
EPISTOLA (i):LVIII.
GALLÆ PLACIDIÆ (1) AD PULCHERIAM AUGUSTAM,
Qua concillium Ephesinum secundum detestatur.
972 GALLA PLACIDIA piissima semper Augusta, ÆLIÆ PULCHERIÆ Piissimæ semper Augustae tiliae.
Ut Romam frequentibus concursionibus adaeque (k) desideremus inspicere, causa nobis est amplecten­ dae religionis, ut terminis sanctorum nostram exhi­ beremus praesentiam, quos certum est pro sua vir­ tute in coelestibus constitutos, neque inferiora de­ spicere. Nos itaque (1) sacrilegum esse credimus, si
(a)
Editi.
Romam
et
ad limina.
Veterum exempla­ rium quæ antiquam versionem præferunt, lectionem etsi perperam ex Graeco redditam retinuimus: ex his enim erroribus minusperitiinterpretisversioconfir­ matur, et originale Latinum excluditur.
(b)
Corbeiensis Baluzii, attulit. ItaetiamDivionen­ sis codex et editi in margine.
(c)
Vulgati in margine,
omnino.
(d)
iidem vulgati in margine,
regione has
vel
eas litteras.
(e)
Vulgati pariter in margine,
his vebus.
(n
Cod Chig.,
etiam definita.
Dein
perquircdil
pro
perquiratur
in eodem codice et in vulgatorum mar­ gine.
(g)
Ita omnes nostri codd. et Græcus textus. Editi,
hinc.
(h) Editi,
ex ecclesiasticis rebus.
Omnia vero tum no­ stra, tum Baluzii exemplaria, quibus et hic at infra epist. 63 congruit Graecus textus, habent
ex hum a- nis rebus,
id est, ut recte interpretatur idem Balu­ zius, ab hominum communione remotus, ab huma­ narum rerum administrationeexpulsus; neque enim per hoc tempus de Flaviani morte Romae auditum ruerat. In epistola autem 64 Theodosii ad Placidiam tum in Graeca, tum in Latina versione Flavianus ab
ecdesiasticis rebus
expulsus dicitur. Quare he dux formulae eodem recidunt.
(i) Quæ erat 58, nunc 78. Scripta eodem tempore quo praecedens.
U) Latina hujus epistolae interpretatioexniss.La­ tinis collectionis Chalcedon. solum edita fuerat, an- equam Graecam item versionem Cotelerius ederet tom. I Monument. Eccles. Graeca, pag. 62.
(k)
Ita codices. Vulg.,
desideraremur.
(/) Cod. Veron. 57 sacrilegium.
1 Ms. Ven., '"" Xptorcavuiv.
I Ita optime ms. Ven. Male in vulgatis, ws
οὐδοι̃ς
.
a In marg. edit. Rom., in L. Hard.
4 In marg. edit. Rom., L.
I In marg. edit. Rom.,
ἡμετέρας. ἲσως, ἁγιώτατε
.
8 In marg. edit. Rom.,
παραϰελεύσοι
.
1 In eodem marg.,
ἐντευ̃θεν
. L.
a In marg. eodem,
ἐϰϰλησιαστιϰω̃ν
. L.
solemnium ordinem denegemus. Cum igitur beato apostolo Petro nostram presentiam dedissemus, illic multitudine sacerdotum reverendissimus Leo papa circumdatus,pro dignitate sui loci nos primus adiit: qui propter interpositam gemitus sui tristitiam, desi­ decium suum verbis(a)pene insinuare non poterat.Vi­ cittamen constan tia sapientia sacerdotis ut lacrymas paululum retineret,et causam violatæ fidei tamquam hujus vindex manifesto sermone proferret. In quo ser­ mone cognovimus nostris temporibus catholicam fi­ dem esse turbatam;quam a divo patre nostro Cons­ tantino nostri generis parentes hactenus servaverunt. Secundum voluntatem namque cujusdam, pravum aliquid adversus sacerdotem Constantinopolitanum
914
(£) excitatum dicitur. Nos itaque in Ephesino
concilio, in quo nulius ordinem sacerdotum custo­ divit, neque mensuram, sine consideratione Divini­ tatis omnia esse gesta cognovimus, quatenus pre­ sumptio et injustitia in quorumdam damnationem vim
(c)
obtinere dicatur, quæ nostris temporibus ter­ ribilia esse videntur.Debet itaque fides proprie va­ lere, sanctissima atque venerabilis filia Augusta. Igitur tua clementia secundum catholicam fidem, quod semper nobiscum fecit, et nunc similiter con­ spirare dignetur, ut quidquid (d) illo tumultuoso mi­ serrimoque consilio constitutum est, omni virtute (e) submoveatur, et omnibus integrispermanentibus, (f) ad apostolicæ sedis, in qua primus apostolorum beatus Petrus, qui etiam claves
(g)
regnorum caele­ stiam suscipiens, sacerdotii principatum tenuit,
(h)
episcopatus causa mittatur. Debemus enim pri­ matum in omnibus immortali conversationi tri­ buere, que totum mundum propriae virtutis domi­ natione complevit, et nostro imperio orbem guber­ nandam servandumque commisit.
975 EPISTOLA (i) LIX.
(j) AD CLERUM ET PLEBEM CONSTANTINOPOLITANE URBIS.
(k) SYNOPSIS. —
I.Gratulaturquod et Flaviano semper adhæreant et errori resistant.
— II.
Veritas carnis in Christo ex mysterio
Eucharistiæ
probatur. —
UI.-
Probatur etiam ex ejus super universaprove-
ctione et ex actionibus passionibusqueejuscorporeis.
— IV.
Ex necessitate incarnationis ad culpam Adæ eluendam, et prophetiis illam prænuntiantibus. —
V.
Varii errores contra incarnationis fidem.
LEO episcopus (I) clero, honoratis et plebi consi­ stenti Constantinopoli.
CAp. I.—Licet de his quæ in concilio sacerdotum
ta) Ita codices et Quesnellus in secunda editione. Ahi vulg.,
plene,
et ad marginem
pene.
(b) Baluzii codices,
exercitatum. Cotelerius,actum.
(c)Quidam nostri codices omittunt
vim.
(a)Codex Chigianus,
in illo.
Duo alii cod.,in
illo­
ram. Mox
luctuoso
pro
tumultuoso
in duobus mss.
(e)
Sic nostri et Baluzii codices. Editi, removea­
tur ut omnibus.
(/) Ita codices et vulgati ante secundam editionem QoesnelliJlqui emendavitad
apostolicam sedem,
hanc notationem subjiciens: « Ita reponendum censui Graeca secutus, ale zoY
άποστολιϰόν
6pdYov, cum antea hiatus esset in Latino textu :
ad apostolicæ sedis.
Epistolam hanc pluribus in locis interpolatam ab in­ terprete Graeco observat Cotelerius, quem videsis in notis p. 723 et 724. » Optime quidem, sed non ita reddidit vetus interpres quem hic exhibemus. So­ lum, post voces
ad apostolicx sedis,
deesse videtur vel subintelligitur
judicium.
(g)
Sic iidem codices. Cotelerius ex Graeco simpli­ citer,
ccelorum
; vulgati,
regni cælestis.
(h)
Cod. Divion. et Quesnellus in margine episco­
porum causa.
(i)
A1.46.Quæ autem antea 50 erat,nunc79.Scrip-
ta circa medium Martium an 4oO.
(j)
Exstat hæc epistola in mss.collect.2, 5,12,13, 48 et 20 usque ad 24, ac in exemplo Sichardi.
(kj In tabula collect. 5 hic titulus ligitur cap.80:
Ad Constantinopolitanos super stabilitate fidei iplorum cohortatio.
(l) Editi ante Quean., cum mss. posteriorum col­ lect. 20, 21, 23 et 2'1 addunt,
et sancta synodus,quæ in urbe Roma convenit.
Haec autem verba jure ex­ punxitQuesnellusauctoritate vetustiorum collectio­ num et codicum, quoa recenset not. 6, nimirum Corb. collect. 2, Trecoeith. et Thuan. collect. 5ac Griman. collect. 18,qUlbu9 concinuntnosterVinde­ bon. collect. 5 ac Florentin. S. Marci collect. 43,in 2uopostremo legitur :
Leo urbis Romæ episcopus onstantinpolilanis,
Cod. V. collect, II et exeffi. plum Sichardi uullaua quoque synodi mentioneiq præferunt. Error ex eo ortus est cjuod heo epistola
nuper apud Ephesum gesta memorantur,multus nos mæror afficiat, eo quod sicut consonans fama di- Ipersit, et ipso rerum monstratur effectu, necjusti­ tiæ illic moderatio, nec fidei est servata religio;
(a)
de vestrae tamen devotionis pietate gaudemus, et in sanctae plebis acclamationibus, quarum ad nos exempla delata sunt, omnium vestrum probavimus affectum : quia
(b)
vivit ac permanet apud bonosfi­ lios optimi patris justa dilectio,
(c)
et catholicae do­ ctrinae 976 eruditionem in nulla patimini parte corrumpi. Non dubie enim, sicut
(d)
vobis Spiritus sanctus reseravit, Manichaeorum confoederantur er­ rori, qui ab unigenito Dei Filio verum (e) et nostras naturæ hominem negant esse susceptum, omnesque ejus corporeae
(f)
actiones simulatorii volunt fuisse
phantasmatis. Cui impietati(g) ne in aliquo praebere­ tis assensum, jam per filium meum Epiphanium et Dionysium Romanae Ecclesiae
(h)
notarium cohortato­ ria ad dilectionem vestram scripta direximus, qui­ bus confirmationem quam (i) expetistis ultro praebui­ mus: ut nos paternam vobis curam non dubitetis impendere,ac modis omnibus laborare ut,auxiliante misericordia Dei, omnia quae ab imperitis et insi­ pientibus excitata sunt scandala destruantur. Nec quisquam sibi audeat de sacerdotali honore blandiri, qui potuerit (j) in exsecrandi sensus impietate con­ vinci.
(k)
NAM si VIX in laicis tolerabilis videtur insci­ tia, quanto magis in eis qui praesunt, nec excusa­ tione est digna nec venia: maxime cum etiam de­ fendere perversarum opinionum commenta praesu-
munt, et in consensum suum aut .errore aut gra­ tia (I) instabiles quosque traducunt?
CAp.II.— (m) Spernantur hujusmod a sanctis mem. bris corporis Christi, neque sibi catholica libertas infidelium jugum patiatur imponi. Extra donum enim divinae gratiae et extra sacramentum habendi sunt salutis humanae, qui negantes naturamnostra carnis in Christo, et Evangelio contradicunt, et Symbolo 977 reluctantur. Nec sentiunt se in hoc praeruptum sua obcaecatione deduci, ut nec in pas­ sionis Dominicae,nec in rosurrectionisveritatecon­ sistant: quia utrumque in Salvatore vacuatur,si in eo nostri generis caro non creditur.
(n)
In quibus (0) isti ignorantiae tenebris,in quo hactenus desidit torpore jacuere ? ut nec auditu discerent, (p) velle.
ctione cognosoorent,quod in Ecclesia Dei inomnium ore tam consonum est, ut nec ab infantium linguis veritas corporis et sanguinis Christi
(q)
intercommu­ nionis sacramenta taceatur. Quia in illa mysticadi. stributione spiritalis alimoniae hoc impartitur, hoc sumitur : ut accipientes virtutem coelestis cibi, in carnem ipsius qui caro nostra factupest transeamus. Unde et ad confirmationem charitatis vestrae, qua laudabili fide inimicis veritatis obnititur, apte atque opportune sermone affectuque (r)Apostoliutar,etdi­ cam :
Propterea et ego audiens fidem vestram, quæ est
(s)
in Domino Jesu, et dilectionem
in
omnes sanctos, non cesso gratias agenl pro vobis,
meinoriamvestrifa­
ciens in orationibus meis: ut Deus Domini nostri (t) Jesu Chri,ti,Pater gloriæ, det vobis spiritum sapien-
signabatur
idibus Octobris
anni praecedentis, quae chronica notatio legitur in alia epistola 50, ad eos­ dem Constantinopolitanos scripta in Romana sy­ nodo; unde utramque in eadem synodo datam fuisse existimatum est. At per errorem eam chronicam no­ tationem huic epistolae affixam ostendemus infe­ rius, annotatione ultima.
(a)
Deletur praepositio de in Vindebon. collect.5et in mss. collect. ii et 24, ac in exemplo Sichardi. Mox
bonitate
pro
pietate
in cod. Corb. Dein, in vo­ ces,
plebis acclamationibus,
vide not. 2 Quesn.
(b)
Vindebon. collect. 5 cum editis ante Quesn.,
et vivit at permanet.
Simile quiddam est in cod. collect. 21.
(c)
Cod. Griman.,
et catholicam doctrinam in nulla.
Dein Quesnellus inseruit
ejus
ante vocem doctrinæ. Delevimus auctoritate omnium nostrorum codicum et anteriorum editionum.
(d)
Cod. Vat. collect. ! i omittit
vobis.
(e)
Particulam
et
a Quesnello delata ex omnibus nostris codicibus et editis revocavimus.
(/') Quatuor mss. Quesn.,
sanctiones.
(g)Idem Quesnellus,
ne aliquem
Restituimus ante­ riorum editorum lectionem confirmatam omnibus nostris codicibus excepto Vindebon. collect. 5, in quo erronee,
ne aliqua.
(h)
Retinuimus cum Quesnello
notarium
potius quam notariol,utin plerisque nostriscodicibus etiam Vindebon.collect.5,et in anterioribus editionibus le­ gitur, propterea quod Epiphanius titulo
filii
singu­ lari numero decoratus, in epistola54
tribunus
voca­ tur, quod Romanæ Ecclesiæ
notario
non videtur convenire.
Scripta
autem, quae a Leone per Epipha­ nium et Dionysium ad Constantinopolitanos
jam directa
traduntur, sunt epistola 50, data 111 idustaut
idibus Octobris
anni praecedentis.
(i) Cod. Vat. collect. ii at ter, perperam:nam ultro Leo jam præbuerat, quod ex acceptis posterio­ ribus litteris Constantinopolitanis fuisse deprehendit, uti colligitur etiam ex epist. 61, cujul locum dabimus inferius annot. 48 (col. 871 m).
U)
Vindebon, collect. 5 delet
in.
Mox Vat col­ lect. 41,
operis impietate.
(k)
Dist. 28.
Si
an
laicis,
c. 3.
(I) Editi ante Quesn. et non pauci codices perpe­ ram,
insanabiles.
(m) Ita codd. novem Quesnelli et sex nostri. Alii cum anterioribus vulgatis,
separentur.
(n)
De Consecr. dist. 2,
In quibus istis,
c. 38.
(0) Sic omnes nostri codices eteditianteQuesnel- . lum, apud quem,
In quibus sunt
ignorantiæ.
(p) Tres sequentes voces delet ms. Corb.,utQue­ snellus notavit in margine.
(q)
Erroneam lectionem vulgatorum Leons anw Quesnellum,
inter communis sacramenta fideitenea­ tur,
in nullo nostro codice mvenimus. Mss. collect. <2 et 24 ac exemplar Sichardi praeferunt lectionem edit. Conciliorum,
inter communis sacramenta fidet taceatur.
Tres alii codices Vat. 541 collect, 21. Ve­ net. 79 collect. 22. et Ottobon. 297 collect. 23, in
communionis sarramento taceatur.
Septem vero pra:. stantiores codices ut in textu, quem cum Quesnello retinuimus, eo quod sex aliis ejusdem codicibus confirmetur. Vide ejus not. 2.
(r) Editi ante Quesn. cum mss. collect. 24,
apos­
tolico.
(s)
Quidem mss. libri cum antic uioribus editis,
in Christo Jesu.
(t) Voces
Jesu
Christi desunt in exemplari Sichar­ di et in mss. collect. 24.
tue
et
revelationis
in
agnitione ejus, illuminatos oculos cordis vestri
; ut sciatis
quæ ait spes vocationis ejus,
(a)
et
quæ divitiæ
gloriæ
hæreditatis
ejus in sanctis9et quæ sit supereminens magnitudo virtutis ejus (b) in no­ bis, qui credidimus secundum operationem potentiæ virtutis ejus, quam operatus est in Christo, suscitans illum a mortuis, et constituens (c) ilium ad dexteram
suam
in cælestibus supra omnem principatum, et
po­ testatem,
et virtutem, et dominationem, et omne no­ men quod nominatur non solum in hoc sæculo, sed etiam in
futuro ;
et omnia subjecit sub pedibus ejus, et ipsum dedit caput (d) supra omnem Ecclesiam, quæ est corpus ipsius et plenitudo ejus, qui omnia in
om­
nibus adimpletur (Ephes.
I, 45-23).
CAp. III.—Dicant(e)hic adversarii veritatis quando
omnipotens Pater vel secundum quam 978 natu­ ram Filium suum super universa provexerit, vel cui substantiae cuncta subjecerit.Deitas enim Verbi par in omnibus et consubstantialis est Patri,etsem­ piterne atque intemporaliter una eademque potentia estgenitori8 etgeniti.Creator quippe omnium natu­ rarum, quoniam
per ipsum omnia facta sunt, et sine ipso factum est nihil
(Joan.I,3), (f) superior est omni­ bus qum creavit, aec umquam Creatori suo non fuerunt subjecta que condidit: cui proprium et sempiternum eat, nec aliunde quam de Patre, nec aliud esse quam Pater est. Huic si addita est pote­ stas, si illustrata dignitas, si exaltata sublimitas, minor erat provehente qui crevit,nec habebat divi­ tias ejus nature cujus indiguit largitate. Sed talia
sentientem in societatem suam Arius rapit, cujus perversitati multum hec sufFragatur impietas, ne­ gans Verbo Dei humanam inessa naturam, ut dum humilitatem in Dei majestate fastidit, aut
(g)
falsam in Christo asserat imaginem corporis, aut omnes actiones ejus passionesque corporeas, Deitatis po­ tius fuisse dicat quam carnis. Quodlibet autem de­ fendere audeat, prorsus insanum est:quia nec pietas fidei, nec ratio recipit sacramenti, ut aut aliquid pas.. sit Deitas, aut in ullo mentita sit veritas.Im­ passibilis igitur Dei Filius, (h) cui cum Patre et cum Spiritu sancto in una incommutabilis Trinitatises­ senti., hoc quod est esse perpetuum est: in ea pIe­ nitudine temporis, quae sempiterno consilio fuerat praestituta, et prophetica dictorum atque gestorum
significatione promissa, factus filius hominis non suae conversione substantiae,se d nostrae assumptione naturae,
venit quærere et salvare quod perierat (Luc.
xix, 10). Venit autem non locali accessu, nee mo­ tione corporea,tamquam præsens futurus unde ab­ fuisset, aut illinc recessurus unde venisset; sed venit per hoe quod erat visibile et commune cer­ nentibus declarandus, humanam scilicet carnem atque animam in visceribus Virginis matris acci­ piens, ut manens in forma 918 Dei,
(i)
formam servi sibimet et similitudinem carnis peccati uniret, per quam non minueret divina humanis, sed au­ geret humana divinis.
CAP. IV.- Talis enim erat omnium a primis du­ cta genitoribus causa mortalium, ut originali peccato
transeunteperposteros,nullus poenam damnationis evaderet, nisi Verbum caro Geret, et habitaret in nobis
(Joan.
i, 14), in ea scilicet natura quae nostri et sanguinis esset et generis. Propter quod dicit Apostolus :
Sicut per unius delictum in omnes homi­ nes in condemnationem, sic et per unius justitiam
in
omnes homines ad justificationem (j) vitæ. Sicut enim per inobedientiam unius hominis peccatores constituti sunt multi, ita et per unius hominis obedientiam justi constituentur multi (Rom.
v, 18, i9).Et iterum
:Quia enim per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum. Et sicut in Adam omnes moriuntur,ita et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor.
xv, 24,22). Hi utique omnes, qui licet in Adam sint nati,in Chri­ sto tamen(k)inveniuntur renati,habentes fidei testi-
monium, et de justificatione gratiae, et de commu­ nione naturae : quam qui susceptam ab unigenito Dei Filio in utero Davidicae virginis diffitetur, ab omni sacramento Christianae religionis alienus est; et nec sponsum agnoscens,nec sponsam intelligens, nuptiali non potest interesse convivio. Caro enim Christi velamen est Verbi, quo omnis(l) qui ipsum integre confitetur induitur.Erubescens autem illud, et quasi indignum refutans, nullum ex eo habebit ornatum : ac licet se regio (m) inserat festo, sacrisque se epulis importunus immisceat, discretionem tamen regis fallere improbus conviva non poterit; sed, sicut ipse Dominus protestatus est,tolleLur, et liga­ tis manibus et pedibus mittetur in tenebras exterio­ res,(n) ubi erit fletus et stridor dentium (Matth. XXII,
(a) Vindebon. collect. 5 delet conjunctionem
et.
(b)
Quesnellus in margine: Alias, in
nos.
Me. Grim., in
vos, qui credidistis.
Tres nostri codices, Qui
credimus.
(c)
Vindebon. delet
illum.
(d)
Idem Vindebon. collect. 5 et alii collect. 2i, nec non quatuor Quesnelli cum anterioribus editis in margine,
supra omnia
Ecclesiæ. Consule not. 3 ejusdem Quesnelli, qui paulo post, pro
adimpletur,
notavit in margine : Alias,
adimplet,
vel
adimplevit.
(e)
Aliquot codices cum editis ante Quesn., hi
ad­
versarii.
(f) Mss. collect. 14 et 26 cum Sichardo,
superest omnibus.
Codd. collect. 24,
superior est in omnibus.
(g)
Ita Quesn. Nostri codices cum anterioribus editis,
falsatam.
(h)
lidem editi cum Vindebon. ooDeot. 6 aljisque
nostris codd. addunt Deus.
(t) Codd. collect. 21,
formam serui sumeret, et si­ militudinem carnis peccati Deo uniret.
(j) Vindebon. collect. 5, item mss. libri collect. ii, inter quos eat Barberinusa Quesnello laudatus in margine, aliique collect. 21 et 24 cum Sichardo delent
vitæ.
Paulo post, pro
constituentuT, Vat.
col­ lect. 44 habet,
constituuntur.
(k)
Ms. Vindebon.,
invenientur.
Mox Vat. coHect. ii,
fidei testamentum.
(l)
Editi ante Quesn. cum exemplo Sichardi,
qui Christum confitetur, integre induitur.
Emendatio­ nem Quesnelli nostri codices approbant.Solum duo mss. collect. 21 prceferunt
induetur.
(m) Iidem editi cum mss. collect.
et21,in(erat.
(n) Iidem codices,
ibi erit.
13).Unde quicumque in Christo non confitetur cor­ pus humanum, noverit se mysterio incarnationis indignum, nec ejus sacramenti habere consortium, quod Apostolus praedicat, dicens :
Quia membra
su­
mus corporis ejus, de carne ejus et de ossibus ejus. Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et ad­ hxrebit uxori suæ,
880
et erunt duo in carne una.
Et exponens quid per hoc (a) significarctur,adjecit:
Sacramentum hoc magnum est : ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes.
v, 30-3.2). Ab ipso ergo principio generis humani (b) omnibus hominibus Christus est dcnuntiatus in carne venturus. (c) In qua, sicut dictum est,
Et erunt duo in carne una (Gen.n,
24), utique duo sunt, Deus et homo, Chri­ stus et Ecclesia,quae de sponsi carne prodiit, quando
ex latere Crucifixi manante sanguine et aqua, sa­ cramentum redemptionis et regenerationis accepit. Ipsa est enim
(d)
novae conditio naturae,quae in ba­ ptismate non indumento verae carnis"sed contagio damnatae vetustatis exuitur, ut efficiatur homo corpus Christi, quia et
(e)
Christus corpus est ho­ minis.
CAP. V. — Unde non Deum tantura dicimus Chri­ stum, sicut haeretici
(f)
Manichaei; nec hominem tantum, sicut haeretici Photiniani ; nec ita hominem ut aliquid ei desit quod ad humanam certum est pertinere naturaul, sive animam, sive mentem:ra­ tionalem, sive carnem,(g) quae non de femina sum-
pta sit, sed facta de Verbo in carnem converso atque mutato : quae tria falsa et vana(h) Apollinari­ starum haereticorum tres partes varias protulerunt. Nec dicimus quod beata Virgo Maria hominem si­ ne Deitate conceperit, qui creatus a Spiritu sancto postea sit susceptus a Verbo, quod Nestorium prae­ dicantem merito justequedamnavimus; sed dicimus Christum Dei Filium, Deum verum, natum de Deo Patre sine ullo initio temporis, eumdemque homi­ nem verum,natum de matre homine certa plenitu­ dine temporis ; nec ejus humanitatem, qua major est Pater,minuere aliquid (i) ejus naturæ, quæ aequa­ lis est Patri.Hocautem utrumque unus est Christus, qui verissime dixit,et secundum Deum :
Ego etPa­ ter unum sumus (Joan.
x, 30); et secundum homi-
nem :
Pater major me est (Jonn..
xiv, 28). Hanc fi­ dem, dilectissimi, veram et indissolubilem, que sola veros efficit Christianos,quamque, ut intelligi­ mus et probamus, pio studio et laudabili amore defenditis, perseveranter tenete et constanter asse­ rite. 981 Et quoniam oportet (j) vos post divinum auxilium etiam catholicorum principum gratiam promereri, humiliter ac sapienter exposcite ut pe­ titioni nostrae,qua plenariam indici synodum(k) po­ stulavimus, clementissimus imperator dignetur an. nuere : (I) qua citius,adjuvante misericordia Dei,et sanis fortitudo augeatur, et morbidis, si curari ac­ quiescant, medicina præstetur. (m)
(a) Exemplar Sichardi,
signifketur.
(b)
Vulgati ante Quesn. delent
omnibus.
Codd. collect. Het24 delent
hominibus. Sichardus
utrum­
que.
(c)
Sichardus:
In hoc sicut.
(d)
Quinque nostri codd. et editi Quesnello ante­ riores,
nova.
(e)
Vat. collect. 24 et editi ad marginem,
Christi.
(n
Vide notam 4 Quesn.
(g)
Editi antiquiores cum Vat. collect. 24,
quam non defemina sumpsit, sed factam de Verbo,
etc.
(h)
Vide notam 5 Quesnelli, et nostrum annot. 7 (000 j) in epist. 109. Mox excusi ante Quesn. et mss. collect. 24,
varie protulerunt.
i;
Duo codd. V'att. collect. 21,
ei naturx.
(j)
Vat. collect. 41 et alius 546 collect. 21,
nos.
(k)
Non pauci nostri codices,etiam Vindebon. col­ lec t.5 cum antiquioribus editis et exemplo Sichardi,
postulamus.
Respicere videtur epistolas scriptas ad Theodosium atque Pulcheriam anno praecedenti, quibus concilium postulaverat.
(/) Ita cum Quesnello noster Vindebon. collect. 5
et mss. collect. 21. Caeteri codices et editi,
quo ci­
tius. Paulo lect. 4 . post,
si reparari acquiescant
in Vat. col­ .
(m)
Vulgati affigunt chronicam notam sic:
Data idi­ bus Octobris Asterio et Protogene viris
clarissimis
consulibus.
Quamvis autem hæc temporis notatio inveniatur in nostriscodd. collect. 20, 21, 22 et 23, quarum tres ultimaequoad hanc epistolam eamdem originem habent,deest tamen in caeteris antiquiori­ bus et praestantioribus collectionibus 5, \\, 42, 43, is et 24, ac in exemploSichardi. Utrum inveniatur in codice Corbciensi collect. 2 ignoramus. Vide not. 6 Quesnelli, ubi eam addititiam opinatus est. Enimvero scripta dici nequit haec epistola idibus Octobris anni 4t9, nam capite i memorantur aliae litteras ad eosdem Constantinopolitanos jam directae per Epiphanium 10 Dionysium. Indicatur autem epist. 50 data nidus vel idibus Octobrisipsiusanni 449, quam quidem una cum ali is epistolis sub idem tempus scriptis Epiphanium et Dionysium Constan­
tinopolim deferendam accepisse colligimus ex epi. stola54, ubi alia epistola 44 ad Theodosium III idus Octobris signata per eumdem Epiphanium missa traditur.Prius ergo scriptaet transmissa fuit episto­ la 50, posterius vero haec epistola 59. Id autem na. disse circa medium Martium anni450 nonnulla sua. dent ex epistola 61, scripta die 17 Martii anni ejus­ dem ad Constantinopolitanos archimandritas Marti­ num et Faustum, ad quos epistola 51 cum epistola 50 per Epiphanium et Dionysium missa fuerat. Ex epistola nimirum 6f palam fit Leonem accepisse eorum litteras,ex quibus cognovit se per episwlJID 51 in synodo exaratam eisdem praestitisse quod ea­ petebant.ld enim innuunt illa capitis primi:
Sigui­ tUminterdiscretarumspatialonginqua regionumunuin sumpserunt corda nostra
consilium,
ut quod a nohis desiderabatis, eo vobis tempore quo epistolx vestræ mittebantur occurrerit; si tamenailectionivesirx tradi
scripta nostra votuerc,qux non solum apostolicx
seats
auctorztate, sea etiam sanctæ synodi......
unanimitate
directa sunt.
Idem vero nuntius, qui horum archi­ mandritarum litteras ad Leonem attulit, epistolam etiam cleri et populi Constantinopolitani simul de­ tulissecredendus est. Hinc quidem in praesenti epi­ stoIa59, cap. i, Leo similiter scribit ac in epistola GI :
Quod expetistis, ultro
præbuimus. Archimandritæ sciiicet nec non clerus et populus CODstantinopoh. tanus uno consilio simul ad Leonem litteras dede­ rant in quibus idipsum expetebatur; et dederunt eodem circiter tempore quo ad ipsos Leo misit epi­ stolas50 et 5f ,unde utrisque illorum epistolis simul acceptis Leo similiter respondit, se
jam
per episto- Ias50et5l Octobri anni praecedentis directas ultro quod expetebant præstitip.se,et eodem etiam tempo­ re quo ipsorum epistolae mittebantur. Igitur tum hiDc epistole. 58, tum epiatola 61 tub idam tempus
EPI8TOLA (a) LX.
(b) AD PULCHERIAM AUGUSTAM.
SYNOPSIS. —
Per Eutychen fidei fundamenta concuti; adversus quem concilium generale Pulcheria anni­ tente celebrari cupit.
982 LEO episcopus (c) PULCHERIÆ Augustæ.
Gaudere me plurimum et exsultare iri Domino pie­ tatis tuæ scripta fecerunt, quibus evidenter osten­ ditur quantum catholicam diligas fidem, et quantum haereticum detesteris errorem. Hæresis quippe est nimis impia et(d) Evangelio veritatis inimica, quæ non portionem aliquam laedere, sed ipsa Christianaa religionis conatur fundamenta convellere, negans sempiterni Patris Filium sempiternum de utero beatæ Virginis matris veram carnem nostra sum-
psisse naturæ, et eos damnatione percellens, qui ab evangelica et apostolica fide nullo deduci errore po­ tuerunt, illudque frustra prsetendens quod Nicaenae synodi fidem teneat,cujus eum esse constat alienum, gloriosissima Augusta. Unde quia non deserit Eccle­ siam suam divina protectio, dicente Domino:
Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consum­
mationem 888
sæculi (Matth.
XXVIII, 20); eodemque opere
(e)
et tempore spiritus Dei et clementiae vestrae sollicitudinem et curam nostri cordis accendit, ut de remediis procurandis eadem utrique cuperemus: quæ prius
(f)
poposci, nunc quoque instantius peto, majore utens fiducia deprecandi, posteaquam prae­ sidium venerandae exhortationis accepi. (g) Spero autem afFuturam misericordiam Dei, ut cooperante clementia vestra, pestiferi erroris possit morbus au­
ferri: ut quidquid, ipso inspirante atque auxiliante, potuerit salubriter fieri, cum vestrae fidei laude per­ agatur : quoniam (h) res
(i)
humanae aliter tutae esse non possunt, nisi quae ad divinam confessionem pertinent, et regia et sacerdotalis defendat auctori­ tas. Data decimo sexto kalendas Aprilis, Valenti-
mano Augusto septies, et Avieno, v. cl. consuli: bus (j).
EPISTOLA
(k)
LXI.
(I) AD MARTINUM ET FAUSTUM PRESBYTEROS.
(m) SYNOPSIS.- I.
De litteris ad eos scriptis monet.-
II.
Hortatur ut fidei causam adjuvent, iisque sollici­ tudinem suam spondet.
LEO episcopus,
(n)
MARTINO et FAUSTO presbyteris et archimandritis.
CAP. I.— Bonorum operum et spiritalium studio­ rum Deum auctorem esse non dubium est; qui quo­ rum incitat mentes, adjuvat actiones. Quod nobis praesenti experimento 984 evidenter apparuit. Si­ quidem inter discretarum spatia longinqua regio­ num, unum sumpserunt corda nostra consilium, ut quod a nobis desiderabatis, eo vobis tempore quo
epistolae vestrae (o) mittebantur occurrerit, si tamen dilectioni vestrae tradi
(p)
scripta nostra potuere,quæ non solum apostolicae sedis auctoritate, sed etiam sanctæ synodi,quae ad nos frequens convenerat, una­ nimitate directa sunt, ut in his quantam curam to­ tius Ecclesiae habeamus appareat; hortando scilicet omnium fidelium mentes et clementissimorum principum praesidia ad defensionem fidei postulan­ do :
(q)
quorum pios et catholicos animos non diffi­ dimus opem atque auctoritatem suam justis peti­ tionibus praestituros; quo citius, auxiliante Domino, perniciosa haeresis, et dudum sanctorum Patrum auctoritate damnata, quae nuper Ephesi male adjuta est, auferatur.
CAP. II. — Interim vero det operam, quantum
fieri potest, vestra dilectio ut omnibus Eccclesiæ filiis innotescat (r) qui contra impium sensum secundum doctrinam evangelicam et apostolicam praedicemus. Quia licet plene, quae semper fuisset atque essetca­ tholicorum sententia scripserimus, tamen nunc quo­ que ad confirmandas omnium mentes non parum exhortationis (s) addidimus. Memor enim sum me
rescriptae fuerunt; illa vero primum : nam ad eam referri putamus verba epistolae 61:
Licet plene, quae semper fuisset atque esset catholicorum sententia, scri­
psimus (nimirum in epistola praesertim 28, ad Fla­ manum, in qua de catholico dogmate lutissime dis­ serit),
tamen
NUNC
quoque ad confirmandas omnium mentes non parum exhortationis addidimus.
Plurimum quidem exhortationis in hac epistola 59 continetur, quae
nunc,
id est, paulo ante ipsam epistolam 61 et forte eodem die scripta dicenda est, eademque oc-
casione Constantinopolim directa.
(a)
Alias 48. Quae autem antea 60 erat, nunc 89. Scripta t7 Martii an. 450.
(b
Invenitur haec epistola in mss. collect. Hisp. Isid. ii, 12, 19 et 21 usque ad 24 ac in exemplo Sichardi.
(c)
Mss. codd. Vat. Hisp. et Isid., et alius collect. I i addunt,
gloriosissimx atque piissimw.
Quesnellus in margine notavit :
Hoc
exordium
ficlitiw
epistole
primæ Xysti II papæ ad Gratum aptatum est ab
im­ postore
Isidoro.
(d) Idem codd. Nat. Hisp. et Isid., cum alio col­ lect. 24,
Evangelicae veritatis.
(e)
Idem Vat. Hisp. et Isid.,
eadem mente spiritus.
(I)
Mss. Vat. collect. i! et 21.
petivi.
(g)
Vulgati ante Quesn. cum Vindebon. Hisp. et rose. collect. 24, mutata interpunctione praeferunt,
tperans affuturam.
Dein duo
codd,, quod cooperante.
(h) 23, quo 5,
Res autem
humane.
mVat. Hisp. et Isid.,
res omnes.
j) In antiquis editionibus ex ms. ab Hispanica prodeuntibus additur,
Æra
CCCCLXXXVIII.
(k)
Al. 49. Quae autem antea 61 erat, nunc 89. Scripta I7 Martii an. 450.
(I) Exstat in iisdem collectionibus in quibus epi­ stola praecedens.
(m) In codd. collect. Hisp. et Isid. hic titulus præ­ figitur :
De damnatione concilii Ephesini secundi.
(n) Editi ante Quesn. ex mss. Vat. Hisp. et Isid. aliisque inde profectis perperam,
Martiano.
Voces
et archimamiritis
ex Ratisponensi adjecimus.
(0) Emittebantur
in Vat. collect. 11 et in RaLisp., qui praeterea habet
occurreret.
(p)
Indicat epistolam 51. Confer. annot. 48
(Col.
871, n .m) in epist. 59.
(n)
Vindebon. Hisp. perperam,
quorum posset
ca­ tholicos. Emendatum vero in Vat. Hisp.,
quorum utpote catholicos;
quae lectio non Leoni, sed emen­ datori tribuenda est.
(r) Editi ante Quesn. cum mss. collect. 24 et Si­ chardo,
quod prædicamus.
(s)
Vat. Hisp. et Isid.,
additnus;
male : nihil enim vel parum admodum additur exhortationis. Haec autem referri ad epist. 59 ostendimus annot. -48
(Col.
87i, n.lIl) in eamdem epistolam.
PATIOL. UV.
28
"
(a)
sub illius nomine Ecclesiæ praesidere, cujus a Domino Jesu Christo est glorificata confessio, et cujus fides omnes quidem haereses destruit, sed maxime impietatem præsentis erroris expugnat; et intelligo mihi (b) aliud non licere quam ut omnes conatus meos ei causae in qua universalis Ecclesiae salus infestatur impendam. Ne autem aliqua ne-
gligentiæ occasione scripta nostra ad vos non po. tuerint pervenire, (c) exemplaria eorumdem 985 nunc mittenda credidimus : ut nullo modo fidei quam defendimus praedicatio vestrae notitiae sub­ trahatur. Data decimo sexto 888 kalendas Aprilis, Valentiniano Augusto septies et Avieno, v.cl. con­ sulibus (d).
EPISTOLA
(e)
LXII.
(f)
THEODOSII IMPERATORIS AD VALENTINIANUM AUGUSTUM.
Qua respondet
epistolæ
LV.
Domino m VALENTINIANO
(g)
Augusto THEODOSIUS.
Et (h) Romæ pervenisse tuam mansuetudinem, etitionem oblatam a Leone reverendissimo pa­ triarcha, (t) in ipso litterarum textu a tua majestate significatum est. Et de tua quidem incolumi (j) in
Romanajurbe reversione gratias competentes di­ vinæ|majestati reddimus, domine sanctissime fili et venerabilis imperator. De his autem quae dixit me­ moratus reverendissimus vir indicatum est ad eum­ deml(k) latius atque plenius, sicut arbitrati sumus, 988 et cognovit nos in nulla parte a paterna reli­ gione et majorum traditione resiliisse. Nihil enim aliud volumus quam sacramenta paterna per suc­ cessionem nobis tradita inviolabiliter (I) custodiri, Propter hanc,igitur causam,
(m)
quoniam quosdam cognovimus sanctissimas Ecclesias nocibili novi­ tate.turbare, synodum decrevimus Ephesi fieri. In praesentia quippe reverendissimorum episcoporum, cum multa* libertate ac integra veritate et indi­ gni sacerdotio remoti sunt, et qui judicati sunt
esse digni suscepti eunt. Nihil igitur ab his con­ trarium (n) regulae fidei aut justitiae factum esse
(o) His verbis Quesnellus postillam affixit :
Papa sub nomini Petri regit Ecclesium : unde et plurimi Romani episcopi vicarios se Petri nuncupant.
Cum dicitur pontifex Ecclesiam regere
Petri nomine,
po­ testate et auctoritate eadem regere intelligitur, quam in successores suos eamdem omnino cum primatu transisse, uti erat in Petro, et Leo et ca­ tholica Ecclesia docet. Hinc nomen
vicarii Petri
non delegatum, sed successorem innuit, qui in Petri locum cum eadem auctoritate successit, ut pluribus optimorum auctorum exemplis ostendere liceret, si hac de re disputatio esset. Legi potest, si libet, annotatio i2 in tract. i5 8. Zenonis lib. II, pag. 191 nostrae editionis Veron.
Nostræ autem
Pa­ trol. tom. XI, col. 439.
(b)
Codd. tres collect. ii et 21,
aliter non licere.
(c)
Ralisp. addit
et
in significatione, ut videtur, adverbii
etiam. Exemplaria
plurali licet numero vo­ cat exemplum epistolae 51, de qua cap. i scripsit :
Si tamen dilectioni
vestræ
tradi scripta nostra potuere.
Paulo post Vat. Hisp. et Isid. cum mss. collect. ii et 21,
credimus.
(d)
Quesnellus hanc notationem in fine Fubjecit:
Superiore epistola enl.enate abusus est epislolarum veterum pontificum consarcinator in cpp. Aniceti ad Galliæ episcopos; in prima Felicis
I
ad Paternum; secunda ad Galliae episcopos; Sixti
II
ad Gratum, et Callixti 1 ad Benedictum.
(e)
Alias post ep. 47. Quae autem erat 62, nunc 82. Scripta circa April. an. 450.
.
(f)
Haecetduae sequentes epistolae exstant in sola collectione Chalcedonensi, et in ms. Veneto 79 col­ lect. 22, cui ex Chalcedonensi collectione aliquot epietolæ adjectee fuerunt. Quoad tempus circa Apri­ lem anni 450,vide admonitionem praemissam epist. 55, num. 5.
(g) Vulgatl cum Graeca versione addunt
semper;
at Latina versio, quam hic ex mss. exhibemus,omiUit.
(h)
Ita omnes codd. et nostri et Baluzii,eadem ra­ tione . qua paulo post habent,
in Romana urbe rem­ sione,
et epist. 57,
Romæ fuissemus ingressx;
que imperii interpretis versionem ex Graeco demon­ strant. In editis emendatum fuit
Romam,
uti recte erat reddendum. Sed hic antiquam versionem, que­ cumque fuerit, edendam suscepimus.
(i)
Editi post Crabbum,
in ipso principio tUierarw* a tun majestate.
Haud dubie deerat hic aliquid, in­ quit Baluzius, in codice quo Crabbus utebatur; et cum videret sensum non osse plenum, vocem jww­
cipio
addidit, nimirum male divinans : nam legen.
dum esse
in ipso litterarum textu,
docent antiqua exemplaria. Idem habent et nostri codices, et Giwca versio idipsum confirmat. Quesnellus in margine.
in codem contextu litterarum.
(j) Ita omnes codices Editi,
in Romanam urbem.
Vide annot. 3
(Supra,
".d).
(1.-) Vulgati,
latius atque plenissime, sicut arbitra­ mur.
Codicum lectionem induximus.
(/) Quidam codices,
custodire.
Graeca versio alio­ rum codicum, et vulgatam lectionem probat.
(m)
Vocem
quoniam
in editis omissam ex omni­ bus mss. supplevimus.
(n)
Solus codex Divion. Baluzii, et Quesnellos ID margine,
rectæ fidei aut injuste factum.
1 Addere placuit cum mss. Ven. conjuctionemwt quæ conjunctio clariorem mirum in modum atque expeditiorem reddit sententiam. In vulgatis, -
πληρέστϰτον
, xaOw;
ύπολαμό
ivopiv
έν μηόενί
, etc.
cognovimus. Omnis igitur contentio sacro judicio examinata est. Flavianus autem, qui reus inventus est laesibilis novitatis, (a) debitum recepit. Et hoc remoto omnis pax et omnis concordia regnat in Ec­ clesiis, et nihil aliud quam veritas viget.
EPISTOLA
(b)
LXIII.
EJUSDEM THEODOSII AD GALLAM PLACIDIAM AUGUSTAM.
Qua respondet epistolæ LVI.
990. Dominae mene PLACIDIÆ venerabili Augustae THEODOSIUS.
Ex litteris tuæ mansuetudinis nostra cognovit (c) aeternitas quid reverendissimus patriarcha Leo a tua aeternitate poposcerit. His itaque litteris indica­ mus quoniam de his quæ dicta sunt a reverendissimo episcopo plenius atque apertius (d)saepius scriptum est:ex quibus sine dubitatione manifestum est nihil nos praeter paternam fidem,aut dogmata divina,vel definitiones reverendissimorirm, qui tam sub divae memoriæ Constantino in Nicæ civitate, quam dudum nostro præcepto in Epheso congregati sunt,definisse, aut decrevisse, aut intellexisse; sed hoc solum in Epheso consitui jussimus,ut omnes qui nocibili le­ sione Ecclesias sanctas turbaverunt,digne remove­
rentur.Haec sunt quae non ad refragationem, sed ad concordiam et purum vinculum adorandae religionis a reverendissimis(e)Patribus sunt decreta.Flavianus autem, princeps contentionis hujus, sacra sententia ab ecclesiasticis rebus expulsusest.Haecigitur sciens tua mansuetudo,domina sacratissima mater et ve­ nerabilis Augusta, nihil nos aliquando contrarium < a tradita fide sentire, sicut a quibusdam dicitur
(f)
suspicemini aut cogitetis.
-EPISTOLA
(g)
LXIV.
EJUSDEM THEODOSII AD LICtNIAM EUDOXIAM.
Qua respondet epistolæ LVII.
992 Dominae meæ EUDOXIÆ venerabili Augustæ THEODOSIUS.
Semper equidem
(h) tui
desiderii litteris delecta­ mur,(i) et has tota animæ suavitate complectimur, -et omnibus tuis petitionibus consuevimus gratanter
annuere, domina, (j) sacratissima filia, venerabilis Augusta ;sed de praesenti causa,hoc est de Flaviano - qui Tuit episcopus, quæ in hac causa subsecuta sint, reverendissimo archiepiscopo Leoni perlecle nostra
* (a)Ita omnes codices et editiones Concil.ante Ro­ manam, in quam inducta fuit lectio a Quesnello aliisque recepta,
debitam pcenam recepit.
(b)
Quae antea erat 63, nunc 83.
cIta codices tum nostri tum Baluzii, nec non editi in margine; at in textu,serenitas, et post pau­ ca,
a tua serenitate.
- (d) Sic mss.et editiones ante Romanam,in qua et sequentibus, sasfe. Quid autem adverbio
sæpius
in­ nuatur explicabimus in dissert. de epistolis deper­ ditis num. 38.
(e)
In editis perperam,
presbyteris;
et post
autem
additur
qui dicZlur.
Codicum lectionem dedimus.
CI ) Romani editores Conciliorum primi vulgarunt,
suspicetur aut cogitet.
Antea vero legebatur optimo sensu,sed barbare,ut ex omnibus mss. restituimus.
(g)
Quae antea erat 64, nunc 84.
(h)
Quesnellus cum editis Conciliorum in margine,
Lux amabilitatis.
(i)
Idem Quesn. cum iisdem edit. Concil.,
ac tota animæ suavitate.
Cod. Chig.,
ac ex tota animi since­ ritate.Secuti
sumus aliorum quatuor nostrorum co­ dicum lectionem, quam et Baluzii mss. approbant.
(j) Sic omnes codd. et editiones ante Romanam, quam secutus Quesnellus edidit
sanctissima.
1 In ms. Ven.,
ύπό
Tou 'ri"
θειας
, etc.
' In marg, edit. Rom., tq.
πάλιν
,
mansuetudo significavit. Tuæ vero dulcedini hoc so­ lum approbavimus intimandum, quia memoratus 'Flavianus(a)sacro judicio(b)ab humanis rebus aMa­ fus est, quatenus totius dubietatis contentio a sacris removeretur Ecclesiis; (c) et nihil ulterius post haec definire possibile est, cum jam ista semel decisa sint.
988 EPISTOLA (d) LXV
seu
(8) PRECES MISSÆ AB UNIVERSIS COMPROVINCIALIBUS EPISCOPIS METROPOLIS ARELATENSIS AD S. LEONEM PAPAM.
SynopSis. — I. Præmissis
nonnullis de Ravennii ele­
ctione
ac moribus, antiqua
Ecclesie
Arelatensis privilegia a Leone redintegrari postulant.
— II.
Eadem ex variis huius
Ecclesiæ
praerogativis conr-
mant, ac praesertim ex
S.
Trophimi in Gallias adventu.
— III.
Civilia Arelatensium jura ac privi"­ legia imperatorum commemorant.
— IV.
Variis officiorum testimoniis Leonem demulcent.
CAP. I.— Memores quantum honoris et reveren­ tiæ, befttissima sedi apostolicae, cui vos Dominus noster Jesus Christus pro meritis sanctitatis voluit præsidere, semper debitum fuerit, semperque de­ beatur, ordinationem qua sanctus frater et coepisco­ pus noster Ravennius in civitate Arelate ost trans­ itum beatae recordationis Hilarii episcopi, concor­ dantibus omnium votis, ad summum pontificium, Demino favente, provectus est, missis continuo . (i)litteris apostolatui vestro indicarecuravimus.Qui­ bus a beatitudine vestra tanto dignatione etcharitate fuissee responsum, immensas gratias agimus, etsi tan­ tas, quantas debemus,referre non possumus.Notum
804 licet nobis ante jam fuerit praedictum sanctum fratrem et coepiscopum nostrum maxime(g)coronæ vestræ(h) gratiam morum suorum mansuetudine et sanctitate meruisse, perceptis nunc tamen beatitu­ dinis vestrae litteris, quanta eum charitate comple­ ctamini evidenter agnovimus.Unde præmissis offi­ ciis quæ apostolatui vestro jure debentur suggestio­ nem nostram, quae justitiae partibus fungitur,
audiendam a corona vestra minime dubitamus: quippe cum non aliqua nova institui,sed priscapcr vos optamus et antiqua reparari. Nec enim justum est ut honorem (i) ejus quem,ut probavimus,impense diligitis, illa res miguat, (j) qua pietatem vestram alter offendit. Et sane manifestum est Ecclesiæ Are­ latensi divinae gratiae favorem adesse, cui talem habere contigit sacerdotem per quem privilegiadi­ gnitatis antiquae,quae dolebat sibi (k) pro tempore diminuta,gauderet in perpetuum reeentioribusapo­ stolicoe sedis auctoritatibus reformata.
CAP.II.— Omnibus etenim regionibus Gallicanis (l)notum est,sed nec sacrosanctae EcclesiaeRomane habetur incognitum, quod prima intra Gallias Are­ latensis civitas missum a bcatissimo Petro apostolo sanctum Trophimum habere meruit sacerdotem,et
• (ii) Qaesneltus in nlargine,
divino.
-(b) ita omnes codices nostri, et Baluzii. Graecus etitm textus cohaeret. Editi,
ab ecclesiasticis rebus,
ut ia epistola praecedenti tum in Graeco,tum in La­ 'Und texiu legitur.Sed Theodosius hisce litteris re­ spondens epistolae 57 Eudoxiae,eadem formula uti­ tur,quam illa ibidem tlsurpaverat,ex
humanis rebus potuisset
auferri, ubi sane Flaviani mortem, de qua tum Eudoxia nihil acceperat,indicare non potuH;sed depositionem ejusintellexit,uti explicavimus annot. 9 (Col. 863, n. (h) in laudatam epistolam 57. Eodem itaque sensu hanc formulam hic accepit etiamTheo­ doslus : unde corrigendus est Quesnell us, qui hunc Ifextiim de Flaviani morte interpretatus est not. ul­ tima ih epistolam nobis 59, ac si ejus mors, gum fittae præcesserat, a Theodosio hoc loco nuntiata fuprit.
(e)Restituimus
et
ex codicibus,ut erat apud Crab-
bum.
"(d) Alias post ep. 49. Quae autem erat 63, nunc 85. Scripta diu ante Maium an.458.Exstat haec epistola in unica collectione -15 Arelatensi. Vindicatur a Quesnello in observationibus quas notis praemittit. Contulimus cum ms. Vallicellano G. 99, apographo vetustioris codicis Ecclesiae Are!atensis,exquo illam Baronius edidit. Cum nota chronica carpat, certum tempus ignotum est.Solum affirmari potest scriptam tuisse ante diem 5 Maii anni 450, quo Leo hisce lit­ feris respondit epistola sequenti,etnon modico qui­ dem tempore ante.Cum enim haB Gallicanorum
pre­ ces
ad Leonem missae fuerint per Petronium et Regu­ lum, ut liquet ex epistola sequenti cap.I, hos autem
diu
apud se retinuisse S. pontifex affirmet epistola 67 data eodem die 5 Maii, sequitur
diu
ante Maium bas preces transmissas fuisse, In hac vero temporis incertitudine, eas sequenti Leonis epistolæ qua iis-
dem precibus respondet,praemittendas censuimus. (e)In laudato ms. Vallic :
Preces missae
ao
UPUVT­ sis episcopis Galliar .nd Leonem papam
Sed vox Gai­
liar.
linea superinducta deleta fuit. Utrum vero in antiquo codice Arelatensi unde sumptum fuit noc apographum ad Baronium transmissum eadem vox
Galliar.
desit, an cum eadem litura legatur, igno­ ramus.Baronius et Sirmondus omittunt
comproril.
CiQ
(f)Indicantur epistolæ 40 et 41 anni præcedentis.
(g)
Vide not. 1Quesn.
(h)
Ita cum Quesnello etiam Sirmondus,qui Are­ latensem codicem consuluit. Baronius cum ms. Vallic.,
gratia morum suorum mansuetudinem et sanctitatem mcruisse.
(i)
Ravennii scihcet,q uem Leo sibi probatum tra. didit epistola 40. Confer. etiam epist. 4i.
(i) Ita cum Quesnello .cod. Valiic.Aiiffi editione!,
qua> pietatem vestram ante oftendit.
nespicu n factum ,in Celidonii causa ob quod .Leo illum metro- politico jure privavit, ut que ex epistola 10.Hinc autem cognoscitur hane Hilarii poenam personalem habitam fuisse; ac propterea mox privilegia atw tensis Ecclesiæ
pro
tempora
diminuta
traduntur.
(k)
Nimirum sub Hilario, qui metropolitico ju oxulus fuerat epist. 10, quam poenam temporalem fuisse quoad ille viveret,ostendemus in observatio­ nibus ad dissert. 5 Quesnelli tom. II.
(I) Respiciuntur Zosimi litterae
ad episcopol
p
Gallias et septem provincias constitutos,
quibus aciw latensis sedis privilegia et jura statuta fuerant ac exinde omnibus Galliarum regionibus autem Gallorum preces Zosimi Jitleris adeo inni- tuntur, ut nonnumquam ipsa fere earum descripta, praeferant.
(m)
In eod. marg.,
έϰϰλησιϰστϰών
, L,
exindealiispaulatim regionibus Galliarum(a)bonum flde et religionis infusum; priusquc alia lora ab hoc rivo fidei quem ad nos apostolicæ institutionis fluenta miserunt, meruisse manifestum est sacerdotem, quam Viennensis civitas,quae sibi nunc impudenter acnotabiliterprimatus exposcitindebitos.Jure enim ac merito ea urbs semper apicem sanctaedignitalisob­ tinuit, quae in sancto Trophimo primitias 995 nostræ religionis prima suscepit, ac postea intra Gallias boc quod divino munere fuerat consecuta, studio doctrinae salutaris effudit.Cujus honoris ob­ tentu Ecclesiam Arelatensem omnes decessores præ­ decessoresque nostri velut matrem debito semper honore coluerunt,tenentesque traditionem (b)totam ab hac sibi(c)civitates nostræ sede episcopos poslu-
larunt. Ab hujus Ecclesiæ sacerdote tam decessores nostros quam nos ipsos constat in summum sacer­ dotium,donante Domino,consecratos.Quam quidem antiquitatem sequentes praedecessores beatitudinis vestrae, hoc quod erga privilegia Arelatensis Eccle­ siae institutio vetusta tradiderat promulgatis (sicut et scrinia apostolicae sedis procul dubio continent)
(d)
auctoritatibus confirmarunt : credentes plenum esse fationis atque justitiæ, ut sicut per beatissimum Petrum apostolorum principem sacrosancta Eccle­ sia Romana teneret supra omnes totius mundi Ec­ clesias principatum, ita etiam intra Gallias Arela­ tensis Ecclesia,quae sanctum Trophimum ab apos­ tolis missum sacerdotem habere meruisset, ordinan­ di pontificium vindicaret.His secundum religionem utitur privilegiis Ecclesia memorata.
CAP.III.—Cæterum multa Bunt quibus secundum instituta principum cunctis intra regiones nostrae civitatibus præferatur.Hæc in tantum a gloriosissimæ memoriae Constantino peculiariter honorata est, ut ab ejusvocabulopraeterproprium nomen,quo
Arelas
898 vocitatur,
Constantina
nomen acceperit. Hanc clementissimae recordationis Valentinianus et Hono­ rius fidelissimi principes specialibus privilegiis, et, ut verboipsorum utamur.(e)Matrem omnium Gallia­ rum appellando decorarunt.In hac urbe quicumque intra Gallias ex tempore praedictorum ostentare vo­ luit insignia dignitatis, (f) consulatum suscepit et dedit. Hanc sublimissima praefectura, hac relique potestates,velut communem omnibus patriam, sem­ per inhabitant. Ad hanc ex omnibus oivitatibus
multarum utilitatum causa concurritur;et plane ita sibi erga privilegia memoratæ vel Ecclesie vel eivi­ tatis, divina,ut credimus, dispensatione, omnia con­ senscrunt,ut semper sicut Ecclesia Arelatensis intra Gallias primalum in sacerdotio antiquitatia merito, ita etiam civitas ipsa principatum in saeculo oppor­ lunitatis gratia possederit. Unde factum est ut noa solum provinciae Viennensis ordinationem,8edetiam (g)trium provinciarum, contemplatione sancti Tro­ phimi, sicut et sanctorum prædecessorum veotro­ rum(h)patefacta sibi testatur auctoritas, Arelatensis Ecclesiae sacerdos ad sollicitudinem semper suam curamque revocarit.Cui id etiam honoris dignitatis que collatum est,ut non tantum has provincias po­ testate propria gubernaret, verum etiam omnes Gal-
(a) Sic cod. Valliccl. cum Baronio et Sirmondo. Quesnellus,
donum ftdei.Quae
autem hic de S. Tro­ phimi missione narrantur,e Zosimi litteris surrepta Bunt.Hac vero in re legenda erunt quae fusius disse­ remus in memoratis observationibus ad dissert. 5 Quesnelli part. H, c. 2.
(b)
Quesn. in margine : Forte,
notam.
(c) Baronii in Sirmondi editiones,
civitatis;
per­ peram.
(d)Zosimi epistolae pro sede Arelatensi ediUe indi­ cantur. Litteras autem Romanorum antistitum
au. ctoritates
appellatas hinc etiam confirmatur.
(e)
Perperam in vulgatis ante Quesnellum atque Sirmondum cum nostro codice Vallicell.,
matrimo­ nium Galliarum.Honorius
in Constitutione ad Agri­ colam an.418 Arelatcm
metropolitanam civilalt1n
ap­ pellat.In hac constitutione continentur pleraque ex
nis quae deprivilepis civilibus Arelatensis urbis hoc capite referuntur.Valentiniani autem constitutio de sideratur.Quid vero circa has constitutiones etcirca­ titulum
matris omnium Galliarum
sentiendum sit, explicabimus in observationibus allegatis part. II, e. 4, n. 2 et 3.
(f) Vide not. 2 Quesn.
(g)
Cum in sequentibus,
prædecessorum vestrorum auctoritas,
indicet epistolae Zosimi, in quibus tres provinciae, Viennensis et duae Narbonenses, Arela­ tensi tributae tantummodo memorantur, dubium ex­ oritur num.hic quoque
trium provinciarium
nomine eaedem provinciae Iressolummodointelligendae sint, ita ut Viennensis in tribus his comprehendatur. At formulae,
non solum ptovincix
Viennensis,
sed etiam trium provinciarum, has
tres ab illa videntur distin- Hnare.Aliunde restitutajam per Bonifacium Zosimi successorem provincia Narbonensi prima episcopo
Narbonensi,hi ebiscopi de eadem provinciaad Are­ latensem sedem revocanda non videntur cogitasse; cum praesertim S. Leo epist. iO,Bonifacii iudicium laudans, hanc provinciam ab Arelatensis Jure alie­ nam declaraverit,ut palam fiet in observ.m dissert. 5, part. II, cap. 2, n. 7.Hi porro episcopi trium pro­ vinciarum suiitjViennensis.Narbonensissecundfe et Alpium maritimarum.Id colligitur ex episcoporum nominibus,quæ sequenti Leonis responsioni praefi­ guntur.Licet enimcujus sedis episcopi fuerint ibidem non exprimatur,aliis tamen ex documentis,quae bu­ jus aevi episcopos cum suis sedibus exhibent, satis probabile est Constantinum fuisse episcopum Dien­ sem, et Fonteium Vasensem provinciae Viennensis; Maximum vero fuisse episcopum Reiensem, Asele­ pium Aptensem, Armentarium Antipolitanum, ea Theodorum Forojuliensem in Narbonensi secunda;
ad Al pes au tern niaritimas pertinere Valerianum Ce­ mellensem,Ursum Senecensem, Nectarium Dinien­ sem,et Ingenuum EbrecJunensem.Has ergo tres pro­ vincias tantum ut Leo Arelatensi sedi praeservaret, hi episcopi postulasse videntur;nisi quis forte inter episcoporum Tarantasiae in Alpibus Graiis, et hanc quoque provinciam laudatos antistites comprehen­ disse arbitretur,adeo ut praeter Viennensem indica­ verint provincias tres, Narbononsem secundam,Al­ pes maritimas et Alpes Graias.Alpes quidem Graias eosdem etiam fuisse complexos, judicium Leonia confirmat ;cum inter quatuor oppida Arelatensi non concessa, sed Viennensi adjudicata recenseat Ta­ ranlasiaru, quæ ad Alpes Graias ex omnibus noti­ tiis pertinet.
(h) Sirmondus,
partefactum.
lias 8ibi(a) apostolicae sedis vice mandata,sub omni ecclesiastica regula contineret.
CAp. IV. — His itaque omnibus intimatis, et in notitiam 887 beatitudinis vestrae fideli assertione perlatis, quæsumus et obsecramus coronam sancti­ moniae vestrae per nomen Domini nostri Jesu Christi, qui in vobis justitiam,patientiam,tranquillitatem et bona totius sanctitatis ac perfectionis elegit, et per beatissimum apostolum Petrum, quem vita et con­ versatione vestra nobis divino munere redditum credimus,ut quidquid Arelatensis Ecclesia,sicut su­ penus indicavimus (b) vel ab antiquitate suscepit, vel postea auctoritate sedis apostolicae vindicavit,id omnead suum pontificium revocare ejusdem Eccle­ siæ sacerdotem beatitudinis vestræ auctoritas in per-
petuummansurapraecipiat.Ipsi autemvel officiorum causa, vel hujus legationis - obtentu, sanctimoniae vestræ nos praesentasaemus aspectibus,nisi alios in­ firmitas, alios anni praesentis penuria ab hac voto­ rum nostrorum cupiditate revocasset. Sed confidi­ mus in Domino Jesu Christo, qui precibus et desi­ deriis nostris effectum promptissimae pietatis ves­ tre præstitit,quod qui nunc legationis officio frau­ damur, gratiarum postea referendarum per nos­ metipsos actione fungemur.
998 EPISTOLA
(c)
LXVI.
(d) SANCTI LEONiS PAPÆ AD PR.ECEDENTES COMPRO-
CIALIUM EPISCOPORUM METROPOLIS ARELATENSIS PRECES RESPONDENTIS.
SYNOPSIS.-
Sententiam suam
S.
Leo interponit super antiqua controversia inter Arelatensem et Viennen­ aem Ecclesias, et cuique suos limites assignat.
Dilectissimis fratribus, CONSTANTINO, ARMENTARIO, AUDIBNTIO, SEVERIANO, VALERlANO, URSO,STEPHANO, NECTARIO CONSTANTIO MAXIMO, ASCLEPIO, THEO­ DORO JUSTO INGENUO, AUGUSTALI, SUPERVENTORI, (!) YNANTIO, FONTEIO, PALLADIO, LEO papa.
CAP. I. — Lectio dilectionis vestrae litteris, quas ad nos filii nostri Petronius presbyter et (g) Regulus diaconus detulerunt, quam benevolum fratri et co­ episcopo nostro Ravennio impendatis affectum evi­ denter agnovimus : siquidem postulatis ut ei quod decessor ipsius merito nimiaepraesumptionis amise-
rat, reformetur.Sed petitionem fraternitatis vestre Viennensis episcopus, missis litteris et legatis.sua suggestione praevenerat, conquerens Arelatensem episcopum ordinationem sibi (h) Vasensis antistitis usurpasse. Cum itaque nobis ita et paternarum re­ verentia sanctionum, et omnium vestrum servanda sit gratia, ut in Ecclesiarum privilegiis nibil con­ velli, nihil patiamur excidi, consequens fuit ut ad conservandam (i) intra Viennensem provinciamfM pacem,adhiberetur justitiae moderatio,quæ nec an­ tiquitatis usum,nec desideria vestra negligeret.
CAP.II.—Consideratis enim allegationibus utrius­ que partis praesentium clericorum,ita semper intra (j)provinciam vestram, et Viennensem et Arelaten-
(a)A'postolicaquædam delegatio hic indicatur Are­ latensi episcopo Zosimi litteris concessa, cum prae­
cepit ut quicumque ex qualibet Galliarum parte Ro­ mam aut alio proficisceretur, ab eodem episcopo formatas acciperet. Jus etiam cogendae synodi ex alienis quoque Galliarum provinciis ab eodem Zosi­ mo, ut videtur, attributum, hanc delegatam vicem magis magisque r:onstituit.Conferquæ In hanc rem dicemus in observ. ad Dissert. 5, part. II, c. 6, num. 8.
(b)
Haec ad S. Trophimum referuntur, ds quo su­ praannot.-IOrCor88l, n.(a)Sequentia vero,
vel postea auctoritateseaisapostolicx vinaicavit,mdica.nt
ea,quae cum
apostolicse sedis vice
Arelatensi episcopo collata antecendenti annotatione memoravimus.
(c)
Al. 50. Quae autem antea 66, nunc 86. Scr. 5 Maii an. 450.
(d) Invenitur in collectione 15 Arelatensi, in qua exstat superior.
(e)
Baronius, secutus antiquae manus corrrectio­ nem in- codice Vallicellano G. 99, indicatam edidit
Armantario,
cum prima manu legeretur, ut apud Quesnellum
Armantario. Prætulimus
lectionem Sir­ mondi, quam exhibent etiam subscriptiones epis­ tolae 99 et inscriptio epistolae 102.
(f) Baronius cum cod.Vallic.,
Unantio.
V et V in mss. facile commutantur,
Ynantius
legitur in utris­ que laudatis epist. 99 et 102.
(g)
Cod. Vallicell.
Regulinus.
At in sequenti epis­ tola habetur,
llegulum.
(h)
Male
Vasatensis
in quibusdam codicibus, ut notavit Quesn. in margine.
(t)
Vulgati cum mss. Baronii et Sirmondi,
intra Viennensem et Arelatensem provincias.
Quesnellus emendavit ex suo codice :« Unica enim,inquit,erat tunc provincia Viennensis appellata. » Quinam fue­ rit hic suus codex in postilla non indicat.Sed Thua­ neum fuisse ex notatione ejusdem huicepistolae sub­ jecta colligi potest.Sic enim ille : Superius Leonis rescriptum primus emisit in lucem eminentissimus cardinalis Baronius cum ipso supplici libello etaliis
epistolis quae, res Arelatensis Ecclesiae attinent : easque accepisse se testatur ex Arelatensi cod.ms. In eumdem nos codicem incidimus, ni fallor; qui quidem in bibliotheca Thuanea asservatur.Etat enim nonnullae discriminis notae appareant,leviorestamen sunt quam ut alter codex credatur a Baroniano,cum quo in caeteris convenit ;velut in additione subjecta superiori epistolae de confirmatu Leonis decreto per Symmachum papam.» Hunc vero non eumdem esse codicem ex quo Baronius hanc epistolam edidit, ipsae variantes lectiones quantumvis leviores osten­ dunt. Ejusdem quidem collectionis Arelatensis uter­ que Baronii et Quesnelli codex fuit, sicut et cæteri omnes ad eamdem collectionem pertinentes: unde nil mirum si in plerisque conveniant et omnes ad­ ditionem in fine subjectam exbibeant.Sed lectiones alicubi discrepantes,ac inter caeteras haec non om­ nino levis, diversa ejusdem collectionis exemplaria manifestant.Duoshujus collectionis mss. libri biblio-
thecae Colbertinae, in quam Tuane transierunt, r. Coustantius memcrat in praefatione ad tom. I Epist. Roman. pontificum, n. i6i.Unus ex his fuit quon­ dam Aralatensis,cujus exemplum diligenter exscri­ hoc ptum,ad Baronium a Fabro transmissum fuit,etin ocnunc Vallic. G. 99, exstat vulgata lectio,
intra Vienniensem et Arelatensem provincias.
Alius autem Thuaneus codex a Baroniano diversus erit ille qui correctionem Quesnello suggeasit.Hanc autemidcir­ co amplectimur, quia Leo In hac epistola semper unius provinciae,non duarum meminit,uti patebit ex c. 2,
intra provinciam vestram,reliquæ civitates ejus­ dem
provinciæ. Confer annot. sequentem.
(j)Unam
provinciam
singulari numero,id est Vien­ nensemanteamemoratam appellat,intra quam Vien­
nensem et Arelatensem civitates
concludit. Hanc
pro­
vinciam
vertram
vocat,licet episcopi decem et novem epistolae inscripti trium saltem provinciarum fuennt.
Min civitates claras fuisse reperimus, ut quarumdam causarum alterna ratione, nunc illa in ecclesiasticis privilegiis, nunc ista præcelleret, cum tamen eisdem commune jus quondam fuisse a gentibus prodcrotur. Unde Viennensem civitatem,quantum ad ecclesiasti­ cam justitiam pertinet, inhonoratam penitus esse non patimur; praesertim cum de receptione privile- gii, auctoritate jam nostrae dispositiunis utatur; quam potestatem Hilario episcopo ablatam, Vien- Densi episcopo credidimus deputandam. Qui ne re­ pente semetipso factus videatur inferior, vicinis sib; quatuor oppidis praesidebit, id est Valentiæ, et T .- rantasiæ, et Genavæ, et Gratianopoli, ut cum eis psa Vienna sit (a) quinta, ad cujus episcopum omnium prædictarum Ecclesiarum sollicitudo pertineat. Re-
liquæ vero civitates ejusdem provinciae, sub Are!a- tensis antistitis auctoritateetordinatione consistant: quem pro modestiae suae temperantia, ita futurum credimus studiosum charitatis et pacis, ut nequa­ quam sibi credat ablatum, quod fratri videat esse concessum. Data iit non. Maii, Valentiniano Aug. 7 et Avieno v, c. conss.
1000 In
fine
hujus
epistolæ, hæc quæ sequuntur
verba
habentur in codd. Arelatensi et
Vallicellano :. Hoc praeceptum domini Leonis confirmatum est a sede apostolica, præsidente Symmacho papa, Probo v, c. consule.
EPISTOLA (b) LXVII.
(c) AD RAVENIUM ARELATENSEM EPISCOPUM.
SYNOPSIS. —
Mittit Ravennio celebrem
suam
ad Fla- vianum epistolam de incarnatione Verbi Dei adver-
sus
Eutychen, ut
pro defensione fidei,
per
eum
hæc,
vel Cyrilli Alexandrini epistola
cunctis Galliæ epi-
scopis fideliter
de
innolescat.
Secreta ,
etiam mandatalegatis commissa
indicat.
Dilectissimo fratri RAVENNIO, LEO papa.
Diu filios nostros Petronium presbyterum et Re­ gulum diaconum in Urbe tenuimus : quoniam et de nostra hoc gratia merebantur, et fidei quae nunc quo-
rumdam errore (d) incessitur, ratio postulabat.Volui- mus onim eos nostro interesse (e) tractatui, et univer­ sa cognoscere quae per te cupimus ad omnium fra­ trum et consacerdotum nostrorum notitiam perve- Dire, (f) charissime; hoc dilectioni tum specialiter delegantes, ut sollicitudine vigilantiae tum epistola 1001 nostra, quam ad Orientem pro fidei delen- sione direximus, (!1) vel sanctæ memoriæ Cyrilli,quæ
Viennensis, Narbonensis secundæ, et Alpium mari- timarum, uti ostendimus annot.
(Col.
881, n. g) in ep. præcedentem. Num Viennensis provinciæ nomi- ne non civilem, sed ecclesiasticam provinciam intel- lexit, quæ plures civiles provincias comprehenderet? An præscindere voluit a memorandis iis provinciis, quæ ex decreto Bonifacii ad Hilarium Narbonensem singulæ suum habere debebant metropolitam, uti
pluribus dicemus in observ. ad dissert. 5. Quesn., part. II, c. 6, n. 5, et. seqq. Forte vero S. pontifex eam solam controversiam quæ interViennensem et Are- latensem episcopos mota, ad se delata fuerat, et in qua sola allegationes utrinque fuerant productæ, dijudicare in hac epistola voluit; adeo ut hac de causa præterierit etiam illa quæ circa Arelatensis sedis privilegia antistites in præmissis litteris pos- tulaverant. De sola autem Viennensi provincia quæ- stio fuit ob ordinationem episcopi civitatis Vasensis, quæ in ea provincia sita est; et hanc rem alle- gationes productæ, ac legati utrinque directi.
(a)
Ita Quesn et Sirm Baronius,
conjuncta.
Cod. Vallicell.,
juncta
pro quinta.
(b) Alias 51. Quæ autem .antea.antea 67 erat, nunc. 87. Scripta 5 Mai an. 450.
(c) Habetur hæc epistola in codicibus solius col- lectionis 15 Arelatensis.
(d) Ita cod. Thuanens a Quesnello allegatus, nec non apud Sirmondum. Alias ex Baronio
vexata est,
cum tamen in. ms. Vallicellano G, 99, quo Baronius usus est, legatur incessit, errore utique librarii, pro incessitur.
(e) Suspicari quispiam posset hic intelligi tracta- tum a Leone et multis episcopis habitum,cum Valen- tinianus, Placidia et Eudoxia Februario mense Ro- mam venerunt, de quo vide annot. 7 (Col. 860. n f ) in epist. 55. . At ob ejusmodi tractatum, qui Februario mense videtur exactus, Petronius et Regulus usque ad diem 5 Maii retineri non poterant. Alium ergo posteriorem tractatum indicari probabilius est.Con- jicimus autem respici tractatum in Anatolii causa, cum scilicet receptis circa Aprilem litteris de ordi- natione ejusdem, quæ plurimum negotii facessebat, longiori consultatione opus fuit, qua in maximo re- rum periculo utile consilium caperetur, et aptæ instructiones legatis traderentur. Vide epist. 69, c. 2. Id apertius fiet ex annot. 5
(Infra,
n g).
(f) Vocem charissime, a Quesnello expunctam, ex codiceVallicellano ac Sirmondo revocavimus, ut in editis legebatur.
(g)
Vel
pro et aliquando in nostris ms, Leonis usur- patur ut videre est annot. 22 (893, n.i) in ep 80.Certe, cum epistola 113, c. 3, ordinato Proterio Alexandrino Leo epistolas se dedisse scripsit ad episcopum, VEL
ordinatores
ipsius, SEU
clericos,
VEL et seu pro ET ac-
cepit: eta enim ad singulos, qui distinctis litteris scripserant, distinctas ex more dedit epistolas, quæ intercidere, uti distinctas habemus ejusdeme pisto- las 171, 172 et 173 in ordinatione Timothei Alexandri- ni, qui Proterio successit. Aliud manifestius exem- plum præsto est ex epist. 131, c. 1: Qualia ad
cle-
mentissimum imperatorem, VEL ad ipsum Alexandrinæ urbis
episcopum scripta direxerim,
subdita huic
epistolæ exempla
monstrabunt.Cum indicentur exempla dua- rum epistolarum 129, ad Proterium Alexandrinum, et 130, ad Marcianum Augustum, quæ quidem super- sunt;
vel
pro et hic quoque sumptum liquet. In re autem præsenti vel pro adhiberi ex eo cognoscitur quod non ita S. Leo Cyrilli epistolam Gallicanis commendet, ut, si hæc illis Ravennii opera
innote- scat,
permittat suam ad Flavianum epistolam suppri- mi, quam præcipue recipiendam ac subscriptionibus signandam transmisit, uti colligitur ex epist 99. Confer. annot. 8
(Col.
893, n.l) in epist 70. Innuitur vero Cyrilli epistola secunda ad Nestorium, qua S.Leo
adversus Eutychem usus est, ut liquet ex longiori illo eusdem fragmento, quod subjectum legitur epi- stolæ 165 ad Leonem Augustum. Hæc prima hujus epistolæ Cyrilli mentio est in Leonis litteris, sicuti dein in epist.69 et70 quæ scriptæ fuerunt in Ana- tolii causa, et in his (quod maxime observandum est) eadem Cyrilli 1itteræ una cum celebri Leonis epistola 28, ad Flavianum, pari sollicitudine juguntu et commendantur Orientalibus, ut hic Gallicanis; unde Petronium et Regulum ob tractatume in causa Anatolii Romæ diu fuisse detentos, atque de toto negotio in- structos, vel ex hoc loco maxime comprobatur. Cur vero inter plura Patrum testimonia, quæ hoc tempore diligenter collecta. legatis hac de causa in Orientem missis tradita , fuerunt, et postea subjecta epistolæ 165 vide admonitionem præmissam epist. 28, num. ult.), cur, inquam, hæc una Cyrilli epistola et hic et aliis in locis a Leone potissimum ingeratur, et tanta
nostris sensibus tota concordat, universis fratribus innotescat: ut (a) certiores effecti contra eos qui in­ carnationem Domini pravis persuasionibus aestimant temerandam,spirituali sevirtute præmuniant. Habes probabilem facultatem, qua cunctis Ecclesiis et Deo nostro episcopatus tui possis commendare primor- dia, si haec ita, ut credimus atque mandavimus, im- pleveria, frater charissime. Quæ autem committenda (b) litteris non ruerunt, cum prædictorum filiorum nostrorum insinuatione didiceris, Domini fretus auxilio efficaciter, 1002 ut diximus, ac laudabili- ter exsequeris. Deus te incolumem custodiat, fra­ ter charissime. Data III non. Mail, gloriosissimo Ya­ lentiniano Aug. VIl et Avieno v. c. conss.
1003 EPISTOLA (c) LXVIII.
CERETU, SALONII ET VERANI, EPISCOPORUM GALLORUm, AD S. LEONEM PAPAM.
(e)
SYNOPSIS. — I.
Pro accepta
ejus ad Flavianum
epi-
stola
gratias agunt, quam et
per
omnes
Ecclesias as-
serunt celebrari.
— II. Illius exemplar
a se descri-
ptum
mittunt, a
Leone
corrigendum
ac
remittendum.
Domino sancto, beatissimo patri et (f) apostolica
sede dignissimo papæ LEONI CERETIUS, SALONIUS et VERANUS.
CAP. I. — Recensita epistola beatitudinis vestræ, quam de fidei instructione conscriptam ad CODstan. tinopolitanum episcopum destinastis, dignum esse censuimus ut (g) tantae doctrinae ubertate ditati de- bitas gratias saltem oblato litterarum officio redde­ remus. Paternae siquidem erga nos pietatis vestræ sollicitudinem comprobantes, anticipationi curatio- nis vestrae hoc nos magis obnoxios confitemur, quod remediorum beneficia ante malorum experimenta cognovimus. Scientes namque pene sera esse reme-: dia quæ adactis jam vulneribus apponuntur, ut apo­ stolici illis munitionibus induamur, providae pietatis
vocibus ( h) præmonetis. Agnoscimus plane, beatissi­ me papa, qua ad nos interiora pectoris vestri peculiari affectione transmiseritis, quorum incolumitati alio­ rum curatione succurritis; et dum ex aliorum præ- cordiis infusa antiqui serpentis venena 1004 pro- ducitis, quasi in quadam charitatis specula constituti apostolica (i) illa cura ac sollicitudine conclamatis, ne
cum.sollicitudine conjungatur cum epistola 28 ad Flavianum, satis colligitur ex epist. 69 et 70. , Euty- chiani scilicet solamNicænam fidem efferebant atque inculcabant; cum se ei adhærere,tum vero catho- licos suis erroribus inimicos ab ea deviare dictita- bant. Confer annot. 6 (Col. 855, n.g) in epist.Cum porro iidem Nestorianisessentinfensissirni,epistolas Cyrilli qui Nestorianam hæresim profligaverat, maxi- me prædicabant. Leo itaque ut omnem Nicænæ fidei læsæ suspicionem removeret a catholico dogmate,
quod lem in epstoa ad Fiavianum vindicaverat, peruti- lem credidit Cyrilli epistolam secundam ad Nesto- rium, in qua ille Nicænam quidem fidem explicans eadem tradidit ac in sua epistola 28. Hinc ergo utramque simul junxit, ut ex utriusque collatione idem dogma Eutychianis contrarium agnosceretur; et simul etiam pateret quam illi perperam Nicænam fidem venditarent, a qua, ipso Cyrillo interpretante, maxime dissidebant. Ex his porro quæ Leo hoc loco tradit missa dignoscitur in Gal1ias hæc Cyrilli epi- stola; ac idcirco fortassis ex ea versione quam Leo illuc misit et adhibuit in testimoniis subjectis epist. 165 inserta legitur in antiquissima collectione 5 et in alia posteriori 12, quas in Galliis campactas alibi demonstrabimus. Ex hac porro epistola congocimus S Leonem ad Ravennium misisse tum suam epist. 28, ad Flavianum, tum epistolam S. Cyrilli ad Ne- storium. Ex Idacio autem Hispano et coævo scriptore præterea colligimus transmissam etiam fuisse epi-
stolam ipsius- Flaviani ad Leonem cum aliis docu- mentis ad Eutychianam hæresim pertinentibus: quæ quidem omnia laudatus Ravennius ex Leonis man- dato non ad Gallicanos solum, sed etiam ad Hispanos episcopos direxit. De Galliis, inquit ille in Chronico ad olymp. 130, epistolæ
deferentur Flaviani episcopi
ad
Leonem episcopum missæ cum scriptis Cyrilli episcopi Alexandrini
ad Nestorium
Constantinopolitanum, de Eutychete Ebionita hæretico, et Leonis; episcopi ad eumdem responsa
quæ
cum. aliorum, episcoporum
et
gestis
(forte synodi CP. contra eumdem Eutychem) et
scriptis
ad Ecclesias
diriguntur.
Hinc factum est ut Flaviani epist. 22 quæ incipit Nulla
res,
pluribus Latinis collectionibus et præsertim Hispanicæ in-. serta fuerit.
(a) Cod. Vallicell. addit charissime, et post præmu-
niant addit Frater.
(b) Cum pro Anatolii causa scripsisset imperator Theodosius, qui.Eutychi, patrocinabatur, quædam in eumdem imperatorem sive querelæ, sive præcautio- nes litteris committendæ non fuere. Pseudosynodo enim Ephesinæ, quo totam causam definitam Theo- dosius contensens epist. 64 aliud concilium recusa- bat, opponere volebat pontifex præter synodum Ro- mæ habitam etiam Gallicanorum subscriptiones suæ epistolæ Flavianum,quæ (etsi serius) transmissæ fuerunt epist. 99. Quin ex cap 4 hujus epistolæ 99 colligitur, Leonis mentem fuisse ut ipsi Gallicani ad eumdem imperatorem scriberent; quod tamen mu- tatis paulo post rebus ob Theodosii mortem neccesa-
rium non fuisse ibidem tradunt. Ex his ergo quæ fuerint mandata secreta Gallicanis legatis tradita satis perspicitur; simulque patet quam commentitia et falsa sit interpretatio; hujus loci a Quesnello al- lata dissert. 5, part.II, cap. 9, in fine.
(c) Alias post epist. 76. Quæ autem erat 68, nunc 88. Aliquandiu post Maium an. 450.
(d) Reperitur hæc epistola in mss. collect. 5 et 12. Hanc autem epistolam præcedenti immediate subji- cimus eo quod ob defectum chronicæ notæ certum ejus tempus statuere non liceat, et aliunde post præ- cedentem Leonis epistolam scripta sit,acceptis scili- cet Ravennio 1itteris ad Flavianum,quas per Gallias disseminandas idem pontifex antecedenti epistola præceperat. Cum vero sparsis per Ravennium pluri- bus earumdem litterarum exemplis Leonis doctrina in
omnium Ecclesiarum
conventiculis
celebrari
dica- tur, in id sane a transmissis iisdem litteris non modi- cum tempus excurrere debuit; ac propterea hæc epi-
stola aliquot mensibus post diem 5 Maii, quo supe­ riores litteræ datæ fuerunt, scripta dicenda est.
(e) In tabula collect. 5, cap. 65, hic titulus legitur:
Cerctii,
Salonii
et Verani, episcoporum
Gallorum ad
Leonem papam.
gratias
super
doctrinam agentium.
(f) Ita ex Vindebonensi collect. 5. Vulgati aposto- licæ sedis. In eodem codice
Verranus
cum duplici
rr
scribitur. Qui autem fuerint Ceretius, Sallonius et Veranus, Quesnellus in notis fuse perquirit.
(g) Idem cod..
tanta.
(h) Duo coda collect, 12, Vat. 1340 et Venet. 169, alia interpunctione,
præmoniti, agnoscimus,
etc. Re- tinuimus tinuimus lectionem, quæ est in cod.Vinde- bon. collect. 5, quæque videtur respicere illa epistolæ præcedentis, quibus Ravennio Leo suam epistolam 28 ad universos episcopos dirigendam præcepit, ut
certiores
effecti
contra cos
qui
incarnationem Domini pravis persuasionibus æstimant.temerandam, spirituali servilute præmuniant.
Postea codices, transmiseris.
(i) Mss. collect. 12 delent illa.
inopinantibusimprovisus hostis adveniat,ne ,vulneri locum praebeat incauta securitas, domine sancte, beatissimepater,et apostolica sedejdignissime papa. Magna praeterea et ineffabili quadam nos peculiares tui gratulatione succrescimus, quod: illa specialis doctrinæ vestræ pagina ita per'omnium Ecclesiarum conventicula celebratur, ut ,Vere consona omnium sententia declaretur, merito illic principatum sedis apostolicae constitutum,unde adhuc apostolici spi­ ritus oracula reserentur.
CAP. II. Idcirco si dignanter admittitis, depre­ camur ut opus et præsentIbus et futuris temporibus profuturum,quod nos asservandi studio foliis man­ dare curavimus, sanctitas vestra percurrere, et si quid(a) librarii errore defuerit,emendare dignetur;
vel, si salutarem lecturis omnibus paginam aliquo studii vestri accumulastis augmento.idipsum addi libello huic sollicita pietate jubeatis : ut non solum plures sancti episcopi fratres nostri per Gallias, ve­ rum etiam multi ex laicis filii vestri, qui epistulam istam magnopere pro veritatis manifestatione desi­ derant, remissam ad nos, et sancta manu vestra emendatam tranacribere.legereetteneremereantur. (b) In rem missos,si dignum ducitis.rcdire moxcu­ pimus:ut quia incolumitas vestra exsultatio et salus nostra est,citius ad nos relatu desiderabili salutis vestrae gaudia recurrant Et
alia
manu ; Memorem coronam vestram humilitatis nostrae Christus Domi­ nus longæva ætate conservet,domine sancte beatis­ sime Pater, et apostolica sede dignissime Papa.
Ceretius susceptus vester apostolatum vestrum saluto, commendans me orationibus vestris.
1005 Salonius venerator vester, apostolatum vestrum in Domino saluto, orationum vestrarum subsidia deposcens.
Veranus cultor vestri apostolatus, beatitudinem vestram saluto, et ut pro me oretis peto.
EPISTOLA
(c)
LXIX.
(d)
AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
(e)
SYNOPSIS. — I.
Consensum suum ad ordinationem Anatolii CP. suspendit; professionem fidei exigit.
— II.
Petit ut idem
hæreticorum
communionem ab. dicet, communi fidei subscribat. Legatos mittit.
Sy­
nodum postulat intra Italiam fieri,
LEO episcopus THEODOSIO (f) semper Augusto.
CAP.I. — (g)
Omnibus quidem vestrae pietatis epis­ tolis,inter eas sollicitudines quas pro fide patimur, spem securitatis nobis maximam præstitistis,Nicæ­ num commendando concilium:adeo ut ab illo,sicut saepe jam scribitis,non patiamini sacerdotes Domi-
ni deviare.Sed ne aliquid in praejudicium catholicæ defensionis viderer egisse, de ordinatione ejus, qui Constantinopolitanae coepit Ecclesiae præsidere,nihil interim in alterutram(h)partem temere rescribendum putavi, non dilectionem negans,sed manifestationem catholicae veritatis exspectans. Quod aequanimite • ferat, 1006 obsecro, vestra clementia : ut cum talem se erga fidem catholicam qualem cupimus ap­ probarit, de sinceritate ipsius
(i)
et copiosius et se­ curius gaudeamus. Ne vero aliqua illum de nostro animo mordeat sinistra suspicio, occasionem totiua difficultatis amoveo,nec aliquid exigo quod aut ar­ duum videatur aut(j)dubium;sed ad id quod nullus catholicorum refutet invito.Noti enim sunt per uni­ versum mundum atque manifesti,qui ante nos, sive
Græca,sive Latina lingua in catholicae veritatis prae­ dicatione fulserunt, ad quorum
(k)
scientiam atque doctrinam quidam etiam nostrae aetatis accedunt,de quorum scriptis par et multiplex profertur instru­ ctio. Quae sicut Nestorianam haeresim destruxit,ita
(a)Ex epistola scilicet ad Flavianum, quam Leo ad Ravennium miserat per Gallias disseminandum.plu­ ra exempla transumpta fuere, et in exemplo quod ad Ceretium,Salonium atque Veranum missum fue­
rat,si quid librarii erroredefuerit,
emend an d u me fflagi­ tant.Leonem quidem hoc exemplar emendasse quam accuratissime ex eo patet quotl episcopos provinciae Mediolanensisidempontifex monuit ut ejusdem epis. tolæ exemplar a Ceretio procurarent. Vide epist. 97, c. .
(b)
Codices collect.
12Jre missos,.. ac redire mox
cupimus.Quesnellus cum codd. collect. 5,
In re anis­ sox.
Anteriorum editorum lectionem praetulimus.'
(c) Al. 52. Quae autem antca 69 erat, nunc 89. Scripta -16 Julii an. 450.
(d)
Exstat haec epistola in mss. collect.Hisp.Isid. ii, 12, is, 19 et 21, usque ad 24, ac in exemplo Sichardi.
(e)
In collect. Hisp.hic tituluslegitur :Item
Leonis papae ad Theodosium Augustum,ubi scribit ut id quod de incarnatione Filii Dei ab Anatolio ConstanUnopo­ litano episcopo prædicatur agno5cat,el universale con­ cilium in Italia fiat.
(n
Vox
semper
deest in ms. Vindebon. Hisp. In aliis nonnullis omittitur etiam
Augusto.
(g)Mss. collect.21.Per
ornnes quidetn vestræ pietalis epistolas.
Plures autem Theodosii epistolæ pro Ni­ caenae synodi custodia in Occidenlem directae, quae hic indicantur, sunt duae ad Leonem, altera paulo post Ephesinum latrocinium scripta,cui Leo respon­ dit epist. 54,altera cum de ordinatione Anatolii ad eumdem pontificem scripsit,cui is nunc responsum dat : nec non imperialis epist. 63, ad Placidiam Augustam.Cur autem imperator, qui Eutychi fave­ bat,Nicaenam synodum inculcarit;explicavlmus not. 6
(Col.
855,
n g)
in epist. 54.
(h)Editi IJeonis addunltibi.Quesnellus recepit banc vocem, sed delevit
temere,
ac praeterea pro rescri­ bendum posuit
scribendum.
Mss. collect. 21 delent
tibi
et temere.Vat.Hisp. et Isid. solum omittunt
te­ mere,
at habent rescribendum.Vindebon.Hisp. igno­ rat
tibi,
et errore librarii,
terre scribendum.
Praetu­ limus lectionem codicis Ratisp.,cui concinunt cod.
Grim. mss.collect.24 et exemplar Sichardi, nec non editiones Conciliorum. In epistola sequenti solum dicitur de Anatoho :
Scribere ei interim distuli, non dilectionem negans, sed manifestationem catholicae
ve­ ritatis
exspectans.
(i) Addidimus
et
ex optimo cod. Ratisp.
(j)Vulgati Leonis ante Quesn.,
ambiguum.
(k) Codex Ratisp.fSetitentiam.Instructio vero quæ ex scriptis Graecorum et Latinorum Patrum collecta
par et muUiplex
traditur, comprehendit tum illam collectionem
contra Nestorii impietatem sanctæ me­
moriæ
Cyrillo insertam
Ephesina
synodi gestis,
quae indicatur paulo post; turn proesertim auctoritates ab ipso Leone collectas,pt per legatos ad imperato­ rem transmissas, de quibus loquitur cap. 2. Vide annot. 19
(Col.
891,
n k).
etiam hunc,qui nunc(a)repullulat,abscidit errorem. Relegat itaque sollicite quae a sanctis Patribus in­ carnationis Dominicae fides fuerit custodita, sem­ perque similiter praedicata.et cum sanctæ memoriae Cyrilli Alexandrini episcopi(6)epistolam(qua Nesto­ rium corrigereetsanare voluit,pravas praedicationes ipsius arguens,et evidentiusfidemNicaenae definitio­ nis exponens, quamque ab eo missam(c)apostolicae sedis scrinia suscepcrunt)praecedentium sensui per­ spexerit consonantem ; Ephesinæ etiam synodi gesta recenseat,quibus contra Nestorii impietatem,a sanc­ tae memoriaeCyrilloinsertaet allegata sunt de incar­ natione Domini catholicorum testimonia sacerdo­ tum.Non asperneturetiammeamepistolam recense­ re,quam pietati Patrum per omnia concordare repe-
riet. Cumque a se hoc quod eidem profuturum sit expeti desiderarique cognoverit catholicorum sen­ tentiis toto corde consentiat: 1007 ita ut sinceram (d)communis fidei professionem,absolutissima sub­ scriptione,coram omni clero et universa plebe de­ claret,apostolicae sedi et universis Domini sacerdoti­ bus atque Ecclesiis publicandam : ut pacificato per uuam fidem mundo,
(e)
possimus omnes dicere, quod angeli, nato de Maria Virgine Salvatore,ceci­ nerunt :
Gloria in excelsis Deo,et in terra pax homi­ nibus bonæ voluntatis (Luc.
II, 14).
CAP. II.— Quia vero et nos et beati Patres nostri, quorum doctrinam et veneramur et sequimur, in unius fidei concordia sumus, sicut provinciarum omnium protestantur antistites, agat clementiae vestrae devotissima fides, ut quam primum ad nos
Constantinopolitani episcopi,qualia (/) debent,pro­ bat et catholici sacerdotis scripta perveniant,aperte
scilicet atque
(g)
dilucide protestantia quod si quis de incarnatione Verbi Deialiudaliquidcredatautas­ serat,quamcatholicorum omnium et mea professio protestatur,hunc a sua communione secernat,(h) ut ei fraternam in Christo charitatem merito possimus impendere.Ut autem snlubribus(i)curis velocior pie­ niorque, auxiliante Domino per vestrae clementiae fidem praestetur effectus,ad pietatem vestram fratres et coepiscopos(j)meos, Abundium et Asterium, sed et Basilium et Senatorem,presbyteros,quorum mihi devotio est probata,direxi,per quos,(k) quae nostras forma sit fidei,manifestatis instructionibus quasmi­ simus possitis dignanter agnoscere: ut si Constan­ tinopolitanus antistes in eamdem confessionem toto corde consentit,securi, ut dignum est, de ecclesiastica
pace lætemur,neque aliquid residere videatur am­ biguum, 1008(l)unde superfluis forsitan suspicio- nibus laboremus.Sin vero aliqui a puritate nostra fidei atque Patrum auctoritate dissentiunt,concilium universale i ntra Italiam,sicut(m)synodus quae ob bane causam Romae convenerat, mecum petit, clementia vestra concedat: ut in unum convenientibus(n)om­ nibus his qui aut ignorantia aut(o)terrore prolapsi sunt,correctionis remediis consulatur,nec cuiquam ultra sit liberum ita(p)Nicænæ synodi facere men­ tionem, ut ejus inveniatur esse fidei contrarius: quoniam et universae Ecclesiae et vestro(q)hoc impe­ rio profuturum est,si unus Deus,unafides(r)et unum sacramentum salutis humanae,una toti us mundi con- Cessione teneatur. Data(s) decimo septimo kalendas
Augusti, Valentiniano septies et Avieno v.c.consu­ tibus.
(a)
Vulgati Leonis ante Quesn.
male repullulat, abscindet errorem.Editi
Concil. habent pariter
male,
sed
abscidit.
Nostri codices cum Sichardo et Que­ anello, ut in textu.
(b)Indicatur epistola secunda Cyrilli ad Nestorium. Confer annot. 5
(Col.
886, n.
g)
in epist. 67. ,
(c)Memoratam Cyrilli epistolam ad S.Ccelestinum transmissam fuisse liquet ex epistola 8, apud Cou­ stantium pag., t091. Probata ab eodem pontifice cognoscitur ex epist. ii, pag. 1102. Hinc eam
apo­
stolicæ
sedis scrinia susceperunt.
(d)Editi ante Quesn. et Sichardus perperam,cofn­
munionis
fidei.Post pauca,et
apostolicæ sedi,
in Vat. Hisp. et Isid.
(e)
Ratis.,
possint.
(r)
Vat. Hisp. atque Isid.,
debentur.
(!1)Sic meliu3 cum anterioribus editis codd.Vinde­ bon. Hisp. Ratisp., mss. collect. 24 et exemplar Sichardi.Quesnellus et
Merlinus,lucide ;
Vat. Hisp. et Isid.
lucide protestantis.
(h)
Vat.Hisp.et Isid.,
ut ejus fraternam in Christo charitatem merito possimus
illtendere.lnOnitum inten­
dere
est etiam in Vindebon. Hisp.
(t) MSs. collect. 21,
dispositionibus.
(j)
Excusi ante Quesn.,
nostros.Mox
in Vat.Hisp.,
Sabundium;
in Isid.,
Sabuldillm
pro
Ahundiurn;ma­
le,ut ex aliis epistolis liquet.Cod.Grim.pro
Asterium
habet
Etherium
tum hic tum in duabus sequentibus epistolis. Ratisp. hic
Elerium
præfert, in sequenti autem epistola Mnrium.
(li) Cod. Grim.,quæ
nostra fides.Quod
porro addi­
tur,manifestatis instructionibus, quas misimus,
com­
plectebatur san
esulficientem paternarum auctoritatum
instructionem, quae ad Theodosium directa traditur epist.7i.Vide ibidem annot.9( Col.896,n.k)..
(l)Editiones ante Quesn.cum plerisque mss.etiam Vindebon. Hisp. et exemplo Sichtirdi,
ut de super­ fluis.
Quesnelli lectionem codex Ila-tisp. confirmat.
(m) ld factum fuerat epist. 44 Leonis et Romanæ synodi nomine data die 13 Octobris anni praecedentis.
(n)
Vindebon. Hisp. delet
omnibus.
(o)
Ratisp. cum Vat.Hisp.ac Isid.Jerrore,obl forte omissa fuit initio littera
t
ob concursum ejusdem litterae in fine vocis praecedentis.
Error
ad ignoran­
tiam
anteriori voce expressam refertur. Hic autem indicatur vis in Ephesino latrocinio illata, cui non­ nulli
terrore
perculsi cesserunt. Vide epist.44,cap.1.
Hinc retinuimus cum editis Leoninis vocem
terrore,
cui affinis est vox
timore.quae
in editionibus Conca. post Merlinum, ac in exemplari Sichardi legitur. Postpauca
ne
cuiquam in Vat. collect. ii.
(p) Vide annot. 6
Col.
855, n
g)
in epist. 54.
(q) Vat. Hisp. atque Isid. et mss. collect. 24 de­ lent.
hoc.
(r)Conjunctionem
et
omittunt Vindebon.Hisp.Vat. collect. if et Ratisp., qui paulo post habet,una to­
tius mundi confessio teneatur.
(I) Hanc diem,quae est in antiquioribus editis, et apud Sicbardum, nec non in Vat. Hisp. et in miss. collect. 21, 23 et 24, ac praecipue in codice Ratisp. revocandam putavimus.Quesnellus praetulit xvikal.
Augusti,
quam chronicam notam in Is. Vindebon. Hisp. Vat. Isid., alio Vat. collect. H et in Merlini exemplo collect. 42 reperimus.
1009 EPISTOLA
(a)
LXX.
(b) AD PULCHERIAM AUGUSTAM.
(c)
8YNOPSI8.-
Anatolii professionem fidei se
exspec­
tare. Legatos a se missos in Orientem. Per conci­ lium generale removenda esse omnia scandala.
,LEO episcopus PULCHERIÆ Augustae.
Gaudeo fidei clementiæ vestrae, quod religiosum studium dignanter impenditis ut pax ecclesiastica renovetur,quae quorumdam dissensionibus(d) vide­ tur esse turbata. Debetur enim hoc vestrae specialiter gloriae, ut ablatis omnibus scandalis quae contra ca­ tholicam fidem inimicus(e) excitaverat,una eadem­ que sit per totum mundum confessio veritatis,quae facilius certiusque reparabitur, si pravorum sen-
suum nulla semina, nulla vestigia relinquantur. Quod tamen mearum partium est,praeterire non de­ beo,ut scilicet quid de incarnatione Filii Dei a Con­ stantinopolitano episcopo teneatur agnoscam, prae­ sertim (f) cum ordinationem ipsius dura praeces­ serint,taliaque ad nos debuerit scripta dirigere, quæ illum a contagione hujus qui nuper cmersit erroris alienum evidenter ostenderent. 1010
(g)
Optans itaque securam cum eo habere concordiam,gratiam­ qae illi fraternae charitatis impendere, scribere ei interim distuli; non dilectionem negans,sed mani­ festationem catholicae veritatis exspectans.Simplex enim est absolutumque quod posco,ut remoto lon­ garum(h)disputationum labore,sanctae memoriae Cy­ rilli Alexandrini episcopi epistolae,quam ipse ad Ne-
storium miserat, acquiescat; in qua et errorem Nestorii arguit, et fidem Nicaenae definitionis expo­ suit ;(i)vel epistolæ meae quae ad sanctae recordatio­ nis Flavianum cpiscopum est directa, consentiat. Quibus( j)vigilanter inspectis, Constantinopolitanus antistes repudiandum sibi,(k) quod ausa est contra puram et singularem fidem imperita insipientia de­ finire,incunctanter agnoscat: quia et mea et san­ ctorum Patrum de incarnatione Domini concors per omnia et una confessio est.Quam si quis existima­ verit non sequendam, ipse se a compage catholicae unitatis (l) abscidit ; cum tamen nos ut in integrum omnia revocentur optemus.Ad effectum vero salu­ brium dispositionumvelociusobtinendum,fratres et coepiscopos meos (m) Abundium et Asterium,sed et
Basilium et Senatorem presbyteros probatissimos viros misi,qui clementiae vestrae formam fidei quam. secundumdoctrinamvenerabilium Patrum praedica­ mus offerrent,et,remotis circumlocutionibus quibus obscurari veritas solet,1011 quid de incarnatione. Filii Dei a totius(n)orbis probatis sacerdotibus defen­ sum fuisset ostenderent : quos post divinam gratiam sancto vestrae pietatis auxilio dignum est adjuvari, De in totius Ecclesiæ perturbationem imprudens pro­ cedat(o)intentio : cum correctione adhibita omnes oporteat in unius confessionis rcdire(p)concordiam. A qua si forsitanab aliquibus discrepatur, universale conciliumsacerdotum haberi intra Italiam,clementia vesLra(q)annitente,jubeatur: quo remota arte fallen­ di,tandem pateat quid altiore tractatu aut coerceri
(a) Alias 54. Quae autem antea erat 70, nunc 91. Scripta 16 Julii an. 450.
(b )Est in Hadem collectionibus in quibus superior.
(c) In collect. Hisp. hic titulus habetur :
Pro his quæ superius a Theodosio Augusto postulavit.
(rf)Sic omnes nostri diversarum collectionum co­ dices cum Sichardo et Merlino,exceptis Vat.Hisp. et Isid., in
quibus,videatur,
et Vindebon. Hisp.ac mss. libris collect. 21 qui cum editis etiam Quesnelli,vi­
debatur.
(e)
Ita cum editis cod. Grim., Vindebon, Hisp.,et mss. collect. 24 ac Sichardus. Ratisp.
exciverat.
Vat. Hisp. et Isid.aliique aliarum collectionum co­ dices,8.X.5tru.xeratlcum quibus consentiunt tres Thua­ nei a Quesnello in margine allegati.
if) Lectionem hanc a Quesnello inductam ex ms. GMmanico confirmat praestantissimus cod. Ratisp., cui proprius accedunt cod. Vindebon. Hisp. et ms. collect.24,inter quae est Victorinum ab eodem Ques-
nella citatum; in quibus habetur, ut etiam apud Merlinum atque Sichardum,in ordinatione
ipsius
du­ ra
præcesserit.Reliqui noatri
mss.libri ac tresThua­ nei Quesnelli cum creteris editis,in
ordinatione ipsius plura præcesserint.
Vide not. 1 ejusdem Quesnelli.
(a)
Vat. Hisp.. et Isid..
Opto.
(h)
Duo cOdd.Quesnetfi,unus Thuan.et Grim., ac totidem nostri Ratisp. ac Vatic.collect. ii,
disposi­ tionunu
Vide not.2 ejusdem Quesn. Mox pro Alexan­ drini
episcopi
Vat.Hisp. ac Isid.,
Alcxandrinæ Eccle­
siæ
episcopi.
(i) Ita cum Grimanico et Cantabrig.Quesnelli ha­ bent etiam nostri mss. libri Ratisp., utrique Hisp. Vat., Isid., alius Vat. collect. dl et duo collect. 21. Vulgati antiquiores cum Sichardo, et
epistolæ mese.
Hic optionem Anatolio datam putat Quesnellus not. 3, ut vel Cyrilli epistolae vel suae subscribat :ac id­ circo praeferendum putavit
vel
pro
et.
Sed
vel
pro
et
seu
etiam
sumptum credimus. Confer annot. 5
(Col.
886,n.g)in epist.67.Enimvero in antecedenti epistola ad 'l'heodosium,qui Eutychi favebat,Leobanc optio­ nem non indicat, sed absolute, licet modeste, post memoratam Cyrilli epietolam de Anatolio ait:
Non aspernetur etiam meam epistolam recensere.
Subscri­ ptionem quidem hujus epistolae alibi saepius incul­ cat,utomnino cat,utomninonece88ariam.Ip80sGalHcanoa.,qutbu3 una cum suis ad Flavianum litteris Cyrilli epistolam innotescere voluit ex epist. 67, solam epistolam ad Flavianum in synodo suscepisse,ut Leo flagitave­ rat,liquet ex epist. 99. Idem Anatolius nonnisi post subscriptam eamdem epistolam anno sequenti re­ ceptus fuit, ut probant epistolæ 78, 79 et 80.
(j) Vat. Hisp. et Isid. ac mss. collect. 2i,
dili­
genter.
(k)
Male in editis cum mss.collect.
24,quod ausus est.
Correctionem a Quesnello receptam ex codice Griman. confirmant noster Ratis. et Vindebon.
Hisp. Affinis est lectio Vat. Hisp. ac Isid., nec non mss.collect.li et 21,in quibus legitur :
Repudianda sibi, quæ ausa est.
Vide not. 4 Quesn.
(/) Varie in mss. habetur.In Ratispon.,abscidet, in mss. collect. 21 cum editis ante Quesn.,
abscindet.
Retinuimus praeteritum tempus a Quesnello indu­ ctum ex suis codd.,quod in utrisque Hisp.et in Vat. Isid.ac in alio collect. 11 repcrimus.
(m) Tres codd.Vat.,Hisp.,Isid.et alius collect.i!,
Sabundium;
Grim. pro
Asterium
habet
Etherium,
Ratisp.,
Alerium.
(n)
Ratisp.cod.,urbis,in quam vocem u pro o per­ peram irrepsisse videtur.
(o) Vulgati ante Quesn. cum mss. collect 24 et Sichardo,
contentio.
(p)
Ratisp.,
unitatem;
et mox,
discreparetur.
(q)
Editi Quesn. anteriores cnm mss. collect. 24,
annuente.
debeat aut sanari.Data(a)XVII kalendas Augusti,Va­ lentiniano Augusto septies, et Avieno v. c. consu­ libus.
EPISTOLA
(b)
LXXI.
(c)
AD ARCHIMANDRITAS CONSTANTINOPOLITANOS.
SYNOPSIS. —
De silentio Anatolii et ordinatorum ejus circa errorum abdicationem conqueritur. De missis legatis pro causa fulei certiores eos facit.
LEO episcopus FAUSTO, (d) MARTINO, PETRO,MANUELI, JOB, ANTIOCHO,
(e)
ABRAHAMIO, THEODORO,PIENTIO, EUSEBIO, HELPIDIO, PAULO, ASTERIO ET CHAROSO presbyteris et archimandritis, et JACOBO diacono et archimandritae.
1012Causa fidei in qua salus Christiana consi-
stit,multa me sollicitudine laborare compellit me­ tuentem ne(f)improbitas quas in suis fuerat ampu­ tanda principiis,processu temporis et(g)perlinacior fiat et latior. Nam cum clementissimus imperator talia ad nos scripta direxerit quibus sollicitudinem suam pro pace universalis Ecclesiæ demonstraret, ipse Constantinopolitanus episcopus,et hi qui eum­ dem(h)consecrarunt,præter id quod ad ordinationem novi antistitis pertinebat,nihil nobis de compressis vel abdicatis erroribus indicarunt; quasi in illaEc-
dIesin nullum soandalum,nulIa exstitisset offensio, aut non hinc praecipue fuerit ordinati meritum de­ monstrandum, si aliena a se, quae catholicorum sensibus sunt adversa,docuisset.Ne ergo,quod inter longinquas regiones accidere solet, in nimias dila­ tiones (i)tenderet veritatis examen, fratres etcoepi. scopos nostros (j) Abundium, et Asterium, sed et Basilium, et Senatorem presbyteros, probatissimos viros,ad piissimum principem cum sufficienti pater­ narum(k)auctoritatum instructione direximua.Quos in omnibus, fratres charissimi,(l) diligentiaacsol­ licitudine vestra cupimus adjuvari, ut impietas,qua caecis ausibus in exitialia abrupta processit,simpli­ ces quosque decipiendi ulterius nonhabeat potesta­ tem; cum aptiore medicina etiam illis cupiamus per
correctionis remedia subveniri, qui aut imperitia sunt lapsi, (m) aut terrore traducti.Et ideo vos,qui justificamini per fidem, 1013(n)quia catholicam di­ ligitis veritatem, et de singulari sacramento salutis humanæ per Spiritum sanctum estis edocti,collabo­ rate nobiscum,et quanta potestis devotione(o)sata­ gite ut, falsitate destructa et fidei soliditate 1014 defensa, secura per totum mundum Dei pace(p)po­ tiamur . Data(q)XVI kal.Augusti, Valentiniano Augusto septies, et Avieno v. c. consulibus.
(a)Uanc chronicam notam,quam exhibuit cod.Ra­ tisp. uti cohaerentem antecedenti epistolae, praetuli­ mus lectioni vulgatae et aliorum codicum XIII
kal.
Aug.;omnes enim ejusdem negotii epistolæ per eos­ dem legatos transmittendae eadcm die a Leone si­ gnari solebant,ut ex aliis exemplis liquet.Forte vero
m nis codd. disjunctis lateribus numeralis notae v, perperam scriptum fuit XIII pro xvi
kal.,
uti ali­ quot mss.in anteccdenti.et omnia in sequenti epis­ tola praBferunt.Sed optimum Ratisp. noluimus de­ serere.
(b)
A1.53.Quæ autem antea erat 7t, nunc 92. Scr. t7 Julii an. 450.
(c)
Invenitur in iisdem collfictionibus in quibus duae praecedentes, excepta collect. 19 Ratisp. Ques­ nellus
addidit a pari,quod
nulli nostri codices prae­ ferunt,et contextus pluralis numeri hanc epistolam ad omnes simul directam astruit.
(rf)Vulgati Quesnello anteriores cum mas. collect. 21,
Martiano.
(e)Editi inserunt rivant.iaco.Delevimus autem non BOlum auctoritate utriusque Hisp.et Vat.Isid.atque codd. collect. fl et 24, verum etiam quia, cum cae­ tera nomina legantur in subscriptionibus synodi Con­ stantinopolitanæ sub Fiaviano.solus
Vivantiacus
non
apparet:In codd. porro collect. 21, qui carent no­ minibus
Job., Antiocho,
ex his vocibus
Vivantiaco
perperam scriptum agnoscitur, et utrumque ex di­ versis mss. in editionibus expressum.
(f) Editi vetustiores cum
mss.collect.24,pravitas.
(g)Iidem editi,perniciosior.Mox
altior
pro
latior
in Vat. Hisp. et Isid.
(h)
In iisdem editis,
consecrarant.
(t) Iidem excusi cum nostris mss., tenderent
veri­ tatis examina.
Melioreni Quesnelli lectionem haud deserendam putavimus.
(j)
Codd. Vat. Hisp. Isid. et alius collecl.11,
Sa­ bundium.
Mox pro
Asterium
cod. Grim. constanter habet
Etherium,
ut in duabus epistolis praeceden­ tibus.
(k)
Hae
auctoritates
sunt sanctorum Patrum testi­ monia de incarnatione Christi, de quibus vide an­ not. 9 (918, n. 1) in epist. 88,et admonitionem pre­ missam epistolae 28. Hac autem occasione eas a
Leone dilisenter fuisse collectas et ad principem missas ex hoc loco discimus:unde illum ad hujus­ modi auctoritates tum Graecorum, tum Latinorum Patrum relegendas hortatur epist. 69,cap.1.ConCe,r. annot.
8 Col.
890, 11.
k)
et i9 Col. 891,
n. k)
in eamdem epistolam.
(/) Codd. collect. 2J,
diligentiam et sollicitudittem vestram cupimus adjuvare.Post
pauca unus cod. Val,
scelestis ausibus.
Dein pro
exitialia
Quesnellus in margine : Alias,
exitiabilia.
Postea
simplices
quoque in utrisque mss. Hisp. et in Vat.Isid.,et
aUiDre pro optiore
in Vindebon. Hisp. et in codd. colleot. 24 et 24.
(m)Editi antiquiorescum quibusdam mss.,aut ef
rore.
Quesnelli emendatio placuit,quam in aliis no­ stris codd.lnvenlmus, quæque cohaeret cum saniori lectione epist. 69, in quam vide annot. 23 (Gw.
892, n. o)....
(w)Editi Quesnello anteriores cum mss.couect.u et Sicbardo,
qui catholicam.
Cod. Vat. collect. iit
qua
catholicam. Quesnelli lectionem
quia
approbant utriquecodd. Hisp., Vat., Isid. et nonnulli collect. 2l.
(o)
Iidem excusi cum iisdem codd. collect. 24. si.. chardo et cum Vindebon. Hisp.,
id agite.
(p )
Vat. Hisp.,
potiamini.
(qf)Hanc quoque epistolam die xvn
kal.Octobru b.
benter signaremus ob rationem allatam annot. i*
(supra n.a)in
epistolam praecedentem,si alicujus co­ dicis auctoritate fulciremur,et non desiderareturbæe epistola in ms. Ratisp.,cujus praesidio diem in ante­ rlori epistola vulgatam emendavimus.
ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
4 .Quesnellus sequentem epistolam chronica nota expertem collocavit primo loco inter epistolas anni 451, post epistolam 75, ad eumdem Faustum scriptam vi idus Novembris an. 450.At epistola 75 exarata fuit
cum propitio Domino multum catholicorumest aucta
liberlas,nimirum post Theodosii mortem,qui Eutychianis . patrocinabatur.Epistola vero nunc subjicienda scripta fuit, cum aliqua humana ratio seu metus aliquis ab aperta veritatis defensione poterat cohibere : unde pontifex Fausto animum acuens,
Exhortor, inquit, tuam beatitudinem, ut non
confundaris
de Evangelio
generationis
Domini Jesu
Christi; quod vivum adhuc Theodo- sium præsumit Hinc ante Theodosii mortem, quæ incidit excunte Julio anni 450,vel saltem ante mortis ejus notitiam, quæ ad Leonem pervenit antequam scriberet v
idus
Novembris epistolam 75, sequentes lit- teræ datæ videntur.
2. In collectione Chalcedonensi, ex qua una hanc epistolam habemus, describitur cap. 6 post Flaviani epistolam inter Leoninas 22, et ante epist. 28, datam , idibus Junii an. 449, ex quo sub tempus. lucubrata videri potest.Cum vero Chalcedonensis collectionis auctor exactum ordinem non usquequaque servaverit, ut ex aliis documentis liquet, locus huic epistolæ in ea collectione tributius cogere non debet : cum præsertim prima epistolæ verba, Gratum semper est mihi
tuam
alloqui charitatem, indicent jamdiu inter Leonem et Faustum intercessisse litteraram commercium,quod ab initio Eutychianæ causæ cœpisse videtur. Inter epistolas quæ ad nos parvenere, prima ad Faustum et cæteros archimandritas est epistola 32, data idibus Junii an. 449. Dein alia ad eosdem, scilicet epist. 51, ex Romana synodo scripta idibus Octobris anni ejusdem; et hæc est prima post latrocinium Ephesium, quando Theodosio patrocinante Entychianorum vis et impotentia innotuit. Post hanc sequitur epistola 61, ad Faustum et Martinum, exarata die 17 Martii an 450. Cum in hac Leo memoret eorum litteras ad se transmissas eodem tempore quo ipse dederat epistolam 51,uti animadvertimus annot. 48 (Col.871,n.m) in epist. 59 exploratum videtur has Fausti et Martini litteras, tunc acceptas, fuisse primas post latrocinium, Ephesinum et epistolam 61 fuisse primam epistolam, quam ad eosdem misit post epistolam 51, ac propterea metuens ne hæc epistola 51 ad eos forte pervenerit, hac prima occasione ejus exemplum ipsi epistolæ 61 adjecit Hinc sequens epistola 72, qua aliis Fausti .poste- rioribus litteris per Parthenium directis S. pontifex respondet, ante epistolam 61 collocanda non fuit. Cum porro ex dictis vivente Theodosio vel ante notitiam mortis ejusdem tradita fuerit, certus autem dies ac mensis ignorentur, in fine litterarum quæ vivo Theodosio datæ fuerunt eam collocavimus ita tamen ut affirmare solum possimus eam .exaratam inter Martium et Novembrem anni 450.
3. Originale Latinum hujus epistolæ desiderari credimus : Latinus enim textus, quem ex mss. Latinis collectionis Chalcedonensis habemus, versio videtur ex interpretatione Græca : unde, præter non- nulla a Leonis stylo aliena, nota chronica abest, uti deest in omnibus epistolis ejusdem collectionis, quæ e Græco redditæ fuerunt. Hinc primum locum tribuimus interpretationi Græcæ, quæ originalis vi- cem supplet.
EPISTOLA (a) LXXII.
AD FAUSTUM PRESBYTERUM.
SYNOPIS. — Fidem
ejus laudat; ad sollicitudinem hortatur.
1016 Dilectissimo (b) Fausto presbytero LEO epi­ scopus.
Gratum semper est mihi tuam alloqui charitatem, et affectum salutationis exsolvere : quoniam (c) et scio te probabilem et sincerissimae fidei esse custo- dem,et qui non circumducitur omni vento doctrinæ, aed infundamentoprophetarum et apostolorum,qui Christus est, firme consistere:ut cum venerit filius hominia in Divinitate sua ad purgationem totius mundi(d),in electione reperiaris frumentum æterni- tatis,qni dignas thesaurizari possis in horreis.Sus­ ceptis itaque litteris per filium meum Parthenium, reciprocam salutationem exsolvens, exhortor tuam (e)beatitudinem, fili charissime,ut non confundaris de Evangelio 1018 generationis Domini (f) Jesu
Christi filii David,filii Abraham secundum carnem: quoniam haec fides vincit mundum,quando quis cre­ dit qnia Christus Jesus est Filius Dei. Si quae vero fidei quaestiones inveniuntur,admonemus ut de his quæad communem utilitatem pertinent latius nobis scribas,libenter(g)suscipientibusqui ista detulerint.
(a) Alias 57. Quæ autem antea 72 erat, nunc. 93. Scripta inter Mart. et Nov. an. 450.
(b) Quesnellus cum editoribus Romanis addit filio, quæ tamen vox in anterioribus Leonis editio- nibus in Græca versione et in omnibus Latinis eo- dicibus deest.
(c) lectionem Leonis.
Scio te et probabilem.
Secuti sumus Editiones edit. Concil., cum sit etiam om- nium codicum lectio.
(d) Hic locus usque ad fidem periodi non Leonem, sed interpretem prodit, qui nec satis bene Græcum
textum reddidit.Nam aptius ex Græco : In electione reperiaris frumenti æternitatis, dignu, recondi in hor- reis.
(e) Sic omnes codices et editiones ante Romanam, in qua ex
Græco,perfectionem.
Cæterum
beatitudinis
titulus presbyteris a Leone tributus numquam in originalibus ejus litteris invenietur. In epist. 74, ad Martinum archimandritam et presbyterum, ut erat Faustus, dileclionis tuæ vocibus utitur.Interpretatio vel ex hoc confirmatur hominis, qui beatitudinis ti- tulo monachos presbyteros appellare solebat. tulo
(f) Quidam codices omittunt vocem Jesu, et infra Christus, quemadmodum etiam in Graeco deside- rantur.
(g) Editiones Concil, cum nonnul1is codd.addunt nobis.
1 In ms. Ven.,
τῆς ύγιοῡς πὶστεως
.Fortasse re­ ctius.
2 In marg. edit. Rom.,
ζσως,ταύτα
,
EPISTOLA
(a)
LXXIII.
(b) VALENTiNIANI ET MARCiANI (c) AD ARCHIEPISCOPUM ROMÆ LEONEM.
De electione sua et de concilio celebrando.
Victores VALENTINIANUS et MARCIANUS gloriosi trium-phatores, semper Augusti, LEONI reverendissimo(d) archiepiscopo gloriosæ civitatis Romæ.
Adhoc maximum imperium(e)venimu8 Dei provi­ dentia et electione senatus excellentissimi cunctæque militiæ.Unde(f) pro reverenda et catholica religione fidei Christianorum, cujus auxiliis virtutum nostrae potentic confidimus gubernari, tuam sanctitatem principatum in Episcopatu,divinæ 1019fidei pos- sidentem,sacrislitteris in principiojustum credimus alloquendam : invitantes atquo rogantes ut pro fir­ mitate et statu nostri imperii aeternam Divinitatem tua sanctitas deprecelur,ut et tale propositum atque desiderium haboamus,quatenus omni impio errore sublato per celebrandam synodum, te auctore,maxi-
ma pax circa omnes episcopos fidei catholicæ fiat, ab omni scelere pura et intemerata consistens. Ac­ tum Constantinopoli,(g)consulatu VII domni Valen­ tiniani Augusti PP., et Avieni, v. c.
EPISTOLA (h) LXXIV.
(i) AD MARTINUM PRESBYTERUM.
SYNOPSIS. — Quam
bonum sit
pro
veritate pati,
cujus
unitatem locorum spatia non scindunt.
De
legatis mentio.
LEO episcopus MARTINO presbytero.
Gratias agimus Deo,et multam fiduciam piae ex- sultationis(j) accipimus, cum dilectionem tuam et catholicam fraternitatem ita spiritu fideivigere cogno­ scimus. utcordibus vestris nihil infirmitatis bæretica possit inferre tentatio : ad quam divinitus destruen- dam nec defuit, ut scitis, sollicitudo nostra, nec deerit, donec omnipotentis dextera Dei omnia dit- boH arma confringat : cui ob aliquid audere per- mittitur, ut a fidelibus Christi gloria majore vincatur. Si quid autem aut difficultatum intervenit aut mora.
(a) Alias post ep. 57. Quæ autem erat 73,nunc 90.
Scripta exeunte Aug. aut initio Septemb. an. 450.
(b) Hæc Marciani imperatoris epistola invenitur in sola collectione Chalcedonensi et in ms. Veneto col­ lect. 22, cui additiones ex Chalcedon. collectione accesserunt. Græcum textum originalem esse non dubitamus ex loci et consulatus notatione, quæ in interpretatione Græca omissa fuisset, ut in aliis epi- stolis Græce redditis constanter observatur. Num vero Latinus quoque textus sit originalis, an versio ex Græco, inquiri potest. Certum est imperatorem Marcianum quædam scripsisse Latine et Græce, uti Latine et Græce in ipsa Chalcedonensi synodo allo- cutus traditur actione 6, pag. 1472. Vide not. o Ba- luzii. Sic etiam Latine et Græce scriptam videbimus aliam ejusdem imperatoris epistolam 100 ad Leonem. Plura ejusdem generis proferre possemus exempla, si opus esset. Gravitas quidem et dignitas Latinæ locutionis præsentis epistolæ non interpretem e Græ- co in aliis epistolis reddendis valde humilem et mi- nus peritum, sed Latinum uctorem præfert.
(c) Ita codd. Latini et Græcus textus, nec non in edit Concil. Solus Quesnellus,
ad episcopum.
(d) Idem Quesnellus cum Græco :
Episcopo.
Lectio- nem vulgatam Conciliorum ex Latinis codicibus re- vocavimus.
(e) Cod. Divionensis, nos venire contigit.
Alii
Balu- zii codices,
veni.
(f) Ms. Ver. 57,
pro reverentia.
(g) Ita optime ex eodem ms. Veron., cui cæteris nos­ tri codd.accedunt, et solum tres Baluzii pro
Avieni v.
c.perperam habent
Avieneni, Albieni,
vel
Avenieni
VI. Dies et mensis in codd. et in Græco desunt. Cum vero Marcianus hac in epistola suæ assumptionis no- titiam præbeat, ea paulo post electionem ejus scripta
fuit. Nonnulli cum Baronio crediderunt Marcianum imperium suscepisse ante mensem Augustum hujus an 450, eo quod In Cod. Justinianeo lex ejusdem imperatoris contra Eutychianos lata tradatur kal.
Aug. Valentiniano
VII et
Avieno coss.
Sed hanc chroni- cam notam perperam a Treboniano assutam fuisse huic legi ult de Apostatis patet ex collectionibus Chalcedonensi, Hispanica. etc., in quibus eadem lex integra describitur cum
data
XV kal.
Aug. CP. Spo- ratio v. c. et qui fuerit nuntiatus coss.,
id est 18 Julii an. 452. Porro Marcianum ad imperium ascendisse die 24 Augisti an. 450 ex Chronico Paschali colligi- tur.Igitur hæc epistola scripta fuit hoc anno aut Au- gusto exeunte, aut ineunte Septembri.
(h) Alias 55. Quae autem antea 74 erat, nunc 94. Scripta 13 Septemb. an 450.
i Est in ms. Grim. collect. 18 et in nostris codd. Vat. ac Veneto collect. 12, qui postremi perperam
Martiano
hanc epistolam inscribunt. Notat in postilla
marginali Quesnellus : « Non uni Martino inscriptam fuisse Leone hanc epistolam, sed cæteris pariter ejus collegis, pat ex epstolæ contextu. » Sed ad solum Martinum initio scribens, ut indicant verba
dilectio- nem tuam
mox ad
catholicam fraternitatem,
id est ad omnes Constantinopolitanos, et præsertim mona- chos catholice sentientes, sermonem dirigit.
j Ita ex duobus nostris codicibus collect. 12, ipso. exigente contextu, non ut in vulgatis,
accepimus.
Ms.Ven.,
ἣλθον
. Sic ex codd. Græc. Vat. 1178 et Ottob. 29, pro
άγνωσύνην
, lectione vulgata.
3 Ms. Ten.,
ίϰετεύος
.
4 In marg edit. ,Cotel.,
συγϰοτηθησομίνης συνόδον
.
rum, cnm æquanimitate tolerandum est: quoniam ubi veritas est magistra, numquam desunt divina solatia, fratres charissimi. Quamvis ergo magna 10- corum intervalla nos dividant, unitate tamen fidei vobiscum sumup, et toto corde Jesum Christum Do­ minum nostrum verum Deum et verum hominem confitentes, nulla in vobis detrimenta perpetimur, cum de vestræ professionis concordia gloriamur : tantum ut sit auxiliante Domino constantia perse- verans, dicente Apostolo : 1021 Vobis
enim (o) do­ natum est pro Christo, non
solum ut
in eum credatis,
sed etiam ut
pro
illo (b) patiamini (Philip. I, 29). Ad quam fortitudinem sanctarum mentium roboran- dam, fratres nostros atque legatos,quos pro aposto- Here fidei libertate direximus, et quos dudum apud
vos esse confidimus, plurimum credimus profutu- ros : cum totius actionis nostrae didiceritis affectum, et curam vestram atque consilium (c) pio operijunxe- ritis. De qua re non necesse est nunc latius scribere, cum jam per supradictos sufficientes (d) epistolas miserimus, quibus abundantissime omnis catholica fraternitas instruatur. Divinae erit virtutis et gratiae ut Dei Filius, qui naturam humani generis suam fe- cit, amplius quam (e) videmus aut sapimus, magnum pietatis suae asserat sacramentum (I Tim. III, i6),quod impia temeritas sibi quidem fraudavit, sed rectis cor­ dibus auferre non poluit.Data (n idibus Septembris, Valentiniano et Avieno v. c. consulibus.
EPISTOLA (g) LXXY.
(h) AD FAUSTUM ET MARTINUM PRESBYTEROS.
SYNOPSIS. — I.
Intolerabile
esse scribit
Occidentatibus
episcopis, quod Ephesi
contra
fidem actum est. —II.
Antichristo militare
tam
Nestorium
quam Euty-
chen; contra
quos
Ecclesia
profitetur
non unam na-
turam,
sed
unam se
adorare personam.
1022 LEO FAUSTO et MARTINO presbyteris (i) et ar­ chimandritis.
Per
MAXIMINUM
comitem.
CAp. I. — Omnes scribendi occasiones libenter amplectens, alloqui dilectionem vestram sacerdotali affectione non desino : ut ex ipsa frequentia littera­ rum possitis agnoscere quantam curam Ecclesiae universalis habeamus, pro cujus piissima fide stu­ diosius defendenda vestram quoque devotionem oportet laborum nostrorum esse consortem. Nam et per fratres nostros episcopos atque presbyteros, quos pro Christianae religionis statu misimus,quos­ que dudum vobiscum esse confidimus, plenissime ex omni instructione quam dedimus' potuistis ad- vertere quam intolerabile habetur quod cunctos nostrarum partium sacerdotes, quod profana quo­ rumdam insipientiacontrasacramentum redemptio­ nis humanae inferre molita est. Et nunc per filium nostrum Maximinum comitem continuatim vos alIo-
quiis coborlamur, ut quia propitio (j)Domino mui- tum catholicorum est aucta libertas, (k) assumatis constantiam spiritalem contra Antichristi præcurso- res, dicente beato Joanne :
0mnis
(d) spiritus
qui con­ fitetur lesum
Christum in
carne t'enisse ex Deo est; et
omnis spiritus qui
solrit Jesum Christum ex fleo non est, et hic est Antichristus
(I
Joan.
IV, 2, 3).
CAP. II. — Cui Nestorius et Eutyches sub diversa quidem erroris specie, sed sub eodem spiritu falsi­ tatis militare voluerunt, cum catholica fides aposto­ licis(m)atque evangelicis inbuta doctrinis utrumque detestetur,utrumque condemnet; quae ex quo (n) co- æternum Patri
Yerbo caro factum est (Joan.
I, i4), quem credit Filium Dei, eumdem etiam filium homi­ nis confitetur; et in uno vero Deo ac 1023 vero
homine Domino Jesu Christo non unam naturam, sed unam se profitetur adorare personam. In hac fide nobiscum inseparabiliter atque indifferenter uniti, state (o) constanter et viriliter agite; ac si quae sunt morae de his quæ poscimus ordinandis, per occasiones tamen, quas fidas gratia divina provide- rit, litteris nos vestrae dilectionis instruite. Quia multum solatii est, 1024 cum sollicitis animis
(a) Sic mss. et Quesnellus. Cæteræ editiones, da­
tum est.
dosh,
(b) Hæc scripta sunt a Leone, dum nondum Theo- dosii qui Eutychianis favebat, mortem acceperat; unde catholicos adhuc vexatos præsumit.
(c) Codd collect. 12 cum editis Quesnello ante- rioribus ignorant
pio.
Iste in margine pro
operi
. alias
opere.
(d) Ed est epistolam 71.
(e) Ita nostri codd.cum editis ante Quesn., apud quem,
prævidemus.
(f) Hæc dies, mensis, et consulum notatio deest in ms. Grim. Legitur autem in nostris mss. et in edi- tis. Solum post vocem
Valentiniano
supplendum es- set Aug. VII. Utrique codices collect. 12 statim post consularem notam addunt,
per Carterium et Ascle- piadem diaconos
Constantinopolitanum; corrupte. Cum enim epistola 80, cap.1, mentio fiat ,Casterii, alias Carterii, presbyteri, et Asciepiadis diaconi Con- stantinopolitani, legendum credimus
per
Carterium, seu Carterium
presbyterum, et Asclepiadem diaconum Constantinopolitanum.
Cum porro in iisdem mss. huic epistolæ subjiciatur epistola 78, quæ per hos
Casterium
et Asclepiadem Constantinopolim missa fuit anno sequenti idibus Aprilis, censemus hanc notationem ad eamdem epistolam 78 potius quam ad præsentem esse referendam : neque enim eos clericos bis transmisisse et hoc et sequenti anno ullum indicium, ulla probabilitas est.
(g) Al. 56. Quæ autem erat 75, nunc 95. Die 8 vel 9 Nov. an. 450.
(h) Edita fuit a Quesnello ex ms.Grimanico collect. 18. Nos eamdem contulimus cum Ratisponensi col- lect. 19.
(i) Voces
et archimandritis
adjecimus ex cod. Ra- tisp. Quesnellus addidit,
a pari,
quod noster codex ignorat, et contextus pluralis numeri excludit.
(j)
Ratisp.,
Deo.
Idcirco autem multum
catholico- rum
aucta libertas Marcianus novus im- perator catholicis favebat. Hoc primum indicium est electionis Marciani, quam quidem Maximinum co- mitem ejusdem imperatoris ministrum attulisse,ut a Valentiniano approbaretur, satis credibile est.
(k) Quesnellus ex Grimanico, sumatis. Magis pla- cuit lectio Ratisp.
(l) Ratisp. .omittit
spiritus,
et secundo loco Chri-
stum.
(m)
In eodem codice desunt voces atque evangelicis.
(n) Sic noster .Ralisp. Quesnellus ex Grim.,
æter­
num Patris.
(o) Grim. ms. et Quesnellus,
confidenter.
Melius in Ratisponensi.
rerum desideratarum actio nuntiatur. Volumus autem ut hae litterae nostrae, quas ad vestram dilectionem misimus, etiam caeteris catholicis in­ notescant : quo intelligant se quoque ad defen-
sionem fidei (a) hisce nostris exhortationibus in- cHari. Data (b) sexto idus Novembris, Valentiniano Augusto septies et Avieno consulibus.
EPISTOLA (c) LXXVI.'
(d) MARCIANI IMPERATORIS AD ARCHIEPISCOPUM ROMÆ LEONEM.
(e) Decimo
kalendas Decembris
Constantinopoli, do-
mino
nostro Valentiniano
imperatore
nostro piis-
simo
septimum et
Avieno
clarissimis consulibus,
sacræ litteræ missæ
sunt a
domino nostro Marciano perpetuo imperatore
ad sanctissimum episcopumLeonem, quibus significabat eos qui ab
eodem viro
reverentissimo missi
fuerant hilariter fuisse
susce-ptos : quare
cum omni alacritate eo se conferre di-
gnetur et synodum celebrare; vel, si
hoc ei grave
videbitur, suis litteris significet ut, sacris litteris
epilcopis vocatis,
in qua placuerit civitate, fidei
convenientia
decernantur.
1025 LEONI reverentissimo episcopo Ecclesiæ (f) gloriosissimæ civitatis Romæ, MARCIANUS.
De studio et(g) oratione nostra sanctitas tua non dubitat : quoniam veram Christianorum religionem et apostolicam fidem firmam volumus permanere, et ab omni populo pia mente servari. (h) Denique securitatem nostræ potentiae ex recta religione et propiliation8 Salvatoris nostri consistere non am­ bigimus. Quapropter reverendissimos viros quos ad nostram pietatem sanctitas tua direxit libenter et sicut decebat animo grato suscepimus. Superest ut si placuerit tuae beatitudini in has partes advenire
et synodum celebrare, hoc facere religionis affectu dignetur : nostris utique desideriis vestra sanctitas satisfaciet, et sacræ religioni quae utilia sunt decer- net.8i vero hoc onerosum est ut tu ad has partes advenias, hoc ipsum nobis propriis litteris tua san­ ctitas manifestet, quatenus in omnem Orientem et in ipsam Thraciam et Illyricum sacrae nostrae litterae dirigantur, ut ad quemdam definitum locum, ubi nobis placuerit,omnes sanctissimi episcopi debeant convenire, et quae Christianorum religioni atque catholicae fidei prosint, sicut sanctitas tua secundum
(a) Ratisp., iisdem.
(b) Idem , codex, .v idus.
(c) Alias post epist 71. Quæ autem erat 76, nunc 96. Scripta 22 Nov. an. 450.
(d) Est in mss, collect. Chalcedon. 17 et 22, in quibus
ad archiepiscopum
legitur, sicut etiam in ti- tulo Græco; non
ad episcopum,
ut editione Ques- nelii.
(e) In codicibus Latinis nulla synopsis huic episto- læ præmittitur; at legitur in mss.Græcis, ex quibus editores Romani Græcum textum vulgarunt, et ex synopsis Græca hanc Latinam reddidere. Solum pro
Decembris,
qui mensis in Græco legitur, perperam correxerunt, Septembris, eo ex quod erroneo consu- latu cujusdam legis Marciani, imperium ante diem 24 Augusti ab eo assumptum, et has litteras paulo post assumptionem ad imperium, scriptas credide- rint. Epistola quidem 74 data fuit statim post sus- ceptum imperium, ad quod eum evectum fuisse die 24 Augusti ex Chronico Paschali Antonius Pagius ostendit. Hæc autem epistola post legatorum adven- tum exarata fuit, quem in mensem Novembrem in- cidisse ex hisce litteris discimus.
(f) Ita nostri quinque codices. Vulgati,
gloriosæ.
Cod. Divion. et Quesnellus in margine, reverendis- simæ .
(g) Editi in margine ex Græco,
voto
nostro.
(h) Vulgali item in margine ex Græco,
etenim.
Mox pro
securitatem
quidam codice habent
sollici-
tudinem.
1 Lege,
τὸ ἕ
б
δομον
.
2 In vulgatis non apparet vos
ἐϰϰλησίας
; nos addi- dimus ex ms. Ven. potissimum et ex Latino textu.
3 Ms. Ven.,
ἡδἑως
.
4 Edit. Rom. in margine,
άποσαλἡσαται
. [F. leg.
άπὁσταλἡσωνται
].
ecclesiasticas regulas (a) definivit, sua dispositione declarent (b).
EPISTOLA (c) LXXVII.
PULCHERIÆ AUGUSTÆ (d) AD SANCTISSIMUM ARCHIEPISCOPUM ROMÆ LEONEM.
1028 (e) Musæ sunt etiam (f) divinæ syllabæ divæ me-moriæ
Pulcheria
ad
eumdem virum
sanctissimum,nuntiantes Deo amicissimum archiepiscopum Con-stantinopolitanum Anatolium,omni errore seposito,
epistolæ nuper missæ
ad sanctæ memoriæ Flavia-num
absque
mora subscripsisse, ulla et (g) sustinerijam ut quædam synodus
fieret
in
partibus Orientis;
corpus vero
ejusdem
sanctæ
memoriæ
Flaviani
Con-
stantinopolim fuisse
perductum, ut in
basilica
apo-
stolorum sepeliretur
Episcopi etiam,
qui unanimes
erant
sanctæ
memoriæ Flaviano,
(h)
et
ad exsilium
fuerant
destinati.
et hos revocandos
fore,
ut ad re-
cipiendas
Ecclesias suas synodi
sententiam
susti-
nerent.
1030 LEONI reverendissimo episcopo Ecclesiæ glo-riosæ civitatis Romæ, PULCHERIA venerabilissima Augusta.
Litteras tuae bealitudinis(i)cum decentiomni epi- scopoveneratione suscepimus : pet quas tuam fidem puram et talem cognovimus, qualis debet rum san­ ctitate sacro praeberi templo. Ego vero similiter ac meus dominus tranquillisimus imperator,meuscon- jux, in eadem semper et mansimus et manemus, omnem pravitatem atque pollutionem et maleficium declinantes. Sanctissimus igitur gloriosae Constanti­ nopolis episcopus Anatolius in eadem fide permansit atque religione, et tuarum litterarum apostolicam confessionem complectitur,illo errore sublato qui ab
aliquibus nunc ortus est, sicut ex ejus quoque litteris clarius tua sanctitas agnoscere poterit ; et epistolae namque similiter catholicae fidei, quam ad sanctae memoriæFlavjanum episcopum tuabeatitudodirexit,
(a) Ita nostri et Baluzii codices, concinente Græco textu : qua lectione indicatur id declarandum in ge- nerali concilio quod religioni et fidei prosit, sicut Leo antea sua præsertim ad Flavianum epistola definierat. Similem sententiam præfert etiam se­ quens epistola Pulcheriæ; ubi de
catholica confes-
sione a concilii Patribus decernendum affirmat te auctore quod quidem solemni receptione litterarum Leonis ad Flavianum in Chalcedonensi factum fuit.
(b) Tempus hujus epistolæ, id est diem 22 Novem- bris an. 450, nobis conservavit titulus, quem ex Græcis codd. loco synopsis præfiximus.
(c) Al. post epist 58. Quæ autem antea 77 erat, nunc 102. Sub idem tempus quo præcedens
(d) Exstat in iistem invenitur, codicibus in quibus præcedens invenitur ert in his
archiepiscopum
legitur, non
epi-
scopum, ut Vulgati cum Græco præferunt.
(e) Hæc synopsis invenitur in mss. libris Latinæ collectionis Chalcedonensis, qui integram et perfe- ctam Rustici editionem continent. cujusmodium, sunt tres Baluzii et noster Chigianus 483. Deest autem in Vat. 1323 et 4166, qui quædam Rustici præferunt, quædam prætereunt. In antiquissimo Veron. 57 et Veneto S. Marci 79, hæc synopsis aliis verbis ex- pressa præmittitur : Incipit
epistola Pulcheriæ Au-
gustæ ad
eumdem
sanctissimum archiepiscopum Romæ
Leonem, quæ, significat
reverentissimum Anatolium
Constantinopolitanum, errore relicto,
episcopum con­ firmatum
subscriptione maxime
epistolæ ejus dogma­
ticæ ad
S.
Flavianum
directæ,
cujus
Flaviani
etiam corpus significat suæ sedi
perductum, et in Apostolo­
rum
basilicam depositum
et alia quæ
tenor
sacrorum apicum ejus
demonstrat.
(f) Ita cod. Chigianus collect. Chalced. ex integra editione Rustici, uti etiam in Græco. Editi,
sacræ
litteræ.
(g) Ita exemplaria ejusdem Rustici. Vulgati, susti-
nere.
(h) Conjunctionem et hoc loco necessariam, quæ deest in mss. Baluzii, reperimus in codice Chigiano, et fuit etiani in illo ms. ex quo ab editoribus qum Con- ciliorum vulgata fuit.
(i) Vulgati, cum omni decenti omnem episcopum vene-
ratione,
nullo nostro vel Baluzii codice suffragante. Cod. Divion. ipsius Baluzii, cum decenti
omni episco-
pali veneratione. Prætulimus lectionem quinque no-
strorum mss, et aliorum duorum Baluzii. Leonis litteræ, quæ hic a Pulcheria memorantur, sunt epi­ stola 70.
(j) Cum propositi nostri sit proferre veterem ex Græco versionem, quæcumque fuerit; retinuimus et
epistolæ,
licet ex Græco reddendum fuisset, uti etiam contextus exigit, etenim
epistolæ :
et mox adjecimus ex mss. particulam namque, quam ut incongruam editores omiserunt.
1 In marg. edit Rom.,
άπεστάλησαι
(leg.,
άπεσά- λησαν
)
παρὰ
. T:3tpA.VCM., sanavimus hunc locum,
2 Ms. Ven.,
άρχιεπίσϰοπον τη̄ς Κωνσταντινουπόλεως
.
3 Ita sanavimus hunc locum, sequentes, ductum cod. Ven., qui habet,
ύπογεγράϕηϰεν
, addendo scilicet unam dipthongum, et legendo
ύπογεγραϕηϰἑναι
, uti per conjecturam notarunt in margine etiam edit. Rom, Male in vulg.,
ύπογεγραϕἡϰαμεν
.
4 In marg. edit. Rom.,
ῑς. ὅτι τό
.
5 Ms. Ven.,
οὕς
.
6 In ms. Ven
διἑμεινεν
.
PATROL. LIV.
29
sine aliqua dilatione subscripsit. Et propterea tua reverentia quocumque modo (a) perspexerit, signifi care dignetur utomnesetiam totiusOrientis eisco- pi, Thraciæ atqueIllyrici,sicut etiam nostro domino piissimo imperatori meo conjugi placuit, in unam civitatem velociter ab Orientalibus partibus (bt.valcan convenire ; et illic facto concilio, et de catholica confessione, et de his episcopis qui ante hoc segrc' gati sunt, sicut fides1032 et Christiana pietasesi- git, te auctore decernant. Super hæc autem sciat tua sanctitas, quoniam praecepto nostri domini et tran- quillissimi principis meiconjugis(c)in gloriosa civita­ te Constantinopoli sanctae memoriae episcopi Flaviani corpus allatum est, et in basilica Apostolorum, in quaconsueverunt præcessores episcopi sepeliri ,com-
petenter estpositum. Et bossimiliterepiscopos, qui proptereamdemcausam, quoniamcum sanctissimo Flaviano ad concordiam fidei catholicae concurrerant, exsilio deportati sunt, reverti (d) robore pragmatici sui præcepit; quatenus per approbationem synodi, atque sententiam omnium episcoporum( e)convenien­ tium, episcopatum et ecclesias proprias recipere decernantur (f).
1033 EPISTOLA (g) LXXVIII.
(h) AD MARCIANUM AUGUSTUM.
Pro datis litteris et
fde
defensa gratius agile
LEO episcopus MARCiaNO semper Augusto.
(i) Litteras pietatis vestrae accepisse me gaudeo,et ad sinificationem totius ProsPeritatisPertinereco- gnosco, (j) cum sermones vestri initia pro fidei nos' faciant 1034. integritate securos. Quantas itaque clementiae vestrae gratias referamus, non ei verbis nostris, sed ex beneficiis vestris, quae Ecclesiæcon- tulistis, agnoscite : non ambigentes qualem illum
(a) Ita codd.omnes collect. Chalcedon. Cod. Ve­ netus collect. 22, cum editis prospexerit.
(b) Ms. Chig.,
religione vel
confessione.
(c) Sic vetera exemplaria, quemadmodum epist. 62,
in Romana urbe
reverstone,
Romæ
pervenisse; si- milia, quæ interpretem Græco textui adhærentem, at a Latina ratione scribendi alienum manifestant. Editi, in
gloriosam
Constantinopolim.
(d)
Vulgati inserunt
debere,
non vero codices.
(e) Vulgati in margine addunt
una.
(f) Cum Leo huic et præcedenti epistolæ eodem die responderit epistolis 78 et 79, eas simul missas et a pontifice simul acceptas fuisse indicium est unde in utrisque similia leguntur quoad concilium cogendum ex
Orientis, Thraciæ et lllyrici,
etc. Hinc sicut præcedens epistola Marciani scripta fuit die 22 Novembris an. 450,ita etiam hæc Pulcheriæ.Unum obstarevidetur Marciani silentium de facto Anatolii, quod Pulcheriæ litteris indicatur. Si enim hoc præ-
cessisset epistolam imperatoria, hic honorificam le- gatorum susceptionem memorans, nonvidetur fuisse omissurum tam prosperum factum, quod legatio po- tissimum spectabat, pontifex maxime expetebat. Sed cum scopus epistolæ Marciani fuerit concilii in- dicendi consiliumaperirc, sola legatorum susceptione commemorata, præterire potuit cætera quæ exaliis aliorum litteris ac ex gestis simul transmissis Leonem cogniturum sciebat.Si tamen hac de causa posterior credatur Pulcheriæ epistola, non tamen multo poste- rior dicenda erit. Susceptis enim legatis ante diem 22 Novembris, hos in rem suam statim sedulam ope- ram adhibuisse, facileque iisdem fuisse, Pulcheria et Marciano faventibus, rem transigere dubitandum non est : ita ut paucorum dierum intervallo rebus omni- bus confectis et Romam statim transmissis cum Pul- cheriæ litteris, S pontifex Marciano simul et Pul-
cheriæ eadem die respondere potuerit. Ita in hac quoque sententia epistola Augustæ non multo post diem 22 Novembris ante finem anni 450 scripta di- cenda erit.
(g) Al. 58. Quae autem antea 78 erat; nunc 104. Scripta 13 Aprilis an. 451.
(h) Edita fuita a Merlino ex ms. collect. 12. Quesnel- lus contulit cum Grimanico collect. 18; eamdem re- legimus cum cod. Ratisp. collect. 19 et duobus col- lect. 12.
(i) Indicari videtur epistola 76. Nam epistolæ 73 ejusdem imperatoris Leonem antearespondisse cum præcipua gratulatione deassumptione ejusdem indu- bium credimus.Epistolam nimirum 73 ab imperatore fuisse transmissam per Maximinum comitem, qui notitiam assumptionis ejus in Urbem attulit, valde probabile est; et sicut per hunc Leo ad Faustum et Martinum Constantinopolitanos misit epist. 75 datam VI idus Novembris an. 450, in qua primum indicium
electionis ejus elucet, uti observavimus annot. 3
(Col.
902, n.j) ita per eumdem etiam gratulatorias litteras ad ipsum imperatorem rescripsisse haud am- bigendum videtur.
(j) Vulgati antiquiores,
cum sermones vestri
vos fa-
ciant.
Idem est in nostris codd. collect. 12, qui dum- taxat melius mutant in vos in
nos.
Quesnellus ex Grima- nico,
cum sermones vestri pro fidei nos
faciant. Potior visa est lectio præstantissimi ms. Ratisp., in quo voces
sermonis vestri
initia innuunt epistolam 76, qua Marcianus primo ad pontificem de negotio fidei scrip- sit; in epistolam enim 73 simplicem assumptionis suæ notitiam dederat.
1 In marg. edit Rom.,
ἀποτίθεται
2 Deest
ϰϰὶ
ms. Ven.
3 In ms Ven.,
ϰαὶ τη̃ς ἀποφάσεως
.
retributorem inomnibus babeatis (n) pro cujus tam pieestisreligionesolliciti; etqui vos, ut res ipsa de- monstrat, ad hoc ut fides catholica ab insidiis inimi- corum suorum defenderetur,elegit,(b)gloriosissime. Haec me nunc breviter per fratris mei Anatolii cleri­ cos pietas vestra (c) scripsisse dignanter accipiat. Pleniora autem do omnibus quæ ad curam meam pro statu Ecclesiarum et concordia pertinent Domini sa- Mrdotum, per legatos nostros
(d)
scripta direximus. DataidibusAprilis, 1038 (c) Adelfio viro clarissimo consule.
EPISTOLA (f) LXXIX.
(g) AD PULCHERIAM AUGUSTAM.
(n)
SYNOPSIS. — I.
De repressis ejus auctoritate
Nesto-rio et
Euthychete gratias agit
- II.
De legatis adju-
tis,
reductis
ad sedes suas
sacerdotibus, revocatis in urbem Flaviani
reliquiis,
et lapsis,
si
subscribant
fidei, recipiendis. —
III. De
Eusebio communione
aedis apostolicæ CP. fruente, et Juliano
Coensi;
et de clericis Flaviano faventibus.
Leo episcopus urbis Romæ, PULCHERIÆ Augustae.
CAP. I. — Quod semper de sancta pietatis vestrae mente praesumpsimus, id plenissime experiendo co­ gnovimus, Christianam fidem, quamvis diversis pra­ vorum appetereturinsidiis, vobis tamenpraesentibus et in defensionem ejus a Domino præparatis, non po?se turbari. Non enim Deus aut suae (i)misericor­ diæ sacramentum,aut vestri laboris deserit meritum, quo dudum subdolum sanctae religionis bostem ab ipsis visceribus Ecclesiæ (j) depulistis; cum haeresim suam tueri impietas Nestoriana non potuit,quia non fefellit famulam et discipulam veritatis, quantum
simplicibus infundereturveneni perillaloquacis ho­ minis colorata mendacia. De quo virtutum 1036 agone processit ut per sollicitudinem vestram ea (k) quæ per Eutychen diabolus molitus est,non laterent,
(a) Iidem Vulgati cum mss. collect. 12,
tam
pia : Emendationem Quesnelli probat cod. Ratisponensis
(b) Vox
gloriosissime
a Quensnello inducta eodem ms. Ratisp. confirmatur.
(c) Ita omnes nostri codd. Quesnellus, conscripsisse. In anterioribus editis et
scripsisse
et
concripsisse
deerat.
(d) Hæc ac tres sequentes epistolæ datæ idibus Apri- lis, per Constantinopolitanos clericos missæ fuerunt. Cum autem S. pontifex has epistolas scriberet, lega- tos pariter cum aliis plenioribus litteris et.instru- ctionibus simul dirigere cogitabat : unde sicut de clericis Constantinopolitanis scribit epist. 80, cap. 1 :
Post venerabilem diem festi Paschatis remisimus,
sic
de legatis epist. 81 ait :
Nostros post
diem
venerabi tem dirigemus.
At causas aliquas subinde incidisse dicendum est, quæ hanc legatorum transmissionem in longius tempus distulerunt, minirum in mensem Junium,cum per Lucentium episcopum et Basilium presbyterum apostolicæ sedis legatos Constantinopo- lim misit epistolas 83, 84, 85 et 86, signatas die 9 Junii : ubi sermonem esse de legatis quos memorat in his epistolis traditis idibus Aprilis, patet ex epist. 83, c. 1, in qua se legatos mitttere ait, ut
præcedenti- bus litteris indicavi,
et epist. 84, c. 1, quod
facturum me aliis litteris indicaveram.
Causam hujus dilationis fuisse arbritramur serum reditum priorum legato- rum, quos exspectandos credidit, ante quam novos legatos Constantinopolim dirigeret. Cum has litteras scripsit, sperabat eos brevi perventuros, eo quod fortassis sive ex clericis Anatolii, sive ex ipsorum legatorum litteris intellexerat. discedentibus clericis Constantinopolim, eos quoque in eo fuisse, ut proxime subsequerentur. Hinc novos legatos una cum iisdem
clericis Constantinopolim reversuris post Pascha di- rigendos indicavit. At cum illorum reditum differri vidit, clericos cum his litteris dimisit quidem idibus Aprilis; at novam legationem protraxit usque ad Ju- nium, quo illi in Urbem rediere. Ita porro de novis legatis, qui nondum missi fuerant, S. Leo hoc loco inquit
direximus,
quemadmodum de clericis Con- stantinopolitanis, qui, cum hæc scriberet. Roma non- dum discesserant, ait epist 80, c. 1 :
Cum epistolis nostris
remisimus : quippe qui in eo erant ut Constan- tinopolim redirent. Similiterepist. 75, c. 2, de eadem mox transmittenda scribit :
Volumus autem ut hæ lit-
teræ
nostræ, quas ad
vestram
dilectionem misimus,
etc. ac epist. 83, de legatis quibus eamdem deferen- dam tradidit, Fratres, inquit,
meos ... direxi.
Fami- liare scilicet Leoni est præteritum tempus usurpare de rebus vel actionibus quæ futuræ quidem erant dum scriberet : at relatæ ad tempus quo epistolæ le- gerentur, præteritæ fuissent. Hinc conciliantur for- mulæ quæ videntur contrariæ, cum de iisdem legatis mox, uti meditabatur, transmittendis nunc præterito utitur epist. 79 et 80,
quos misimus;
nunc autem fu- turo,
nostros.... dirigemus
apist. 81. Illud enim ad tempus quo litteræ legendæ erant, istud vero ad tem- pus quo scribebantur, ex Leonis mente referendum est.Observamus porro neque in hac neque in sequenti epistola quidquam responderi de concilio quod imperator et ejus conjux Pulcheria in suis litteris expetiverant. Id vero Leonem remisisse
plenioribus scriptis,
quæ per legatos dirigenda commemorat, li- quet ex epist. 82. c. 2. ad eumdem Marcianum :
Piissimæ sollicitudini vestræ, quam de indicenda sy- nodo habere dignamini, per legationem,
quæ
confestim
ad
clementiam vestram
Deo
annutne perveniet, quid- quid ad causæ utilitatem arbitror pertinere, plenius at-
que opportunius suggeretur. Id autem consulto factum fuit, eo quod mutatis rerum circumstantiis post Theodosii mortem (cum scilicet novo imperatore rectæ fidei patrocinante Eutyches ejusque fautores repressi et catholici episcopi in Epheso depositi, ab exsilio fuerant revocati, plures vero jam decepti ad sanam mentem in die revertebantur), Leo non ita necessarium generalte consilium credidit ut antea ju- dicaverat; vel saltem eo quod illud, non in Oriente habendum putaret sed in Italia, ubi cum per hoc tempus bellumingrueret, concilium differendum censuit, uti traditur epist. 83, 90 et 94. Hæc et si- milia perlegatos utilius et plenius viva voce quam litteris tractanda existimavit.
(e) Editi,
Adelphio.
At ms. Ratisp. semper Adelfio; et similiter habent in aliis epistolis antiquissimus codex Vat.1322, utrique cod.Hisp. et Vat. Isid. aliique veteres libri. Ita etiam Prosper et Marcellinus tum in vulgatis, tum in mss. Idipsum confirmatur inscriptione apud Aringhium t. II, p. 419 : ADELFO.
(f) Al. 59. Quæ autem antea 79 erat, nunc 105. Scripta 13 Aprilis an. 451.
(g) Exstat epistola in mss. collect. Hisp., Isid. 11, 12, 18 usque ad 24, et in exemplari Sichardi.
(h)
In collect. Hispanica hæc synopsis legitur : Epi-
stola Leonis ad Pulcheriam
Augustam,
in
qua gratias
agit quod Nestorianam et Eutychianam hæresim fidei defensione
destruxit.
(i) Vat.Hisp. et Isid. ac mss. collect. 11et 21, cum quatuor codd. Quesnelli,
fidei sacramentum.
(j) Var. Hips. et Isid., depulisti.
(k) Quatuor mss. libri Quesn. et duo nostri, quæ pe-
reunti diabolus.
et qui sibi singulas partes geminae impietatis elege- rant, una catholicæ fidei virtute procumberent. Se- cundaergohaecvobis de perempto Eutychetis errore victoria est; (a) quem, si quid sani cordis habuisset, dudum in. auctoribus suis perculsum olimque pro- stratum facile potuerat declinare, ne de sepultis ci- 'neribus rediviva tentaret incendia commovere, ut in eorum transiret consortium, quorum secutus esset exemplum, gIorisissimaAugusta. Libet igitur exsul­ tare cum gaudio,et pro vestrae clementiae prosperitate digna Deo vota persolvere, qui tibi per omnes mundi partes in quibus Domini Evangelium prædi­ catur(b)duplicemjamet palmam contulitet coronam.
CAP. II. — Clementia igitur vestra cognoscat om­ nem Romanam Ecclesiam de universis fidei vestrae
operibus plurimum gratulari, sive quod legationem nostram pio per omnia juvistis affectu, et quod sa­ cerdotes catholicos, qui de ecclesiis suis injusta (c) fuerant ejecti sententia, reduxistis, sive quod reH- quias sanctor memoriae Flaviani innocentis et catho­ lici sacerdotis ad Ecclesiam cui bene praefuit fecistis (d)cum honore debito revocari.In quibus utique omni­ bus gloriæ vestræmulliplicaturaugmentum, dum et sanctos prosuis meritis veneramini, et ab agro Do- minico spinas et tribulos vultis (e) auferri. Quosdam vero episcopos de his qui rebus impiis videntur præ­ buisse consensum, reconciliationem poscere, et Ca­ tholicorum communionem desiderare, tam(f) nostro-
rum quam fratris et coepiscopi 1037(g) mei Ana. toin, cui testimonium ferre dignamini, relatione co­ gnovimus ; quorum desideriis sic praebemus (h) etre- ctum, ut correctis, et quae male sunt facta, propria subscriptione damnantibua,participata(i) nostrorum quos misimus cura cum supradicto episcopo pacis gratia tribuntur : QUIA devotionis utrumque est Chri­ stianæ, ut et pertinaces veritas justa coerceat, et conversos charitas non repellat.
CAP. III. — Quia vero novimus, quantum pia sol­ licitudinis catholicis sacerdotibus mansuetudo ves. tra dignetur impendere, indicandum esse curavi­ mus, fratrem et coepiscopum(j)meum Eusebium no­ biscum degere,et nostrae communionis esse consor­ tem, cujus commendamus Ecclesiam, quam dicitur
vastare qui illi injuste asseritur(k)subrogatus ; illud etiam(l)a tua pietate poscentes,quod vos spontaneo fa­ cere non dubitamus arbitrio,ut tam fratrem et coepi­ scopum men Julianum,quamConstantinopolitanos clericos, qui sanctæ memoriae Flaviano fidelibus om- ciis adhæserunt,ea qua debetis gratia (m)foveatis. De omnibus vero pietatem vestram (n) per nus quid fieri aut ordinari deberet instruximus. Data idibus Apri­ lis, Adelfio viro clarissimo consule.
i038 EPISTOLA (0) LXXX.
(p) AD ANATOLIUM (q) EPISCOPUM Prima CONSTANТINOPOLIТANUM. pro pace..
SYNOPSIS (Ex collectione Hispanica). — L De fide
(a) Quesnellus, qui si
quid sani cordis habuisset, er- rorem dudum,
etc. Anteriorum editionum lectionem
omnibus nostris novem codicibus probatam et satis congruam revocavimus.
(b) Vat. Hisp. et Isid.,
duplicis gloriæ palmam con- tulit.
(c) Ita ex plerisque et potioribus nostris codicibus. Vulgati cum mss. collect.21, fuerunt.
(d) Quidam codd. omittunt
cum.
(e) Six ex Ratisp. et exemplo Sichardi, ac mss. col- lect. 24, uti quem erat in editisante Quesnellum apud quem
auferre.
Mox pro
vero
quidam codices et antiquiores editi habent
sane.
(f) Intellisuntur legati quos Leo Anatolii causa Con- stantinopolim miseratan.450.Vide epist.69 et seqq.Hi autem, quos post Anatolii clericos Romam missos Constantinopoli discessisse videbimus annot.4
(Col.
919,n.e) in epist. 83, iisdem clericis rerum gestarum relationem ad Leonem dederunt, quæ cum Anatolii lit- teris eidem pontifici tradita fuit; unde ex utrisque di- dicit quosdam episcopos lapsos reconciliationem pos- cere, et catholicam communionem desiderare. Cum
vero eosdem legatos per hoc tempus Constantinopoli jam discesisse Leo præsumeret, huic reconciliationi perficiendæ novam legationem dirigendam consti- tuit, ad quam referendam sunt sequentia
Participata nostrorum quos misimus, etc. Hæ
duæ legationes distin- guendæ sunt, ne maxima confusio gignatur. Ita in epistola sequenti cap. 2, verba : Illud
quidem quod
præsentibus et agentibus nostris constitutum est
approba-
mus, ad priorem legationem pertinent; verba autem, quæ mox subjiciuntur:Sed cum legatis nostris quod mi­ simus, etc., spectant ad legationem secundam, quam una cum his litteris transmittere meditabatur, sed distulit in mensem Junium,uti observavimus annot. 7 (Col. 909, n. d) in epist. 78. Hic præterea notare libet, verba laudatæ epist. 80, c. 2, quod præsentibus et
agen-
tibus nostris constitutum est, videri innuere quæ legati primæ legationis gesserunt dum Constantinopoli essent præsentes sicut indicant etiam illa cap, 3 :
Dilectionem tuam hoc decet custodire
quod nostri ibidem
constituti dixerunt;
ac si illi non amplius ibidem
præsentesessent : quæ eorum discessum confirmant. Hinc de iisdem cap. 1 S. Leo scribit : Fratrum no- strorum, quos
Constanlinopolim
miseramus, relatione cognoscimus, ubi observandum tempus
miseramus,
Vide annot. 5 (Col. 913, n, c) in epist. sequentem.
(g) Vat. Isid.,nostri. In Vat. Hisp. errore librarii vestri
(h) Vat. Hisp. et Isid., affectum.
(i) Significantur ii, quos Leo Constantinopolim mi- sit legatione secunda, de qua annot. (f) supra.
(j) Vindebon. Hisp.,
nostram.
(k) Id saltem Romæ per hoc tempus ferebatur. Nul- lum vero Eusebio Dorylæensi subrogatum tradit li- beratus in Breviario cap. 12, ut in postilla marginali observavit Quesnellus.
(l) Ita ex Ratisp. utrisque Hisp., nec non ex Vat. Isid, aliisque mss. collect. 11 et 24, atque exemplo Sichardi. Editi.cum codd. collect. 21,
a vestra
pie-
tate.
Mox,
facturam
pro facere in Vat. Hisp. atque Isid.
(m) Editi cum aliquot codd., erronee, faveatis Cor- reximus ex ms. Ratis, ac ex Vat. Hips. et Isid.
(n) Intelliguntur legati qui cum his litteris mittendi credebantur; sed tantum mense Junio missi fuere, utiexplicavimus annot.7 (Col. 909, n. d) in epistolam præcedentem. Confer etiam annot. 11 (supra f) in præsentem epistolam. Post pauca, pro ordinari, editi ante Quesn. habent,
declinari.
Quesnelli emendatio- nem ex Grimanico ac tribus aliis codicibus omnes nostri antiqui libri approbant.
(o) Al. 60. Quæ autem antea 80 erat, nunc 106 Scr. 13 Aprillis an. 451.
(p) Exstat in mss. collect. 3, 8 Hisp. Isid. 11, 12 et 18 usque 24, ac ad in exemplo Sichardi, nec non in illo ex quo primæ Romanæ sermonum editioni ali- quot epistolæ subjectæ fuerunt.
(q) Ita cod. Grim.Quesnello annotante in margine.
scriptis
missis,
probata.
— II.
De
his qui metuin
hæresim
lapsi
sunt, ut
si
conversi fuerint recipian
tur. — III.
De
nominibus
hærcticorum
ad
sacrum
altare
non recitandis.
— IV.
De commendatione
[Al. commemoratione] Juliani episcopi, vel eorum cleri­corum qui
Flaviano episcopo in fide
adhæserunt.
LEO episcopus ANATOLIO episcopo.
CAP. I.- (a) Gaudemus in Domino,etin dono gra­ tiæ ipsius gloriamur,(b)qui,sicut dilectionis tuæ(c)lit­ teris et fratrum nostrorum quos Constantinopolim miseramus relatione cognovimus,sequacem teevan- gelicae eruditionis ostendit; ut per sacerdotis pro­ babilem fidem merito praesumamus quod tota Eccle­ sia eidem credita nec rugam cujusquam sit erroris habitura nec maculam, dicente Apoatolo :
Despondi enim
1039
vos uni viro virginem castam exhibere
Christo (lI
Cor.
XI. 2). Illa est enim virgo Ecclesia, sponsa unius viri Christi, quæ nullo se patitur er­ rore vitiari : ut per totum mundum una nobis sit unius castae communionis integritas, in qua societa­ tem tuae dilectionis amplectimur; et(d)gestorum quae sumpsimus, seriem necessariis, sicutoportuit,mu­ nitam subscriptionibus approbamus. Ut ergo invicem dilectionis tuae animus nostris confirmarctur allo- gniis, filios nostros (e) Casterium presbyterum,Patri- cium etAsclepiadem diaconos, qui ad nos tua scripta (ndetulerunt, cum epistolis nostris post venerabilem (g)diem festi paschalis remisimus, indicantes nos,ut supra diximus,de Constantinopolitanæ Ecclesiæ pace gaudere, cui bane curam semper illpendimus, ut eam nulla velimus haereticorum fraude violari.
' CAp. II. De fratribus vero quos et epistolis tuis —
et legatorum nostrorum relatione communionis nos trae (h)cupidos esse cognovimus,eo quod doleant se
contra potentiam contraque terrores non tenui se (i) constantiam,sed aheno sceleri praebuisse consen­ sum,cum ita eos formido turbasset ut in damnatio­ nem catholici atque innocentis antistitis,et in rece­ ptionem detestabilis pravitatis trepido famularentur obsequio,illud quidem quod praesentibus et agenti­ bus(j)nostris constitutum est approbamus, ut suarum interim Ecclesiarum essent communione contenti ; sed cum legatis nostris quos misimus participata te­ cum sollicitudine volumus disponatur. quatenus hi qui 1040 plenis satisfactionibus male gesta conde­ mnant, et (k) accusare se magis eligunt quam tueri, pacis et communionis nostrae unitate laetentur ;ita ut digno priusanathematequae contra fidem catholicam sunt recepta damnentur. Aliter enim (l) in Ecclesia
Dei, quae corpus est Christi, nec (m)rata sunt sacer- dotia, nec vera sacrificia,nipi in nostrae proprietate. naturas verus nos Pontifex reconciliet. (n) verus im­ maculati Agni sanguis emundet.Qui licet in Patris sit dextera constitutus. in eadem tamen carne quam sumpsitexVirginesacramentumpropitiationisexse-, quitur,dicente Apostolo
:Christus
Jesus,qui mortuus
est, immo qui et resurrexit,qui est (0)in dextera Dei.
qui
etiam interpelLat pro
nobis (Rom. VIII, 34). Neque enim potest in aliquo benignitas nostra reprehendi, cum satisfacientesrecipimus quos doluimusesse de- ceplos.Nec aspere igitur communionis nostrae gratia deneganda est, nec temere largienda quia SICUT PLENUM pietatis est oppressis charitatem Dominicam redhiberi, ita (p) justum est omnia perturbationis au­ ctoribus imputari.
CAP. III.- De nominibus autem (q) Dioscori, Juve­ nalis et Eustathii ad sacrum altare (r) recitandis dile-
(a)
Ms. Vat Hisp.,
Gaudeamus
cum exemplari primæ editionis et cum mss. collect. 24, ac uno Vat.collect. 21, in quibus post pauca, gloriemur.
(b) Tres codices, quia. Vulgati ante Quesn., quia...
ostendis.
(c) Hæc distinctio litteranum Anatolii et relationis legarotum indicare videri potest legatos non per epi- stolas; sed viva voce retulisse quæ hac pervenerint. Sed
re-
lationis nomine Leo usus est in epistola præcedenti, c. 2, cum loqueretur de Anatolio, qui sine per epi- stolam retulit; ac præterea eos legatos serius in Ur- bem ingressos patebit ex anno.4 (Col. 919, n. e) in epist. 83.
(d) Horum gestorum fargmentum, quod superestex
Vita S. Abundi apostolica legatione functi, in appen­ dice edetur.
(e) Cod. Vallicell. A. 5 collect. 8 et exemplar primæ editionis,
Caterium,
Vat. 5845 ejusdem collect, 8,
Carnerium
quesnellus in margine : Al., Castorium, vel Carterium; quod postremum invenimus in mss collect. 21.
(f) Unus
detulerunt.
Prima editio, qui
vestra scripta detulerant.
(g) Exemplum primæ editionis,
diem
festum pascha-
lem
Cod.Grim., diem Paschæ emisimus. Cum cleri­ cis Constantinopolitanis hic memoratis hæ litteræ traditæ fuerint, præteritum tempus
remisimus
a Leone accipitur uti explicavimus annot.7 (Col, 909, n. d) in epist. 78.
(h) Prima editio, cupiditate inflammatos esse. Po pauca Vindebon. Hisp. et Vat. collect. 11, contra
impotentiam,
id est immoderatam potentiam.
(i) Vat.Hisp.,
sententiam.
Mox cum Merlinus sine ulla interposita particula ediderit,constamiam
alieno sceleri,
ante vocem alieno addita fuit in editionibus particula sed, quam quidem invenimus in Vindebon. Hisp., in Vat, collect. 3 et in duobus collect. 8. At cæteri novem codices diversarum collectionum præ- ferunt
et.
(j) Vide annot. 11 (Col. 911 n. f) in epist. præceden- tem, ubi hic legatos, qui antea Constantinopolim missi fuerant, dein vero alios legatos, qui transmit- tendi erant, indicari ostendimus. In verba autem, ut suarum
interim Ecclesiarum essent communione contenti,
confer not, 1 Quesn.
(k) Vat. Hisp, et alius Vat. collect. 11, accusari.
(l) 1 qu. 1, In Ecclesia Dei qua corpus, c. 68.
(m) Codd. collect. 8 cum Grimanico collect. 18 et Barberino collect. 3,
sacrata
sunt. Prima editio,
sacra.
(n) Cod. Vat. collect. 3, et unus collect. 21 et verus
(o) Unus cod. Vat. ad
dexteram.
Mox cod. Vat. Hisp. et Isid.,
Neque
enim
poterit.
(p) Cod. Vat. Isid. et alius collect. 11, cum duobus Thuaneis, et uno Cantabrig. Quesnelli, justum est
omnia perturbantis
auctoritatem amputari.
(q) Vid notam 2 Quesnelli.
(r) Editi cum utrisque Hisp. aliisque posterioribus collectionibus inserunt non. Delevimus autem aucto- ritate præstantiorum et vetustiorum collectionum, nimirum ms. Vat. collect. 3, duorum collect. 8, et præstantissimi Ratisp. collect. 19, cum quibus conci- nunt exemplaria primæ editionis atque Sichardi, Enim vero hac in re Anatolius dubitasse videtur,
ctionem tuam hoc decet custodire,quod nostri ibi­ dem constituti faciendum esse dixerunt, quodque honorandae s. Flaviani memoriæ non repugnet, et a gratia tua Christianae plebis animos non avertat.Nam (o) iniquum nimis est atque incongruum eos qui inno- centes et catholicos sua persecutione vexarunt san­ ctorum 1041 nominibus sine discretione misceri : cum damnatam impietatem non deserentes(b)ipsi se sua pravitate condemnent ;quos convenit,aut per- celli pro perfidia,aut laborare pro venia.
CAp. IV.- Fratrem vero et coepiscopum (c) no- atrum Julianum, et clericos qui sanctae memoriae Flaviano fidelibus officiis adhæserunt,dilectioni quo­ que tuae volumus adhærere ; ut quem (d) fidei suae meritis vivere apud Deum nostrum novimus,in te
sibi eum praesentem esse cognoscant. Illud quoque dilectionem tuam nosse volumus, fratrem et coepi­ scopum nostrum Eusebium,qui causa fidei multa discrimina laboresque toleravit, nobiscum interim demorari et in nostra nunc communione persistere: cujus Ecclesiam tua sollicitudine volumus esse de- fensam, (e) ut nihil eodem absente depereat, et nullus ei in aliquo praejudicare præsumat, donec cum littc- rarum nostrarum ad vos prosecutione perveniat. Et ut major circa te vel nostra vel totius Christianæ plebis affectio provocetur, hoc quod ad dilectionem tuam scripsimus in omnium volumus notitiam per­ venire: ut qui Deo nostro(f) deserviunt de confirmata apud te pace sedis apostolicae gratulentur.(g)De caete­ ris vero causis atque personis dilectio tua litteris,
quas per nostros(h) accipiet,plenius instruetur.Data (t) idibus Aprilis. Adelfio virj clarissi mo consule.
1042 EPISTOLA (j) LXXXI.
(k) AD JULIANUM EPISCOPUM
SYNOPSIS. — Julianum diu
per Dioscori improbita-
tem
vexatum
monet
lapsos
in
communionem recipi
non debere,
nisi perfidia cum
auctoribus
damnatu.
LEO episcopus JULIANO episcopo.
Litteras fraternitatis tuae per filios nostros Con­ stantinopolitanos clericos, nuntias tuæ salutatis ac. cepi ;quibus te magnis tribulationibusgravatum fuis­ se significas:cum utique non defuerit materia sollici­ tudinis et laboris,quæ inter procaces catholicae fidei adversarios inhaerentem veritati animum fatigarent;
(l)
isque, utacribis, fuerit animus ut per occasionem necessitatis et nobis te et patriæ præsentares. Quod vere futurum speraveram,ut apertius omnium hære. ticorum ambages tuo ore(m)recognoscerem. Sed gra-
tias Deo, quod ita et incolumitas tua, et Ecclesiæ causa profecit,ut liberum tibi fuerit apud eosiate- rim degere, quorum nobis probabilis consensus in­ notuit,sicut et fratris Anatolii scripta profitentur, etgesta quæ apud ipsum coram nostri sunt coniecta demonstrant, frater charissime. Remeantibus ergo prædictis, salutationis vicissitudinem reddo, et tit contra falsitatis astutias perseverantem diligentiam teneas fidenter exhortor; cum tibi ad hoc et tuus animus et nostra auctoritas suffragetur. Quoniam licet de multis meliora indicta sint, quod scilicet dolcanl sedeceptos, etdamnata perfidiacum aucto­ ribus suis,gratia.m nostrae communionis exposcant (quod nos adeo libenter accepimus, reddituri his hanc quam desiderant communionem,cum promissa
(n) compleverint), quosdam tamen 1043 persistere in sua obduratione cognovimus; quos oportet distri- ctius comprimi,si nequeunt benignitate sanari. quam rem nostros post diem venerabilem (o) Paschæ dirigemus, qui tecum participato consilio ea quæ a
tametsi legati, dum Constantinopoli essent, Diosco­ rum, Juvenalem, et Eustathium, e diptychis non re- citandos affirmassent, eo quod Ephesinæ impietatis capita haberentur. Ratio quam S. Leo subjicit legato- rum sententiam approbat.Hinc ex codicibus Vat. 5815 collect. 8. Ratisp. et mss. collect. 24, nec non ex prima editione ac Sichardo prætulinus
dixerunt
pro vulgato
dixerint.
(a) Vat. Hisp. et Isid.cum tribus laudatis a Ques- nello codd.,inimicum.
(b) Exemplum primæ editionis,
ipsa
sua
pravitate condernnentur.
(c) Cod. Ratsp, omittit nostrum et dein habet
vel clericos,
sumpto vel pro et, quod pariter legitur in Vindebon. Hisp. et hic et in titulo hujus capitis, in codicibus collect. 11 et 24, nec non in exemplis Sichardi et primæ editionis.
(d) Cod. Barb. collect. 3 et Vat. 5845 collect. 8, nec non Grim. et prima editio, fidei sacramentis.
(e) Sex voculas subsequentes desiderat Grimanicus codex. Quidam codices, et nihil.Ratisp.,
ut et nihil,
qui mox supprimit ei.
(f) Exemptum primæ editionis, nunc serviunt
(g) Idem exemplar :
De cæteris vero
dissidii causis
atque perversionis dilectio
tua etc.
(h) Indicatur epistola 85. Vide adnot. 7 (Col. 909, n. d) in epist. 78. n. j in utite etc.
(i) Sic omnes nostri codices et editi.Quesnellus in margine. Al., VI idus.
(j) Al, 61 Quae autem antea 81, nunc l07. Scripta 13 Aprilis an. 451.
(k) Invenitur hæc epistola in mss.collect. 12, 18 et 19.
(l) Duo codd. collect. 12
idque, ut
scribis, fuerit
animi.
Ratisp. habet
idque,
sed animus.
(m) Ita ex mss. superiori annotatione memoratis, Vulgati ex aliquo codice, cognoscerem.omisso re ob earumdem litterarum concursum in fine prs- vocis præ- cedentis.
(n) Ratisp., præmissa.
(o) Vocem Paschæ, quæ in nostris mss. et editis deest, a Quesnello insertam ex codice Grimanico re- tinuimus, eo quod similiter in epistola præcedenti cap. 1, post venetabilem diem festi paschalis Constan-
tinopolitani clerici ad Anatolium remissi seu potius remittendi tradantur, cum quibus suos quoque legatos S. Leo transmittere jam destinaverat, uti monuimus annot. 7 (Col. 909, n. d) in epist. 78 Hanc autem po- stillam idem Quesnellus margini adjecit : Grimanicus
addit
Paschæ, hoc for
te
intelligens
de octava Paschatis,
quod
fuerat
8 Aprilis. Id censuit, propterea quod hanc epistolam exaratam credidit ipsi idibus Aprilis qui- bus signatur. Sed omnes has epistolas notatas idibus Aprilis ante Pascha .fuisse scriptas, cum Leo cogi- tabat legatos Conatantinopolitanis clericis remeanti- bus jungere; signatas autem fuisse ea die qua mutato consilio legationem disiulit, et solos Constantinopo- litanos clericos dimisit, probabilius est. Sic enim conciliantur quæ in hujusmodi die litteris difficultatem facessunt. Hinc autem pro die.Paschatis, ejus octa- vam hoc loco intelligere opus non est cap.
nobis constituta fuerint exsequantur. Data idibus Aprilis, Adelfio viro clarissimo consule.
EPISTOLA (a) LXXXII.
(b) AD MARCIANUM AUGUSTUM.
(c) SYNOPSIS. — I.
Pro conservatione catholicæ fidei
gratulatur, cui pax
imperii rependitur.
— II. Desolis
errantibus
agendum
esse,
non
de fide
vet Scri-
pturis, quas
aliter
quam SS.
Patres interpretari
nefas sit.
LEO episcopus MARCIANO Augusto.
CAP. I. - (d) Quamvis per Constantinapolitanos cle­ ricos ad pietatem tuam ante (e)rescripserim,sumptis tamen clementiae vestræ(f)litteris per virum illustram praefectum 1044 urbis Flium (g)meum Tatianum, magnam materiamgratulationisaccepi :quiastudio-
sissimos vos ecclesiasticae pacis agnovi. Cui sancto desiderio(h)digna æquitate confertur, ut quem statum esse cupitis religionis, eumdem habeatis et regni. Nam inter principes Christianos Spiritu Dei conGr- mante concordiam,gcmina per totum mundum fidu- ciaroboratnr: quia profectuscharitatiset fidei utro- rumque armorum potentiam insuperabilem facit,ut propitiato per unam confessionem Deo, simul et haeretica falsitas et barbara destruatur hostilitas, gloriosissimeimperator.Aucta igitur perimperinlem amicitiam spe coelestis auxilii,confidentius pietatem vestram pro sacramento salutis humanæ incitare præsumo : ne cujusquam procaci (i) impudentique
verautiaquasi de incerto quid sequendum eit sinatis inquiri. Et cum ab evangelica apostolicaque doctrina (j) ne uno quidem verbo liceat dissidere,aut aliter de Scripturis divinis sapere, quam beati apostoli et pa­ tres nostri didicerunt atque docuerunt,nunc demum indisciplinatæ (k) moventur et impiae quæstiones, quas olim mox ut eas per apta sibi corda diabolus ex- citavit, per discipulos veritatis Spiritus sanctus exstinxit.
CAp. II. — Nimis autem(l)iniquum est ut per pau­ corum insipientiamadconjecturasopinionumet (m) adcarnaliumdisputationum bella revocemur, tam­ quam reparata disceptatione 1045 tractandum sit (n) utrumEutychesimpiesensent, etutrumperverse Dioscorusjudicarit, qui in sanctae memoriae Flaviani
condemnatione se perculit, et simpliciores quosque, ut in eamdem ruinam provolverentur, impegit. Quo­ rum multisjam, ut cognovimus, ad satisfactionisre- media conversis,et veniam de inconstanti trepidatio­ ne poscentibus, non cujusmodi sit fides (0) tenenda tractandum est, (p) sed quorum precibusetqualiter annuendum. Unde piissimae sollicitudini vestræ, quam (q) deindicendasynodohabere dignamini, per legationem,quae confestim ad clementiam vestram, (r) Deo annuente, perveniet, quidquid ad causae uti­ litatem arbitror pertinere, plenius atque opportu­ nius suggeretur. Data (s) nono kalendas Maii,Adel- fio viro clarissimo consule.
(a) Al. 62. Quæ autem antea 82 erat, nunc 103. Scripta 13 Aprilis an. 451.
(b) Exstat in mss. collect. Hisp. Isid. 11, 12, 18 et 21 usque ad 24, ac in exemplo Sichardi.
(c) In Hispanica : Ejusdem
Leonis ad Marcianum
Augustum, ubi de illo pro
conservatione catholicæ
fi-
dei gratulatur.
(d) Exemplum Sichardi,
Etsi per
Constantinopoli-
tanos.
Post pauca,
ad pietatem vestram
in editis an- te Quesn. cum mss. collect. 24.
(e) Indicatur epistola 78.
(f) Hæ Marciani litteræ a Tatiano delatæ, diversæ sunt a Præcedentibus 73 et 76. Hæc enim ultima data fuit die 22 Novembris 450. Tatianus vero præfectus urbis Constantinopolitanæ nondum Con- stantinopoli discesserat die 18 Decembris anni ejus- dem, ut liquet ex lege 2 Cod. Justinianei, tit.
de Officio
prætorum, quæ eidem Tatiano inscribitur, data XV kal. Januarii
Constantinopoli
Valentiniano VII et
Avieno coss.,
ubi perperam præfectus
prætorio
appel-
latur, cum et apud Leonem et in aliis documentis ann. 451 et et 452 semper
præfectus
urbus nominetur. Hunc quidem Tatianum post traditam Constantino- politanis clericis epistolam 78 signatam die 13 Apri- lis Romam advenisse, et imperiales litteras Leoni tradidisse hoc loco non obscure significatur. Hæ igitur Marciani litteræ, quibus Leo hic respondet, desiderantur.
(g) Vindebon. Hisp.,
nostrum.
Grim. perperam, Titianum.
(h) Quesnellus, divina. Anteriorum lectionem res- tatuirnus, quippe quam omnes nostri codices et exemplar Sichardi approbant.
(i) Vat. Hisp. et Isid., imprudentique.
(j) Utrique Hisp. et Vat. Isid.,
nec in
uno quidem. Duo alii codd. cum Sichardo,
nec uno.
Mox,
devia- re
pro
dissidere
in mss. collect. 21. Dein
habere
pro
sapere
in Vat. Hips. et Isid.
(k) Editi cum nonnullis mss.,moveantur. Neautem, sensus maneat suspensus, magis placuit
moventur
ex Vat. Hisp. et Isid. Mox, pro
quæstiones
Vat. col- lect. 11 habet
suggestiones.
(l) Vat. Hisp. et Isid., inimicum.
(m) Editi ante Quesn.,
ad carnalium
disceptationum bella provocemur. Exemplar Sichardi et mss. collect. 24 omittunt ad
carnalium disceptationum. Mox
Ques- nellus, reparata disputatione. Secuti sumus lectio- nem cod. Vindebon. Hisp. et mss.collect. 21.
(n) Cod. Griman transilit quinque subsequentes voces librarii. saltu ab
utrum Eutyche,
ad utrum
perverse :
ubi editi cum mss.collect. 24 pro perverse habent impie. Hic autem notandum est Leonem no- luisse in disputationem adduci vel fidem quam ipse contra Eutychem definierat, vel judicium Dioscori, sive Pseudoephesinum adversus S. Flavianum, quod jam antea irritum declaraverat. De solis lapais qui reconciliationem petebant agendum credidit, ut pateret
quorum precibus et qualiter
annuendum; et
in hanc rem legatos Constantinopolim die 9 Junii direxit.
(o) Exemplar Sichardi et codd. collect. 24 omittunt
tenenda
(p) Vat. Hisp. et Isid. ac mss collect. 11 et 21, sed eorum precibus qualiter sit annuendum, quibus affines sunt editiones ante Quesnellum ac exem- plar Sichardi, in quibus tantum deletur sit
(q)
Iidem codd.,
de colligenda
synodo.Cur respon- sionem quoad synodum legatorum instructioni re- miserit, diximus annot. 7 (Col.909, n. d) in epist. 78.
(r) In Vindebon. Hisp erronee omittitur Deo. Hunc defectum supplevit auctor collect. Vat. Hisp., scribens,
annuente Christo,
et inde hæc lectio in Vat. Isid. aliosque similes codices manavit.
(s) Ita cum editis omnes nostri codices. Quesnel- lus in margine. Al., VIII kal.
EPISTOLA (a) LXYXIII.
(b) AD EUMDEM MARCIANUM.
(c) SYNOPSIS. — I. Pro
patefacta Anatolii fide, Eutyche
represso, revocatis episcopis, reductis in urbem
S. Flaviani reliquiis,
gratulatur.
— II.
Legatos
se
mittere pro reconciliandis lapsis episcopis. Concilio convocando opportunum tempus non
esse.
1046 LEO episcopus MARCIANOAugusto.
CAP. I. — Multam mihi fidUciam (d) scribendi ad clementiam vestram, et litterae vestræ, quas vene. ranter accepi,et(e)coepiscopi mei revertentes a Con­ stantinopolipræbuerunt,non sola assertione verbo­ rum,eed ipsisjam(f)operum effectibus dernonstran- tes,ad defensionem catholicae fidei divinum in vobis vigere præsidium. Quo utique non solum Ecclesiæ
status, seetiam vestri robur munitur imperii: ut merito (g) ejus expectetis protectionem,cujus colitis veritatem, gloriosissime imperator. Nam ut et fra­ tris mei Anatolii citius manifestaretur integritas, et olim damnati erroris(h)redivivus assertor locum in Christi ECQlesia non haberet : ut catholici episcopi, quos nUper haereticorum persecutio depravare non potuit,ab injustis revocarentur exsiliis ; utque reH- quiis beata memoriae Flaviani digno honore susce­ ptis, impietatem suam (i) condemnator ejus agno- sceret : vestræ virtutis titulus, vestrae pietatis est fructus. Cui confido etiam aliarum insignia accu- mulanda palmarum : ut sicut Constantinopolitana Ecclesia, recepta apostolicæ Mei libertate, lætatur, ita omnes regQi vestri provinciae emundatas (j) se
esse a abolicdogmatis contagio glorientur. Ut ergo præcedentibus (k) litteris indicavi,fratres meos (I) Lucentium episcopum et Basilium presbyterum, qai sollicitudinis meae partes possint implere, di­ rexi :favori eos pietatis vestrae in omnibus quae
eunt agenda commendans. Nam (m) cum et 1047 fratris mei Anatolii scriptis, et nostrorum sermone cognoverim multos de bis qui apud Ephesum Dio­ scori factione compulsi detestabilibus statutis(n)pœ- nitendum praebuere consensum, inconstantiae suæ veniam postulare, et communionem catholicam per satisfactionem correctionis expetere, non fuit talium negligenda conversio, qui non proprio sensu, sed (0) improbi præsumptoris impulsu in haec incidis­ se noscuntur, in quibus liberum non habuerant judicium.
CAp. II.-Ne(p)igitur vel resipiscentium desideria mora longior fatigaret, vel incuriosa facilitas temere aliquos ac sine discretione susciperet, injunctum est ab apostolica sede directis, ut in consortium
(q) su3B deliberationis adscito Constantinopolifanæ urbis antistite, et pestilentiae contagia non admit- tantur,et sanitatis remedia non negentur. Quae iD- dustria in omnibus quae nequiter gesta sunt emen- dandis, celerem juvante Domino consequetur effe­ ctum,si reparationi pacis ecclesiasticae opem suam vestra pietas dignetur adjungere: at (r) vobis ita regnantibus,et Dei regnum intra vos habere merea- mini, et catholicam tidem nulla falsitas violet, nulla hæresis inquietet; nec cuiquam liceat doctrinam evangelicam deserere, et sacerdotali honore gau­ dere. Synodum vero fieri, ut meminit clementia vestra, etiam ipsi poposcimus. Sed sacerdotes pro­ vinciarum omnium congregari praesentis temporis necessitas nulla ratione permittit; quoniam illæ
provinciae, de quibus maxime sunt evocandi, (s)in- quietatæ bello ab Ecclesiis suis eos non patiuntur abscedere. Unde opportuniori tempori,(t) propitiante Domino, cum firmior fuerit restituta securitas,ju- beat vestra clementia reservari. De qua re plenius
(a) Al. 63. Quæ autem antea 83 erat, nunc l08. Scripta 9 Junii an. 451.
(b) Existit in mss. collect. Hisp. Isid. 11, 12, 18, 19, et 21 usque ad 24, ac. in exemplo Sichardi
(c) In Hisp. hic titulus cum editis ante Quesn. exhibetur :
Ubi inter cætera pro defensione
fidei ca-
tholicæ gratulatur.
(d)
Quesnellus,
rescribendi,
ut in nostris mss.col- lect. 21. Ex Ratisp, utrisque Hisp. Vat. Isid. aliis­ que codicibus anteriorum editionum lectionem revocavimus.
(e) Cum hi Leonis legati Constantinopoli in Urbem reduces novas imperatoris litteras ad eumdem pon-
tificem attulerint, quibus nunc respondet, paulo ante hoc tempus Romam pervenisse coscuntur.
(f) Ms. Ratisp. delet
operum.
(g) Idem
codex, expectatis. Mox editi ante Quesn., nullus tum ejus
tum nostris mss. suffragantibus, cujus colitis religionem et veritatem.
(h) Vat. Hisp. et Isid., qui
redivivus affertur, lo­
cum, etc.
(i) Iidem codd..
condemnatus agnosceret.
(j) Vindebon. Hisp, delet se. Ratisp. et Sichardus delent esse. Mox, contagione in sex nostris codicibus.
(k) Intelliguntur epist. 78 et 82.
(l) Ratisp. hic habet
Lucensium,
in tribus autem sequentibus epistolis
Lucensium;
quemadmodum hac in epistola præferunt etiam utrique Hisp. Vat. Isid., alius Vat. collect. 11 et exemplar Sichardi; sed in aliis litteris habent
Lucentium.
(m) Vat. Hisp. ac Isid.et alius collect. 11 cum Vin- debon. Hisp. omittunt cum; sed illi, non autem Vindebon. postea pro
cognoverim
emendarunt
reco-
gnovi, vel cognovi.
(n) Editiaatiquiores.præbuere consensum pœnitendo Quesnellus emendavit ex Grimanico tribusque aliis codicibus, quibus addi possunt octo nostri ac exem- plum Sichardi.
(o) Editi anteriores, Quesn.cum collect.24, impii.
(p) Ratisp. Vindebon. Hisp. et mss. collect. 11 ac 24 cum Sichardo,
Ne itaque.
(q) Codd. collect. 21 omittunt suæ. Dein, adscito ex
Ratisp. et duobus aliis codd. magis placuit quam in Vulg.,
accito;
Constantinopolitanum enim antistitem legatis adjunctum innuit. Postea in Vindebon. Hisp.
Constantinopolitanæ antistite;
correctum in Vat. Hisp. et Isid.,
Constantinopolitano
episcopo.
(r) Editi et ante Quesn. cum mss. collect 24, vobis in. terra regnantibus.
(s) Editi antiquiores cum Vat. Hisp., Isid. et mss. collect. 11, 21 et 24 atque Sichardo, inquietate bello. Quesnellus cum nostro Vindebon. Hisp., inquieta bellorum. Ratisponensis lectionem prætulimus. Ind- catur bellum quod Attila hoc anno adversus Valen- tinianum commoverat, unde Occidentis provincæ perturbatæ fuerent.
(t). Ratisp. et codd. collect. 21 cum Sichardo,
propitiato
Domino.
inter cætera apud pietatem vestram poterunt alle- gare quos misi. Data (o) v idus Junii, Adelfio viro clarissimo consule.
1048 EPISTOLA (b) LXXXIV.
(c) AD PULCHERIAM AUGUSTAM.
SYNOPSIS. — I,
Legatos mittit qui cum
lapsis summa
prudentia et moderatione agant. — II.
Extra
unita-
tem fieri
qui naturam nostram in Christo negat. —
III. Rogat
ut Eutyches ad
longinquiora transfera­
tur, ejusque monasterio catholicus præficiatur.
LEO episcopus PULCHERIÆ Augustæ.
CAP.I.-Religiosam pietatis vestræ sollicitudinem, qua universo mundo, Deo inspirAnte, consoHtis, crebrioribus alloquiis incitare praesumo, ut ope­ rum (d) vestrorum proiectum necessaria perfectio
subsequatur ;acsicut de statu Constantinopolitanae Ecclesiae gratulamur, cujus et sacerdos et populus catholicae puritatis fidem jam tenere cognoscitur, ita etiam aliorum conoors nobiscum sit de Verbi incarnatione confessio. Unde quod facturum me aliis litteris indicaveram, Lucentium episcopurn, et Basilium presbyterum fratres meos dirigere (e) pro- peravi, qui dispositionesmeas, fratris mei Anatolii devotione sociata, secundum eas quas acceperunt regulae exsequantur, gloriosissima Augusta. Sicut enim praedicti episcopi scriptis et clericorum ejus suggestione patefactum est, multa sunt quae indul- gentius sunt curanda, multa quo justius (n coer- cenda: ut in causa tantæ'perturbationis, nee distri- etio sitnimisaspera, nec remissio parum cauta;
cum aliud satisfacientibus, aliud pertinacibus de- beatur.
CAp. II. - Offertur ergo pietati vestrae digna ma­ teria," 049 quae placitam (g) Domino curam sancti cordis exerceat, et praecedentium meritorum coro­ nas etiam de praesentis erroris abolitione multiplicet. Sicut enim Nestoriana impietas, ita et Eutychiana blasphemia(h)ab omnium estcatho1icorum eliminan- da cODsortia. Quia tam impium est, consempiternam et consubstantialem Patri Filii Deitatem, etiam ex utero Virginis matris partu editam negare corporeo, quam unam in Dei Filio post incarnationis sacra­ mentum affirmare naturam: ut scilicet aut humani.. tas eju8 refutetur aut Deitas ; cum (i) unitione utrius-
.que essentiæ, nec alterasit in alteram versa, nec assumpta in assumente finita; sed et Verbi incom- mutabilitas, et carnis atque animæ veritas maneant inseparabiliter in unitate personae. Quod qui testi- ficante Jege,credentibus patriarchis, annuntiantibus (y) prophetis, praedicante Evangelio, docentibus apos- to!is, et toto mundo confitente non credunt, extra sacramentum corporis Christi, extra unitatem sunt nominis Christiani.
CAP. III. — Quorum sicut ruinam dolemus, ita perfidiam detestamur. Ut autem circa talium perso- nas sincerum servetur ubiquejudicium, et aliud cor­ rectis, aliud pertinacibus rependatur, vestra pietas nostros, qui ab apostolica sede sunt missi, fovere dignetur; eorumque omnes quas injunximus adjuvet
actiones;quo citius ac facilius, auxiliante Domino, quae ad vestram gloriam et ad totius Ecclesiæ pacem proficiant exsequantur. De Eutyche autem totius scandali et pravitatis auctore, hoc clementia vestra prrocipiat, ut ab eo loco qui Constantinopolitanas urbi nimis vicinus est, longius transferatur : ne rrequen- tioribus solatiis eorum quos ad impietatem suam traxit utatur. Monasterio quoque ipsius, cui perni- ciose indigneque praesedit, catholicum abbatem ju- bete præponi, qui illam servorum Dei congrega- tionem et a pravo dogmate liberare, et institutis ve­ ritatis possit 1050 imbuere. Data (k) v idus Junii, Adelfio viro clarissimo consule.
EPISTOLA (l) LXXXV.
(m) AD ANATOLIUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
(n)
SYNOPSIS. — I. Ut qui
hæreticorum erroribus melu,
non voluntate implicati sunt,
per
satisfactionem et non dubiam professionem suscipiantur. — II. Prin­cipes hæreticorum
sibi
reservat discutiendos; eorum
nomina ad altare
interim recitari vetat.
— III.
De
commonitorio ei
respondet; ad sollicitudinem hor­
tatur; cuncta
sibi
referri
postulat.
LEO episcopus ANATOLIO episcopo.
CAP. I.Licet sperem dilectionem tuam ad omne opus bonum esse devotam, ut tamen efficacior tua fieri possit industria, necessarium (0) et congruum fuit fratres meos Lucentium episcopum, et Basilium presbyterum, ut promisimus, destinare ;quibus tua dilectio societur, ut nihil in his quae ad universalis Ecclesiae statum pertinent, aut dubie agatur aut
(a) Retinuimus diem editorum ante Quesn., quippe qui non solum legitur in exemplo Sichardi, et in mss. collect. 12 et 24, verum etiam in præstantis- simo Ratisp. et in Vindebon. Hisp. Quesnellus ex Grim. et noster Vat. collect. 11, VII idus. Vat. Hisp. et Isid., VI idus. Mss. duo collect. 21, idus, ubi numeralis nota collectoris vel collect. librarii errore omissa fuit.
(b) Alias 64. Quæ autem antea 84 erat. nunc 111. Scripta 9 Junii an. 451.
(c) Est in mss. collect. 12, 18 et 19.
(d) Cod. Ratisp. nostrorum.
(e) Vulgati ante Quesn. male,
præparavi.
(f) Cod. Grim.,
inquirenda
(g) Ratisp., Deo.
(h) Idem Ratisp.,
ab omni
catholicorum est abomi-
nanda consortio.
(i) Idem codex, unione.
(j) Vulgati,. annuentibus. Melior trium nostrorum codicum lectio.
(k) Quesnellus ex Grimanico, VII idus.Cæteri editi cum codd. collect. 12, idibus. epistolis Ratisponensem se­ quimur, qui in quatuor epistolis per eosdem legatos transmissis eumdem diem more Leonis constanter præfert.
(l) Alias 65. Quas autem antea 85 erat, nunc 112. Scripta 19 Junii an. 451.
(m) Exstat hæc epistola in iisdem mss. in quibus superior 83.
(n) in Hispanica hic titulus legitur : De his
qui
in
hæreticorum erroribus
metu, non voluntate
implican- tur, ut per satisfactionem
in Ecclesia suscipiantur,
et ut hæreticorum nomina ad
altare non
recitentur.
(o) Apud Ratramnum lib. IV contra Græcos tom. I Spicil. Acher. pag. 109,
et
commodum.fuit.
segniter; eum, (a) residentibus vobis. quibus exaecu- tionem nostrae dispositionis injunximus, ea possint agi cuncta moderatione, ut nec benevolentiae partes nec justitiæ negligantur, sed absque personarum ac- ceptatione divinum in omnibus 1051 judicium co- gitetur. (b) Quod utrectaobservnatia valeatcustodiri. catholicae primitus fidei servetur integritas; et quia per omnia angusta
et ardua via est,
quæ
ducitad vi.
tam (Mattk. vir, i4); neque in sinistram neque (c) ad dexteram ab ejus tramite devietur. Et quia evange­ lica et apostolica fides omnes expugnat errores, et ab uno latere Nestorium dejicit, ab alio Eutychen et participes ejus elidit, hanc regulam mementote servandam, ut quicumque in illa synodo, quae no­ men synodi nec habere (d) poterit nec meretur. et in qua malevolentiam suam Dioscorus, (e) imperitiam
autem Juvenalis ostendit, dolent, ut dilectionis tuæ relatione comperimus, se metu victos et terrore su- pcratos ad consensum scelestissimi judicii potuisse compelli, et communionem catholicam obtinere de- sideraat, satisfactioni eorum pax fraterna præstetur; ita ut non dubiis professionibus Eutychen cum suo dogmata, cumque consortibus suis anathematis ea- secratione condemnent.
CAp. II. - De his autem qui in hac causa gravius peccavere, et ob hoc superiorem sibi locum in eadem infelici synodo vindicarunt, ut (f) humiliorum fratrum simplicitatem arrogantiae suae praejudiciis aggrava- rent, si forte resipiscunt, (g) et a facti sui defensione cessantes, in condemnationem proprii convertuntur erroris ; horum si satisfactio talis. accedit quae non
refutanda videatur, maturioribus apostolicae sedis consiliis reservetur, ut examinatis omnibus atque perpensis, de ipsis eorum actionibus quid constitui
debeat æstimetur. Neque prius in Ecclesia, cui te Dominus voluit præsidere, cujusquam talium, ut(h) ante jam scripsimus, nomen ad altare recitetur, quam quid de eis constitui debeat rerum processus ostendat.
CAp. III. De commonitorio vero, a clericis di­ lectionis tuae nobis oblato, necessarium non fuit epistolis quid videretur inserere cum sufficeretlega- tis cuncta committi, quorum sermone ex omnibus diligentius instrueris. Annitere itaque, frater cba. riss!me, ut quæ Ecclesiae Dei congruunt, fideliter et efficaciter 1052 cum his fratribus, (i) quos tante rei idoneos auctores elegimus, exsequaris ; præser­ tim cum (j) ipsa vos causæ ratio, spesque divini auxi. Iii cohortentur, et clementissimorum principum tam
sancta sit fides, tam religiosa devotio, ut in eis non solum Christianum, Bed etiam sacerdotalem eae- riamur(A) affectum. Qui utique pro ea pietate quase esse Dei famulos gloriantur, omnes suggestiones vestras fidei catbolicæ profuturas, dignanter acci- pient, ut ipsorum quoque (I) opere et pax Christiana reparari, et error impius possit aboleri. Ac si de aliquibus amplius fuerit deliberandum,celeriter ad nos relatio dirigatur: ut pertracta qualitate (m) cau- earum, nostra, quid observari debeat, sollicitudo constituat. Data(n)vidus Junii, Adelfio viro dans- simo consule.
EPISTOLA (0) LXXXVI.
(p) AD JUUANUM COEN8EM EPISCOPUM.
SYNOPSIS. —
Pro communi amicitia et Ecclesiæ bono
soilicitudinem
ulian
legatorum suorum curæ jungi
Postulat
ad
reliquias hæreticorum exstinguendas.
LEO JULIANO episcopo.
Quam gratum mihi semper est epistolas tue di-
(a) Ita cum anterioribus vulgatis codex Ratisp. utri- que Hisp. Vat. Isid. Ratramnus. Sichardus aliique nostri veteres libri, exceptis duobus collect. 21, qui omittunt
vobis.
Quesnellus, residentibus his, ex cod. Grimanico. Laudat etiam Trecopith. ac duos Thua- neos; ex quibus duo sunt collectionis 5. At in hac collectione hæc epistola non invenitur; et si quidem exstat in his duobus codicibus, additamentum pro- fecto est quod ad hanc collectionem non pertinet : unde in Thuanei ipsius tabula ab eodem Quesnello edita, quae omnia ejus collectionis documenta recen- set, nequaquam apparet. Notat porro idem Quesnel- lus in marginali postilla, improbans nostram lectio- nem,
residentibus
vobis, his verbis : «Quasi Leo
dispositionis suæ executionem episcopo Constanti- nopolitano injunxisset Romanus ». Sed Anatolium hac in re delegatum, seu legatis specialiter adjunctum ostendunt verba paulo ante præmissa quibus tua di- lectio
societur;
et in ep. 83. c. 2 :
Injunctum est
ab apostolica sede directis, ut
in consortium
suæ delibe-
rationis
adscito
Constantinopolitanæ urbis antistite,
etc Exsecutionem autem pontificiæ dispositionis eidem injunctam ostendunt sequentia capitis tertii : Anniter
itaque,
ut.....
fideliter et
efficaciter...
exse-
quaris. Paulo post apud Ratramnum, et in tribus codd.,
ea possint
agi
cuncta
cum
moderatione.
(b) Quæ ut recta
observantia valeant custodiri
in Ra- tis p. cod. legitur. Vat. Hisp. et Isid. ac mss. collect. 11. Quod ut...
valeant custodire.
.
(c) Ratisp. cum duobus aliis codd., Vat. in
dexteram.
(d) Editi ante Quesn. cum exemplo Sichardi, potuit, Ratisp.,
potuerit.
(e) Vindebon Hisp. inertiam.Vat. Hisp, mæstitiam. Ratramnus cum Vat. Isid. et alio collect. 11, industriam
(f) Vat. Hisp. et Isid. cum Ratramno et ms. col- lect. 11 ac 21,
humilium.
(g) Vat. Isid., et
facti sui
defensionem cassantes. Paulo post apud Ratramnum,
accedat.
(h) Vat. Hisp. et Isid., ad
te jam scripsimus,
nimi- rum epistola 80.
(i) Lectionem vulgatorum ante Quesnellum restitui- mus auctoritate Ratisp. exempli Sichardiani, et co­ dicum collect. 12 et 24. Accedit Vindebon. Hisp. in quo solum errore amanuensis
constanter
ei pro
quos
tantæ
rei
scriptum fuit. In Vat. Hisp. et Isid. emendatum arbitro primi scriptoris, constanter quos
idoneos. sed in Vet. Hisp. voci constanter subjiciun- tur puncta, quæ hanc vocem delendam indicant. Quesnellus cum uno nostro Vat. collect. 21, quos tantæ curæ idoneos.
(j) Ratisp.Vat. Hisp. ac Isid. addunt
et.
Paulo post Vindebon. Hisp.,
cohortetur.
(k) Vat.Hisp. et Isid.,
effectum.
(l) Quesnellus in margine. Alias,
ope.
(m) Vat. Hisp. Isid et mss. collect. 12 ac 21, ho-
rum nostra.
(n) Sic Ratisp, et mss. collect. 12 ac 24, cum Si- chardo. Quesnellus, VII idus. Vindebon., VI idus. In Vat Hisp. et alio collect. 11 erronee VII idus.
Janua-
rii. Codd. collect, 21, idus Junii.
(o) Al. 66. Quæ autem antea 86 erat, nunc 113. Scripta 9 Junii an. 451.
(p)
Edita fuit a Quesnello ex ms. Grim. collect. 184 Relegimus cum Ratisp. collect. 19.
lectionis accipere, tam etiam nostra ad te congruum est scriptadererrit præsertim cum hoc non pro ami- ciLia tantum communi, sed multo magis pro statu universalis Ecclesiae faciamus. Unde per fratres no­ stros Lucentium episcopum, et Basilium presbyle- rum, quos Constantinopolim (a) indicaveramus nos esse missuros, 1053 debitum reddo colloquium, admonens ut studium diligentiæ tuae (b) eisdem in omnibus sociare digneris; ut reliquiæ scandalorum, siquæ adhuc supersunt, sagaciter auferantur. Quam­ vis enim ubique jam catholicæ fidei lumen eluceat, et, quod est vaJidissimum, Christianorum principum divinis auctoritatibus corda famulentur: quaedam tamen suntquae ita Ephesinusille turboconfudit, ut magno moderamine sit agendum, Do mala dissensio- num quae inde sunt orta permaneant. Quid itaque
legatis nostris injunctum atque commissum sit, ipsorum insinuatione cognosces, eum mihi atque illis impensurus affectum, ut quaecumque ipsis mandata sunt, dilectionis tuae studio et sollicitudine sociata, adjuvanteDomino (c), perveniant ad eum quem opta­ mus effectum. Data (d) v idus Junii, Adelfio viro cla­ rissimo consule.
1014 EPI8TOLA LXXXVII (e).
AD ANATOLIUM EPISCOPUM CP.
SYNOPSIS. — Ei
commendat Basilium et Joannem pres­
byteros,
qui hæresis accusati Romam venerant ra­ tionem fidei
suæ
reddituri.
LEO episcopus ANATOLio confratri episcopo Constan- tinoopolitano.
Ad declinandam erroris maculam, qua nonnullos aut Nestoriana impietas, aut Eutychiana labefa- ctavit insania, laudabilem curam filii nostri 13a- silius et Joannes presbyteri suae aestimationis ha- bnerunt; ut inter compugnantia dogmata falsitatis vera catholicae fidei pace gauderent. Siquidem
(g)
lon- ginquæ peregrinationis labore suscepto, sensum cordis sui in apostolica sede (h) patefecerunt, dam- nantes utramque haeresim, quarum supra fecimus
mentionem, et de incarnatione Domini nostri Jesu Christi non aliud recipientes. quam quod, instruente sancto Spiritu, et didi,;imus, et docemus. Per hos ergo, frater charissime, cum testimonio nostro ad propria revertentes, dilectioni tuae nostra scripta direximus, fidenter (i) hortantes ut qui gratia apo­ stolicæ communionis ornantur, etiam tuo favore per omnia se gaudeant adjuvari. Data (j) decimo tertio kalendas Julii, Adelfio viro clarissimo consule.
(a) Nimirum epist 81.
(b) Sic melius ex Ratisp. quam apud Quesnellum ex Griman.,
eisdem
hominibus. Idem tamen Ratisp. omittit tuæ.
(c) Ratisp.,
Deo.
(d) Sic Ratisp. ut in tribus aliis epistolis antece- dentibus, quae simul transmissæ eodem die Leonino more notantur. Quesnel. ex Grim., VI idus.
(e) Al. 67. Quæ autem antea 87 erat, nunc 114. Scripta 19 Junii an. 451.
(f) Exstat in msas. collect. 12 et 18 ac in præstan- tissimo Vat. 1322, ex quo millenariam ætatem præ- ferente nonnulla emendavimus.
(g) Editi, longinquo.Emendavimus ex laudato Vat.
(h) Ita melius codd. collect. 12, cum antiquioribus editis. Quesnellus,
patefecerunt.
(i) Sic non solum Grim., sed etiam antiquissimus Vat. Quesnellus cum editis et mss. collect, 12,
orantes, ut qui.
In Grimanico tamen pro qui, habetur
quia.
(j) Laudatus cod. Vat., XVIII kal. Junias. In hoc
autem ms. librarium pro Julias perperam scripsisse
Junias
suspicamur, cum in epistola 89 certissimo errore
Junias
pro Julias pariter scripserit. Dies vero pari lapsui tribui nequit : facilius enim ab ex- scriptoribus erratur omittendo v quam inserendo. At codicum aliarum duarum collectionum 12 et 18 auctoritatem haud deserendam putavimus. ,
ADMONITIO
in epistolam sequentem, et in cæteral
inferius
allerendal, quæ agunt de
Paschate anni 455.
1.Quæstio jamdiu ante agitata circa Pacha anni 444, sollicitum leonem effecit, ut maturius scriberet circa diem Pascharis ann. 455, in quo Romanorum et Alexandrinorum cyclos dissidere non ignorabat. Hinc jam inde ab an. 451, quo sequens epistola scripta fuit, in hanc diem unanimi consensu statuendam studium intendit. Novem præterea ejusdem pontificis epistolas subsequentibus annis in eamdem rem exaratas habe- mus, præter alias non paucas, quæ desiderantur; et unam Proterii Alexandrini ad eumdem pontificem, quas suis locis dabimus. 2. Ex laterculo Paschali Theophili Alexandrini annorum centum, quod ex cyclis quinque decem novennali- bus, et annis quinque constaba, Pascha an. 455 affligebatur VIII kal. Maias. Ex cyclo autem Latinorum an- norum LXXXIV ascriibebatur XV kal. ejusdem mensis, ac propterea octo dierum discrimen intercedebat. Hoc autem discrimen oriebatur ex lunæ saltibus, quos Latini crebriores, Alexandrini autem rariores admittebant. Cum enim Alexandrini ex suo cyclo decem novennali lunæ saltus, quibus ætati lunæ una dies per saltum au- getur, decimo nono quoque anno astruerent, Latini vero ex suo cyclo annorum LXXXIV usque ad emendatio- nem Prosperi eos saltus ad mitterent quovis anno duodecimo, post emendationem autem Prosperi singulis quatuordecim annis : ætas lunæ, ex qua paschalis dies decernitur, apud Romanos ob crebiores quam apud Alexandrinos saltus anno 455 triduo crescebat, adeo ut quæ Alexandrinis eo anno XV kal. Maii die Dominico erat luna 14, Romanis esset luna 17. Cum vero luna 14 nequeat celebrari Pascha, ne cum Hebræis conve- niamus, hinc Alexandrini in Dominicam sequentem VIII kal. Maii Pascha, protrabere congebantur. Apud Lati- nos vero cum eo die XV kal. Maias esset luna 17, nihil prohibebat quin Pascha eo die celebrarent : plura autem obstabant ne cum Alexandrinis illus festum transferrent in diem VIII kal. Maias. 3.Primum hoc diu ipsis erat lunæ ætas 24, quo si celebrassent Pascha, excessissent biduo extremum lunæ ætatis limitem, qui penes ipsos erat luna 22. Deinde excessissent præterea triduo limitem ultimum Domini- carum paschalium, qui ipsis erat XI kal. Maias. Quoad hos quidem Dominicarum paschalium limites anno 444 res conciliata est, eo quod persuasum Leoni fuit sufficere, si eum limitem, XI kal. Maias Passionis dies nequaquam excerderetiquo factum est ut, servato hoc limite, in quem tum incurrit dies Passionis. Pascha etiam a Latinis Alexandrinorum calculum secutis anno eo celebratum fuerit biduo post, id est IX kal Maii. Sed hæc conciliandi ratio nihil proderat in questione de Paschate anni 455, quo non solum biduum, sed triduum pa- schali die prorogato, ipse Passionis eum limitem ultimum præteribat. Putabant tandem Latini in Alexandrinorum rationem Pascha celebratum iri mense secundo, cum ex lege primo mense celebrandum sit; primum enim mensem a die æquinoctii 21 Martii ad diem 21 Aprilis computasse videntur.
4. Multa Alexandrini adversus hæc Latinorum objecta pritulerunt. Sed cum semper disputaverint in hypo- thesi quod VIII kal. Maii esset luna 14 nec umquam saletm ex monumentis quæ supersunt, erroris convicerint Latinos, dum ea die diversam ætatem lunæ tribuenbant, nec quidquam attigerint de lunæ saltibus diversis, ex quibus diversa lunæ ætas proficiscebatur (in quo si persuasissent Latinos errare, proculdubio obtiunis- sent eorumdem assensum : neque enim hi luna solum 14, verum etiam 15 Pascha celebrare ex suis regulis velabantur), nihil mirum si S. Leo se Alexandrinorum rationibus non convictum prodidit, et solum studio unitatis ac pacis, Pascha in ipsorum sententiam indixit. Hæc paucis præmonuisse satis sit, ut ea quæ in epi- stolis de hac controversia exhibendis indicantur, intelligit queant. Alia nonnulla, ubi opus fuerit, in annota- tionibus subjicientur. Hanc autem admonitionem sequenti epistolæ præfiximus, eo quod prima sit quæ de hac controversia paschali indicum præbet.
1.057 EPISTOLA (a) LXXXVIII.
(b) AD PASCHASINUM EPISCOPUM LYLIBÆТANUM.
SYNOPSIS. —
I.
Mittit
ad Paschasinum celebrem
suam ad Flavianum CP. epistolam, qua
legatus in synodo
futurus
instrueretur.
— II. Duplicem in
Christo
as­
serit naturam adversus Eutychen.
—
III. Testimonia
SS.
Patrum de incarnatione Domini mittit nun- tiatque Orientalis diæcesis epicopos subscripsisse
eidem epistolæ ad
Flavianum.
—
De Paschate anno
455 diligentius inquiri postulat.
(c) LEo episcopus PASCHASiNO episcopo Lylibætano.
CAP. I. - Quamvis non dubitem fraternitati tuæ omnem originem scandalorum, quae de incarnatione Domini nostri Jesu Christi in Orientalibus Ecclesiis commota sunt, ad plenum essecomperta, tamen ne quid forte sollicitudinem tuam latere potuisset, epis-
tolam nostram, quam ad sanctae memoriae Flavianum de hac re plenissimam misimus, quamque Ecclesia universalis amplectitur,diligentius tibi recensendam cognoscendamque direxi: ut intelligens qua 1058 plenitudine totius hujus erroris impietas,(d)Deo adju­ vante,destructa sit, ipse quoque eumdem spiritum pro tuo in Deum amore suscipias, sciasque penitus detes- tandosquisecundum Eutychisimpietatem atquede- mentiamin Domino nostro unigenito Filio Dei su9ci- pientis in se reparationem salutis humanæ, dicere au- si sunt duas non esse naturas, hoc est perfectæ Divini­ tatis et perfectæ humanitatis ; et putant quod possint nostram dilligentiam fallere, cum aiunt (e) se unam Verbi naturam credere incarnatam; utique (f) cum Verbo Dei in Divinitate Patris, et sua, et Spiritus sancti, una natura sit ; suscepta autemveritatecarnis
nostræ illi inconvertibili substanliæ nostram quoque unitam esse naturam: nam nec incarnatio dicit posset, nisi caro susciperetur a Verbo. Quae susceptio tanta et talis unitio est, ut a carne animata, non solum in, partu beatae Virginis, sed etiam in conceptu nulla Divinitatis sit credenda divisio: quoniamjn unitate personae Divinitas atque humanitas etconceptu Vir- ginis convenit et partu.
CAP. II. — Abominanda ergo est (g) in Eutyche .im- pietas, quae olim a Patribus in præcedentibus hære- ticis damnata atque destructa (h) est; quod huic stul- tissimo homini prodesse dubuerat : ut quod non poterat sensu apprehendere, (i) vel præcedenti caveret exemplo, ne salutis nostræ singulare sacramentum veritatem carnis humanæ in Christo Domino nostro
negando vacuaret. Quoniam 1059 si vera et per- fecta in illo humanitatis natura non est, nulla est no­ stra susceptio; et totum quod credimus, quod doce- mus, secundum ipsius impietatem vanitas est atque mendacium. Sed quia nec mentitur yeritu, nec pas­ sibilis est Divinitas, manet in Deo Verbo utraque substantia in una persona, et ita Salvatorem suum Ecclesia confitetur, ut eum et Divinitate impassibi- lem, et carne passibilem fateatur, dicente Apostolo :
Etsi
crucifixus
est ex infirmate nostra,
sed virit ex
virtute Dei
(II Cor. XIII, 4).
CAP. III. - Ut autem in omnibus plenius tua sit instructa dilectio, sanctorum Patrum nostrorum, de sacramento incarnationis Domini quid senserint, et quid Ecclesiis prædicaverint, ut evidenter agnosce- res, aliqua ad dilectionem tuam (j) scripta transmisi,
(a) AL 68. Quæ autem antea 88 erat, nunc 117 Scripta 24 Junii an. 452.
(b) Hanc epistolam, quam ex ms. Grim. collect. 18 Quesnellus edidit, contulimus cum ms. Ratisp. col­ lect. 19.
(c) Hanc inscriptionem exegimus ad ms. Ratisp. Quesnellus ex Grim.,
Leo Paschasino episcopo.
(d)
Voces
Deo adjuvante
desunt in ms. Ratisp.
(e) Eutychiani scilicet hac formula se posse fallere putabant catholicos, eo quod eamdem a Cyrillo usur- patam ingererent. At Cyrillus ita unam naturam Verbi incarnatam dixit, ut divinæ humanæque na- turæ distinctionem pluribus in locis professus earum unionem hypostaticam in incarnatione adversus Ne- storianos astrueret, uti Petavius late ostendit lib. IV de Incarn. cap. 7 et seqq., quo uidem catholico sensu hæc locutio a nonnullis catholicis, a synodo V recepta fuit. Eutychiani vero ita unam naturam
Verbi dicebant incarnatam, ut duarum, naturarum distinctionem tollentes, humanam a divina apsorp- tam traderent, et hac ratione veritatem carnis humanæ in Christo Domino nostro negando vacuarent; quem hæreticum sensum Leo capite sequenti detegit at- que perstringit.
(f) Codex Ratisp., Verbi,
Dei
in, Deitate; et.deinceps, Deitatis sit
credenda;
et mox,
Deitas atque humani-
tas, et similiter in sequentibus.
(g) Sic
ex Ratisp. Concinit cum sequentibus in præ-
cedentibus hæreticis.
Quesnellus ex Grim.,
Eutychis.
(h) Verbum est ex Ratisp. supplevimus.
(i) Apud Quesn., id
præcedenti.
caveret exemplo; nec salutis
nostræ,
etc. Metior visa est lectio cod. Ratisp,
Vel
pro
saltem
passim usurpatur.
(j) Indicat testimonia sanctorum Patrum quæ in Græcis exemplaribus Chalcedonensis concilii ante gesta epistolæ 28 Leonis ad Flavianum subjecta inve-
quæ nostri quoque apud Conetantinopolim cummea epistola allegarunt. (a) Et totam Constantinopolita­ nam Ecolesiam cum monasteriis omnibus et multis episcopis noveris præbuisse consensum, et subscrip­ tionibus suisNestorium atque Eutychen cum su is ana- thematizasse dogmatibus. Noveris etiam proxime me epistolam Constantinopolitani episcopi accepisse, quae refert Antiochenum episcopum missis per pro­ vincias suas tractoriis (6) univErsos episcopos et epi­ stolae meae præbnisse consensum, et Nestorium et Eutychen pari subscriptione damnasse.
CAp. IV.- Illud quoque curæ tuae credimus in- jungendum, ut qua ratio paschalis festi experientiam tuam non latet, de eo quod in Theophili (c) annota­ tione invenimus, quodque nos permovet, diligentius
(d) inquirasillic,atque pertractes cumhis qui possunt supputationis et regulæ istius habero peritiam: qua­ liter quarti (e) anni futuri Dominicae resurrectionis dies sit tenendus. Nam cum venturum Pascha (f) pro- pitin Deo, decimo kalendarum aprili um die sit tenen­ dum,1060 sequenti (g) autem pridie idus April. Tertio(h)pridie nonasAprilis;quarto sanctæ memoriæ Theophilus(i)kalendas Maii constituit observandum: quod (f) regula ecclesiastica penitus invenimus alie­ num; in nostris autem paschalibus (k) cyclis, quod bene nosse dignaris, decimo quinto kalend. Maii ejusdem anni Pascha celebrandum esse sit scriptum. Et ideo, ut (I) nobis omnibus ambiguitas auferatur, cum peritis quibusque diligentius hoctuasollicitudo pertractet, ut in futurum hujusmodicaveamuserro- rem. Data octavo kalend.Julii, Adelfio viro clarissimo
consule.
EPISTOLA (m) LXXXIX.
(n)
AD MARCIANUM AUGUSTUM.
SYSOPIS. —
De legatis
ad
concilium
generale
missis
vice ejus acturis;
ubi omnia ad fidei et pacis
unita­
tem revocanda.
LEO episcopus MARCIANO semper Augusto.
Credebamus clementiam vestram id desiderio no­ stro posse præstare, ut præsenti necessitate respe- eta, differri ad opportunius tempus sacerdotalem synodum juberetis : utevocatis de cunctisprovinclis sacerdotibus, vere (0) possit esse universale conci­ lium. Sed quia vos amore catholicae fidei congreRa-
tionem (p)nunc fieri voluistis, 1061 ne devoto ob­ viare vidercr arbitrio. fratrem et coepiscopum meum (q)paschasinum de ea provincia quæ videtur esse se- curior evocatum, qui vicem præsentiæ meas possit implere, direxi ; Bonifacio (r) fratre et compresbytero meo sociato, et his quosanteamiseramus adjunctis, consortem illis fratrem quoque meum Julianum ad- dentes episcopum. Quos ea moderatione universa, Domino auxiliante, credimus esse gesturos, utquæ- cum que in quærelam perturbationemque venerunt ad unitatem paciset fidei, compressa omnidissensione revocentur; nec ullum in aliquorum cordibus sacer­ dotum vel Nestorianæ vel Eutychianae impietatis vestigium relinquatur:quoniam catholica fides, quam instruentenos Spiritu Dei per sanctos Patres a bea- tis apostolis didicimus et docemus, neutrum suhre-
pere (s) permittiterroremgloriosissime 1062 impe-
niuntur; qua de re plura in fine admonitionis ad eamdem epistolam 28. Nostri, quos hic nominat, sunt ii legati qui in Anatolii causa Constantinopolim missi jam redierant.
(a) Quesnellus in margine. Forte,
cui,
vel
ei. ad
ore, vel
(b) Idem Quesn. in margine : Forte, ad
universos,
vel aliquid aliud deesse videtur. Hac de re in conci- lio Chalcedonensi actione de Photio Tyri Eustathius Beryti dixit Cum pauci
Constantinopoli convenissent
(sub finem anni 450),
missa est
epistola
almi archiepi- scopi
Leonis iis qui ubique essent
metropolitis
et
sub-
scripta est.
Confer aliud Leonis testimonium in fine epistolæ 91.
(c) Annotatio Theophili idem est ac laterculum Pas- chale annorum centum ab eodem digestum, de quo vide annot. 8
(Col. 1056,
n. (j) in epist. 121.
(d) Sic ms. Ratisp. Quesnellus, requiras. Particula
illic
ad annotationem seu laterculum Theophili refe- renda videtur, in quo de die Paschatis cum peritis ejus supputationis diligenter inquireret jubet.
(e) Id est, an. 455.
(f) Anno 452, die 23 Martii.
(g) Anno 453, die 12 April.
(h) Anno 454, 4 April.
(i) Anno 455. Pascha; secundum Alexand. 24April., sec. Rom. 17.
(j) Id est a regulis paschalibus Latinorum, de qui- bus in præmissa admonitione, num. 3.
(k) Non unum, sed plures paschales cyclos annorum LXXXIV apud Latinos fuisse liquet. Pascha autem an. 455 die XV ka1.Maii in omnibus ascribebatur, nimirum tum in illis antiquioribus, qui lunæ saltum singulis duodecim annis atmittebant, tum in illis qui Leonis ætate recepti eumdem saltum in singulos annos qua- tuordecim prorogabant, uti dicemus pluribus annot. 14 (Col. 1056, n (q) in epist.121. Mox in ms. Ratisp.,
ejus
anni Pascha. (l) Ita melius ex ms. Ratisp. quam apud Quesnellum ex Grimanico
modis omnibus.
(m) Al. 76. Quæ autem erat 89,nunc 115.Scripta 24 Junu an. 451.
(n) Exstat in codd. collect, i2etin vetustissimo Vat. 1322.
(o) Sic duo nostri codd. collect. 12 et Vat. 1322. Editi,
posset.
(p) Concilii scilicet indictionem editam die 17 Maii ignoraverat S. pontifex die 9 Junii, cum Lucentium et Basilium Constantinopolim ob lapsos recipiendos misit : unde hos aliis litteris, quæ desunt, legatis nunc transmissis adjunxit, uti traditur epist. 94. Post diem itaque 9 Junii hujus indictionis ad notitia Leonem
pervenit : cumque de legatis instruendis et ad conci- lium transmittendis, prout augustiæ temporis fere- bant, aliquot diebus cogitasset, hac tandem die 24 Junii indicti concilii mentionem fecit.
(q) Epistola qua Paschasinum uti legatum suum Leo ad concilium direxit desideratur : nihil enim expresse ejusmodi delegationis legitur in epistola præcedenti eodem die signata, quam per Bonifacium legationis socium ad eumdem misit; ac idcirco in delegationis lit- teræ ad Paschasinum scriptæ videntur paucis diebus ante epistolam præcedentem, quæ quidem cap. 1 eum præfert satis instructum, novæque instructionis ad- ditamentum exhibet.
(r) Vulgati antiquiores Quesnello,
fratre
nostro, et compresbytero socialo. Quesnelli lectionem
nostri,
co- dices confirmant.
(s) Sic melius ex nostris mss. Vulgati, permittet. Vat. 1322, pro
subrepere
habet, sibi
misceri,
Porro voces
rator. Si quid ergo morborum, si quid est vulnerum, quod siDcera possit correctione curari, ut ad veram sanitatem revocetur optamus. (a) Quae tunc utique non erit dubia, nec cujusquam simplicitati deinceps nocitura, si nullis se excusationibus voluerit obum- brare; eum (b) abolitionem peccati non obtineat nisi veraconressio.Quia veroquidam de fratribus, (c) quod sine dolore non dicimus, contra turbines falsitatis non valuere catholicam tenere constantiam, prædi­ ctum fratrem et coepiscopum meum vice mea synodo convenit præsidere. Certus (d) sum enim quod absque odio et gratia ibidem ab his quibus hoc commisimus laboretur, utcumsolius haereticae impietatis excidio, in omnibus Ecclesiis Dei veritas regnet et charitas. Data (e) octavo kalendas Julii, Adelfio viro clarissimo
consule.
1068 EPISTOLA (n XC.
(g) AD EUMDEM MARCIANUM AUGUSTUM.
(h) Pro concilio
Nicænam
primum
convocato, postea
Chalcedonem
translato
Per Bonifacium presbyterum.
SYNOPSIS. — I.
Concilio generali congregando
annuit,
etsi propter
temporis
perturbationem
in aliud maluis-
set
diferri. — II. Fidem in illo
tractandam non esse
ut dubiam
nec a
Nicæna
discedendum.
LEO episcopus MARCIANO Augusto.
CAP. I. — Poposceram (i) quidem a gloriosissima clementia vestra ut synodum, quom (j) ad reparan- dam Orientalis Ecclesiæ pacem etiam a nobis peti- tam, necessariam (Ii) judicatis, aliquantisper differri ad tempus opportunius juberetis : utliberioribusab
omni perturbatione animis :hi quoqueepiscopi,quos
gloriosissime imperator
a Quesnello additæ desunt quidem in eodem Vat, at in aliis leguntur. Etsi vero auctoritate antiquissimi Vat. expungendæ cre- derentur, non tamen idcirco hæc epistola ad Pul- cheriam potius quam ad Marcianum data dicenda esset, ut Tillemontius suspicatur not. 41 in S. Leonis codd. Vitam tom. XV. pag. 914; omnes enim codices Mar­ ciani inscriptionem præferunt, et Marciano conve- niunt verba juberetis, et voluistis : nam ab eo Leo po- poscerat, epist. 83, cap 2, ut concilium differri ju- beret; idemque Marcianus illud
nunc
fieri
voluit
per indictionis litteras, quas annot. 3 (Col.930, n (p) me- moravimus. Epistola vero ad Pulcheriam, quam hac eadem in re a Leone scriptam non ambigimus, hac tenus desideratur, sicut aliæ multæ. Difficultas quæ Tillemontium permovit pendebat ex chronica nota ejusdem diei huic et sequenti ad eumdem Marcianum
epistolæ in vulgatis præfixa: sed ea ex emendatione chronicæ notæ sublata est.
(a)Editi,Quæ nunc utique non erunt dubia. Nostrorum codicum lectio magis placuit.
Quæ,
ad correctionem refertur. Mox editi ante Quesn. cum ms. Veneto col- lect. 12, nullus pro nullis.
(b) Vulgati ante Quesn.,
absolutionem,
ex erronea lectione mss. collect. 12, a
pollutione.
Quesnelli emendationem, cui favet cod. Vat. l322, retinuimus. lus
(c) Nostri codd.collect. 12 addunt, nostris. Quesnel- lus in postilla huic loco affixa ait : Nota qua de causa
Leo legatum
suum synodo
universali præsidere cupiat.
Hæc valde æquivocum, et pontificiis prærogativis mi- nus congruum sensum exhibent. Sicut pontifex totius Ecclesiæ primas et caput est, ita jure illi competit conciliis præsidere : unde Patres Chalcedonenses in Synodica ad Leonem inferius afferenda epist. 98, cap. 1, professi sunt : Quibus (ejusdem concilii epi- scopis tu
quidem ut membris caput præcras.
Hoc ejus
jus ipse Marcianus satis professus fuerat epist. 73, cum generalem synodum Leone
auctore celebrandam
significavit; quod item reperit Pulcheria epist 77. Hoc autem jus sibi competens etiam sui legatis competere Leo hac in epistola insinuavit verbis vice
mea,
quæ sicut suam his auctoritatem delegatam, ita idem præsidentiæ jus ostendunt (Leonem quidem in legatis præsedisse ab ipso Chalcedonensi concilio traditur infra epist. 98. c. 3.) Verbum autem
conve-
nit modestiæ gratia Leo adhibuit. Aliam porro ratio- nem, quæ in oculos magis incureret, addere ac expressius poponere voluit ex latrocinio Ephesino, in quo cum apostolicæ sedis legati non præsederint, plures contra impios Dioscori præsidis nisus non va- luere cathoricam tenere constantiam : quæ ratio ponti- ficium jus non testringit, nec excludit. Hoc quidem jus in Chalcedonensi actione prima, indicaturus Lu- centius Leonis legatus memorato Dioscoro succensuit, quod Ephesi præsidis personam, quam non habebat, sibi arrogans, omniaque suo arbitrio gerens aposto- licis legatis contemptis,
synodum
ausus sit facere sine
auctoritate
sedis
apostolicæ, quod numquam
licuit, num-
quam
factum est. Quam vero præsidentiam Leo hac in epistola modeste insinuat, a legatis suis omnino exigi voluit Hinc enim Paschasinus eadem synodo initio actionis tertiæ tom. IV Concil. Venetæ editio- in in a s'tJis hac nis pag. 1350. dixit : Nostram
parvitatem
huic, sancto
concilio pro se præsidere præcepit.
t350,
(d) In omnibus nostris codd. omittuntur voces sum
enim.
Cum vero prima editio hujus epistolæ apud Merlinum sumpta fuerit ex codice collect. 12, si hæ voces ita desunt in omnibus ejusdem collectionis mss. exemplaribus, uti desiderantur in duobus quæ vidimus, nec non in cod. Vat 1322, qui aliam origi- nem habet, suppletæ fuerunt ad perficiendum sen-
sum. Suppleri tamen aptius poterat sum autem : si- quidem particula
enm,
quæ præcedentis sententiæ rationem indicat, minus congruit : nam in antece- denti periodo de solo Paschasino, hic autem de om- nibus legatis sermo est. Forte vero quispiam existi- tutus mabit hoc loco certe luxato ante vocem certus aliquid deesse quo legati Paschasino sociati indicarentur, et subsequens sensus omnibus conlmunis melius cohæ- reret. Ita additione sum
enim,
vel
sm
autem opus non esset.
(c) Editi et mss. collect. 12. VI kal. Julii. Antiquis- simus Vat., VIII kal.
Junii.
Apertus est librarii error in mense, cum indictionem concilii Leo ignoraverit die 9 Junii, uti vidimus annot. 3 (Col. 930, n (p). Diem autem VIII kal. retinuimus, eo quod concordat cum die præcedentis epistolæ ad Paschasinum, quæ simul. per Bonifacium missa fuit, et multo magis quia VI kal. Julii alias habemus Leonis lilteras ad eumdum impe- ratorem in quibus de eadem omnino re agitur: ea-
dem autem die re eadem duplicem epistolam ad eumdem imperatorem scriptam fuisse, nisi quid co- gat, haud facile credimus
(f) AL 73. Quæ .autem antea 90 erat, nunc 116. Scripta 26 Junii an. 451.
(g) Legitur in mss. collect. Hisp., Isid. 11, 12, 18, 19 et 21 usque ad 24, ac in exemplo Sichardi.
(h) Hunc titulum optime præfixit Quesnellus, cujus notam 1 consule. in Hispanica hic titulus legitur : De
directa vicis
suæ
legatione Constantinopolim pro Chal- cedonensi concilio faciendo.
(i) Vat. Vide epist. 83, Hisp. c. 2.
(j) Vat. Hisp. et Isid. cum mss. collect. 11 et 21. pro
reparanda
Orientalis Ecclesiæ
pace.
(k) Fidem codd. nec non illi collect. 24 et exemplar Sichardi cum editis ante Quesn., judicatis. Lectio- nem a Quesnello inductam nostri Vindebon. Hisp et Ratisp. confirmant.
hostliitatis metue detinet, conveniret. Sed quia pio studio humanis negotiis divina præponitis, et ratio- nabiliter ac religioseregnivestri viribus creditis pro­ futurum, si nulla sit in sacerdotum sensibus disso- nantia,nulla sit in Evangeli predicatione discordia : ego etiam vestris dispositionibus 1084 non reni- tor, optans ut in omnium sordibus catholica fides, quæ non potest nisi una esse,firmetur.A cujus inte­ gritate et Nestorius antea, et nunc Eutyches,diver­ sis quidem caJlibus,sed impietate non impari devia­ runt: abominandi prorsus in persuasionibus Buis, quas contra sincerum veri luminis fontem, de cœnosis lacubus diabolicae falsitatis hauserunt. Prior itaque synodns Ephesina Nestorium cum dogmate suo me­ rito justeque damnavit : et quisquis in illo errore
persistit,ad nullius potest spem remedii (a)pertinere. Sequens vero in praedicata civitate, (b) noa potest vocari concilium, quod in eversionem fidei fuisse constat agitatum ; quodque vestra clementia amore veritatis catholicis ad futura, aliud statuendo (c) cas- savitt gloriosissime imperator.
CAp.II.- Unde per ipsum Dominum nostrumJe- sum Chrislum,qui regni vestri est auctor et rector, obtestor et obsecro clementiam vestram ut in præ­ senti eynodo fidem quam beati (d) Patres nostri ab
apostolis sibi traditam prædicarunt, non patiamin quasi dubiam retractari ; et quae olim majorum sunt auctoritate damnata,redivivis non permittatis cona- tibus excitari ; illudque potius jubeatis et antiquae Nicaenae synodi constituta, remota hrercticorum in­ terpretatione, (e) permaneant.Nec me quoque,ut vo­ luit vestra clementia,ab illo credatis abesaeconcilio, cum in his fratribu8 quos direxi,id est (f) Paschasino et Lucentio episcopis, 1065 Bonifacio et Basilio presbyteris, sed (g) et in fratre meo Juliano, quem eorum volui esse participem, etiam meam sit æsti- manda præsentia.Quos,(h)auxiliante Christo, ita ac­ turos esso confido,ut ea qua; Dommo nostro pla- ceant, decernantur, accedente pietatis vestrae studio, quod (i) et paci prosit, et religioni, et custodiae ve-
ritatis. Data (j) sexto kalendas Julii, Adelfio viro clarissimo consule.
EPISTOLA (k) XCI.
(l) AD ANATOLIUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
SYNOPSIS. — Etsi brevius spatiumcogendo concilio
da-
tum esset, se
tamen legatos mittere vicem suam im-
pleturos.
LEO ANATOLIO episcopo.
Cogmtaclementissimi principis ex hisquas ad nos misit (m) litteris voluntate mirati sumus congregandæ
(a) Editi ante Quesn.cum uno ms.
Vat., pervenire.
(b) Ratisp., non
possumus vocare.
Vindebon. Hisp. cum Vat. collect. 24. non
possum
vocare. His concinit dictum Cecropii episcopi Sebastopolitani in synodo Chalcedonensi act. 10 :
Illud
(Ephesinum)
concilium dicere non
debemus.
(c) Vulgati ante Quesn., cassabit, cum Vat. Hisp.et Isid, et mss, collect. 11, 12, 21, 22 et 23, quæ tamen omnes collectiones hanc epistolam ex Isidoriana de- rivarunt. Quesnellus ex Grimanico et Victor. in- duxit cassavit, idemque præferunt Vindebon., Hisp., Ratisponem. et mss. collect. 24. Proxime accedunt exemplaria Sichardi et Merlini, in quibus quassavit. Ita quator saltem præstantiores et diversi originis collectiones huic lectioni favent, nimirum Hisp., 18, 19 et 24. Cumque cæteræ præferentes cassabit ex Isidoro ut monuimus, originem ducant, Isidorus au- tem sumpserit ex minus puro codice Hispanico simili Vat. 1341, cujus primus scriptor in multis a puriori Hispanico fonte discessit, uti ex multorum locorum collatione didicimus hinc retinendum putavimuas cas-
savit,
quod in puriori Vindebon. Hisp. et in aliis col- lectionibus ac præsertim Ratisponensi legitur. Cæ- terum si respicienda esset Marciani lex data pridie nonas Julii an 452, qua constitutio Theodosii pro
latrocinio Ephesino cassata fuit,quemadmodum le- gati Leonis cum aliis Patribus petierunt act. 10 con- cilii Chalcedonensis, præferendum esset cassabit. At cum Marcianus in ipso imperii exordio catholicis ob Ephesinum conciliabulum in exsilium pulsis affutu- rus eos
robore pragmatici sui
ex epist. 77 revocaverit, et sancti Flaviani corpus Constantinopolim cum ho- nore jusserit transferendum, aliaque præstiterit qui- bus ejusdem pseudosynodi acta reprobavit,hæc Leo- nem spectasse verosimilius arbitramur.
(d) Vat. Hisp. cum alio collect. 11, Patres
nostri apo­ stoli sibi traditam
prædicaverunt. Vat. Isid., Patres no-
stri apostoli prædicavere, omissis vocibus sibi traditam.
(e) Sic nostri codices et editi ante Quesn., qui cum solo nostro Vindebon. Hisp.,
permanerent.
(f) Vindebon. Hisp.,
Paschasino episcopis,
ubi ob plurale episcopis agnoscitur librarii saltu omissus agnoscitur Lucentius. Hunc saltum ignorans primus scriptor ejus liberioris colloctionis Hispanicæ, quæ continetur in Vat. 1341,ex ingenio emendavit Paschasino episco-
po.
In Vat. lsid. omissum etiam fuit episcopo.
(g) Vide not. 3 Quesn. observationes nostras eidem sujectas.
(h) Cuin in puriori Vindebon. Hisp. Scriptum lega-
tur, auxiliante ita,
suppletum fuit arbitrio librarii in Vat. Hisp. auxiliante divina gratia, ita etc., eadem­ que lectio fuit traducta in Vat. Isid.
(i)
Vulg
,et paci prosit,
religionis.et
custodiæ verita­
tis. Utrique Hisp. cum Vat. Isid.
et paci prosit et religionis castodia,
vel
custodiæ veritatis.
Vat. collect.
24, et paci prosit, et religioni castodia veritatis.
Si- chardus,
et religioni sit
custodia. veritatis. Merlinus et
religionis
sit custodia. Ratisponensis codex veram lectionem præbuit.
(j) Ita codd. Grim. et Thuan. Quesnelli,ac nostri Ratisp. utrique Hisp. Vat. Isid., aliique collect. 11 et 21 Male in vulgatis cum mss. collect. 24 ac Merlino et Sichardo,
sexto kal. Junii.
Codex Venetus collect. 12 item erronee,
sexto
idus Julii.
(k) Alias 70, Quæ autem antea 91 erat, nunc 118. Scripta 26 Junii an. 451.
(l) Hanc epistolam e ms. Grimanico a Quesnello deitam cum Ratisp. contulimus.
(m) Tomo IV Concilior. editionis Venetæ pag. 837 exstant Græcæ Marciani litteræ Anatolio inscriptæ, quibus invitatur ad synodum. In mss. autem Græcis bibliothecæ Cæsaræe apud Lambecium tom. VIII, pag. 495, eædem litteræ inscribuntur, А
έντι ϰαι Ανατολιψ
Leoni
et
Anatalio.
Antiqua earumdem lit- terarum versio pag. 1985 tom.IV.Concil. generalem encyclicam præfert cum titulo
: Sacræ litteræ eorum- dem piisimorum
imperatorum ubique ad
Deo
amantis- simos
episropos.
Cum vero in ipsis litteris
ad
Leone dicatur : Sicut etiam epistola
religiosissimi episcopi
gloriosæ civitatis
Romæ ostendit;
quæ verba in literis ad hunc pontificem vel omitti vel aliter efferri de- buerunt, si exemplar simile nulla peculiari epistola epi- stolam ad eumdem nos habere, affirmare non licet. Hæ autem litteræ datæ proferuntur in Græco XVI kal. Junias, in Latinis vero exemplaribus callect,5 Que-
synodo tam angustum tempus appositum,cum etsi nulla necessitas hostilitatis existeret, ipsa interjecto- rum dierum paucitas necessarios Sacerdotes nos evocare non sineret. Quando enim per diversas lon- ginquasque provincias mitteremus, ut (o) vere possit Heri universale .088 concilium ssed quia clemen­ tissimi principis eo affectu amplectimur voluntatem, ut huic dispositioni ipsius noluerimus obsistere ma­ xime cum magno desiderio a nobis hoc etiam ipse deposeas, fratrem et coepiscopum nostrum PASCHA­ SINUM nobis probabilem virem de securiore provincia fecimus navigare : cui fratrem comprebysterum (b) nostrum HONIFACIUM de Urbe conjunximus ;iJ1os quoque eisdem sociantes, qui prius ruerantordinati, ut participe in omnibus(c)actionibus fratre et coepi-
scopo nostro JULIANO, cujus fidem sæpe probavimus, nostra vice utantur in futuro concilio. Neque enim illic ullis contentionum difficultatibus credimus la­ borandum, cum et ipse indicare dignatus sis, quod in suscipienda catholica fide et damnatione Euty­ chis atqueNestorii omnes orientales subscripserint sacerdotes. Data sexto kalendas Julii, Adelfio viro clarissimo consule.
EPISTOLA (d) XCII (e) AD JULIANUM COENSEM EPISCOPUM.
SYNOPSIS. —
Ut Julianus legatul ad concilium gene­ rale missis curam suam consiliumque jungal,man- dat pontifex.
LEO JULIANO episcopo.
Quid de dilectionis tuae animo jubicemus, sæpius agnovisti : præcesserunt enim plurima,quæ nos fa­ cerent ista præsumere. Unde cum ob boc,secundum christianissimi 1067 principis volunlatem,in urbe (n Nicaena sacerdotalis habenda sit synodus,ut om­ nium scandalorum strepitus auferatur, necessarie fraternitati tum quod omni Ecclesiae prosit injungi- mus,ut cum fratribus etcoepiscopis nostris Pastha- sino et Lucentio, aed et fratribus et compresbyteris nostris Bonifacio et Basilio,quos vice nostra ad pre-
dictum conventum ire præcipimus, curam tuam actionemque conjungas 1088 in omnibus,auctori­ tate nostrae praeceptionis usurus : quoniam scimua omnium illic(g)actarum rerum majorem tequamnos- tros habere notitiam: ut dum curam tuam illis con­ siliumque sociaveris, in nulla parte fallantur;sed omnia, Deo adjuvante, veniant in effectum,quæ fi­ dei et paci probaveris convenire. Data sexto kalen­ das Julii, Adelfio viro clarissimo consule.
EPISTOLA (h) XCIII.
(i) AD SYNODUM, QUÆ NICÆAM PRIMUM INDICTA, POSTEA VERO CHALCEDONE CONGREGATA EST.
(j) SYNOPSIS. — I. Necessitatem
temporis
et consuetudinem vetare ne intersit synodo; se tamen per legatos quos
mittit, præsentem futurum.
— II.
Disputandi contra fidem
audaciam esse comprimendam. —
III.
Episcopospropter
fidem
ejectos esse
restituendos, manentibus contra Nestorium in Epheso decretis.
LEO episcopus S. SYNODO (k) apud Nicæ nam constitutæ.Dilectissimis fratribus in Domino salutem.
CAp. I. — Optaveram quidem, dilectissimi, pro
snellianæ, et Rustici x kal. Junias ; concilio autem Nicææ habendo, uti tum indictam fuit, præstitui- tur dies kal. Septembris.
(a) Vere
inquit, cum concilium
vere,
seu proprie
universale
exigat ut ex universo catholico orbe epi- scopi evocentur. Nihilo tamen minus pro æcumeni- cis habita sunt Chalcedonense et Ephesinum primum licet generali ejusmodi evocationi idoneum tempus defuerit. Id approbationi apostolicæ sedis tribuen- dum est, quæ quidem postquam aliquando recepit concilium Constantinopolitanum primum quod sine ipsius Romani pontificis notitia habitum fuit, in ge- neralium conciliorum numero censeri cœpit.
(b) Ita ex Ratisp. cohærentius cum antecedentibus
coepiscopum nostrum,
et cum subsequentibus
coepi-
scpo nostro. Quesnellus ex Grim.,
meum.
(c) 5 Ratisp.,
actibus.
(d) Alias 71. Quæ autem antea 92 erat, nunc 119. Scripta 26 Junii an. 451.
(e) Hanc quoque epistolam a Quesnello ex cod. Gri­ manico editam cum Ratisponensi relegimus.
(f) Synodus nimirum quæ postea Chalcedone ha- bita est, prius Nicæam indicta fuit.
(g) In Quesnelli editione, forte per errorem typo- graphi,
auctorum.
Correximus ex Ratisp.
(h) Alias 72. Quæ autem antea 93 erat, nunc 120. Scripta 26 Junii an 451.
(i) Exstat in mss.collect. 5 Hisp.Isid. 11, 12, 13, et 18 usque ad 24. nec non in exemplo Sichardi, et in peculiari ms. Vat. 1322. In collectione 18 Chalce- donensi Græci quidem, non vero Latini codices illam præferunt : quod indicio est Græcum codicem, quo usus est Latinus interpres, hac epistola caruisse. Edita est Græce inter epistolas ante gesta. Eamdem vero invenius in duobus mss. Græcis venetis
S. Marci 164 ei 555, tum inter epistolas ante egesta, uti a Romanis editoribus inventa fuit.tum insertam ipsi consilio (quemadmodum in excerptis Theodori lectoris describebatur) in eo recitatam actione 16 hactenus inedita quæ in appendice publicabitur.
(j) In tabula collect. 5, cap. 92, sic : Ad synodum
Chalcedonensem
de restituendis episcopis
in
prioris sedibus,
qui dudum fuerant pro
fide catholuca pulsi et
Ephesinæ prioris synodus firmitate. In collectione His- panica sic : Ad synodum
Chalcedonesem,
ubi hortatur per legatos suos
Dei sacerdotes,
ut
secundum Scriptu- ras cuncta
disponerent.
(k) Ita ex Ratisp., et verius quidem, quam alias, apud
Chalcedonam.
Cum enim hanc epistolam Leo dedit synodus Nicæam, non vero halcedonem in- dicta fuerat. Theodorus Lector in Excerptis testatur Leonem
mirabilem epistolam scripsisse ad Synodum quæ Nicææ congreganda
esse
credebatur;
et simuliter Evagrius, quem allegavit Quesnellus not. 1 Solum
cum mutato subinde consilii loco hæc ipsa epistola in Chalcedonensi lecta fuerit actione inedita 16, ut eidem synodo congrueret inscriptio, urbis nomen fuit mutatum; ac propterea hæc epistola in laudatis Græcis codicibus S Marci ante gesta quidem Nicæam, act. autem 16
Chalcedonem
præfert. Hinc etiam La- tini codices fuerunt emendati, cum vere concilium non Nicææ, sed Chalcedone habitum fuerit. Verba
urbis Romæ
in editis sujecta voci
episcopus
delevi- mus, cum in potioribus nostris codd. et in antiqua Græca versione omittantur. Econtra,voces
dilecitissi- mis fratribus in Domino salulem
adjecimus ex Vinde- bon. collect. 5 et Florentino S. Marci collect. 13, cuin in eadem Græca versione inveniantur.
1 Sic codex uterque Venetus ante gesta : in gestis
τη̄ ἐν Χαλϰηδόνι
.
(a) nostri charitate collegii,omnesDomini sacerdotes in una catholicae fidei devotione (b) persistere, nec quemquam gratia autformidine potestatum saecula- rium1069 depravari, (c)ut a via veritatis abscederet. Bed quia multa saepe, que pœnitudinem possint ge- nerare, proveniunt, et superat culpas delinquentium misericordia Dei, atque ideo suspenditur ultio, ut possit locum habere correctio, amplectendum est clementissimi principis plenum religione consilium, quo sanctam fraternitatem vestram ad destruendas insidias diaboli, et ad reformandam ecclesiasticam pacem (d) voluit convenire, beatissimi Petri apostoli jure atque honore servato, adeo ut nos quoque suis ad hoc litteris invitaret, ut venerabili synodo no­ stram praesentiam praeberemus; quod quidem nec
necessitas temporis, nec ulla (e) poterat consuetudo permittere. Tamen in his fratribus, (f) hoc est Pa­ schasino et Lucentio episcopis, Bonifacio et Basilio presbyteris, qui ab apostolica sede directi sunt, me synodo(g)vestra fraternitas aestimet præsidere,(h)non abjuncta a vobis praesentia mea, qui nunc in vicariis meis adsum, et jamdudum (i) in 1071 fidei catbo- lice praedicatione non desum : (j) ut qui non potestis ignorare quid ex antiqua traditione credamus, non po88itis dubitare quid cupiamus.
CAp. II. — Unde, fratres charissimi, rejecta pe- nitu8 audacia disputandi contra fidem divinitus in­ spiratam, vana errantium infidelitas conquiescat; nec liceat defendi quod non licet credi : cum Becun- dum (k)evangelicas auctoritates, seeundum propheti-
(a) Ita codd. quinque Quesnelli et undecim nostri Vulgati Leonis ante Quesn. cum uno cod. collect. 24, vestri.
(b)
Ratisp.,
consiatere.
Mox pro potestalumVat. Hisp. et Isid. ac alius Vat. collect. 11 habent
sacerdotum.
Utrumque omittit Ratramnus lib. IV contra Græcos tom. I Spicileg. Acher., pag. 110.
(c) Laudati codd. tres cum Ratramno,
aut a
via
ve-
ritatis
abscedere.
Dein in iisdem mss. et in Vind. Hisp. deest sæpe.
(d)
Idem codices tres
maluit.
Post pauca Ratisp. et Vat. collect. 24 omittunt
apostoli.
Dein in eodem Ratisp.,
honore
reservato; et mox,
ut et venenerabili.
(e) Ms. Vindebon. collect. 5,
potuit.
Hanc eamdem rationem, ne ad Ephesinum concilium proficisce- retur, Leo allegavit in epist. 31, c. 4, et similiter Paschasinus in Chalcedonensi act. 3, t. IV, p. 1250 : Quoniam, inquit,
nec antiqua tenuit
consuetudo,
neque generalis
temporis. necessitas permittere videbatur.
(f) Voces hoc est adjecimus ex velustissimo Vat. 1322, Vindeb. collect. 5, Vat. Hisp. Isid. et Ratramno, concinente Græca versione. Ratisp. habet id
est;
et qui mox cum Vindeb. collect. 5 præfert
Lucensi
pro Lucentio.
(g) Codices Vat. 1322, Ratisp. et Grim.,
vestra sanctitas.
(h) Ita potiores nostri et et Quesnelli codices. Vat. Hisp. Isid.,
non sejunctam
a
vobis præsentiam meam,
quibus verbis in mss. collect. 21 additur æsti- met, et antea pro
æstimet,
habetur
confidat.
In anti- quioribus autem Leoninis editionibus,
nec sejunctam
a
vobis præsentiam meam
confidat.
(i) Præpositionem in, quam editiones Leonis præ- tereunt, ex Vat. 1322, Vindebon. Hips. et alio Vat. collect. 11 cum vulgatis conciliorum adjecimus.
(j)
Vat. Hisp. et Isid.,
et
mox pro
non possi-
tis cum , Vindebon. Hisp. habent non
potestis.
Dein
quid cupiam
est n Vindebon. collect. 5, in alio Hisp., in Ratisp., in Vat. collect. 24 et apud Sichardum.
(k) Ratisp.,
evangelicam auctoritatem,
cui lectioni Græca versio astipulatur.
9. Ita scribimus e duob. mss. Ven. In vulg.,
τουτέ- στιν ἐν Πασχασίψ
, quod non placet. Cæterum pro
Πασχασίψ
unus e præcitatis codd. ante gesta habet
Πασχασὶνψ
; qoud et in marg. Rom. edit. notatum invenies.
10 Codd. Ven.,
παρὰ τοῡ θρόνου
.
11 Ita correximus e duobus mss. Ven. suffragante Latino textu,
non abjuncta, a vobis præsentia
mea. in vulg.
μὴ ϰεχωρισμένων ύμῶν
, etc. In marg. tamen edit. Rom. annotatum videtur
ϰεχωρισμένης
L.
12 Adjecimus articulum
τοὺς
' qui deest, sed male, in vulgatis, auctoritate codd. Ven., qui quidem in gestis habent ambo.
ώς ϰαὶ ὑμᾱς τούς ἀγνοεῑν μὴ δυναμένους
, ante gesta autem unus tantum,
ώς ὺμᾶς τοῡ ἀγνοεῑν
, etc. ut videre sit illud
ϰοῡ
mendum esse pro
τούς
. Adjecto autem hoc articulo perspicuitatem sententiæ non parum juvari cuilibet animadvertenti palam fiet.
13 Codd. Ven.,
ἀμφιϬάλλειν μὴ δύνασθαι περὶ τη̄ς ήμε- τέρας βουλήσεως
,
PARROL. LlV.
30.
cas voces, apostolicamque doctrinam plenissime et lucidissime per litteras quas ad beatae memoriae Fla­ vianum episcopum misimus, fuerit declaratum quae sit de sacramento incarnationis Domini nostri Jesu Christi pia et sincera confe8sio.
CAP. III. — Quia vero non ignoramus per pravas æmulationes, multarum Ecclesiarum statum fuisse turbatum, (4) plurimosque episcopos, quiahaeresim non reciperent, sedibus suis pulsos, et in exsilia de. portatos, atque in locum superstitum alios substitu- tos : his primitus vulneribus ( b) adhibeatur medicina justitiæ, (c) nec quisquam ita careat propriis. 1073 ut alter utatur alienis : cum si, ut cupimus, errorem omnes (d) relinquunt, nemini quidem perire suus ho- nor debeat ; sed illis qui pro fide laboraverunt cum
omni privilegiosuooporteatjusproprium reformari. Prioris autem Ephesinae synodi, cui sanctae memoriae : Cyrillus episcopus (e) tunc præsedit,contraNestorium specialiter statuta permaneant: ne tunc damnata impietas (f ) ideosibiinaliquo blandiatur,quia Euty­ ches justa exsecratione percellitur. Puritas enim fidei atque(g)doctrinæ,quam eodem quo sancti Patres nostri spiritu prædicamus, et Nestorianam et Euty­ chianam cum suis auctoribus condemnat pariter et persequitur pravitatem.(h)Bene valete in Domino,fra­ tres charissimi. Data (I) sextokalendasJulii,Adelfio viro clarissimo consule.
(a) Cum in Vindebon. Hisp. perperam legatur, plu­
rimosque spiritus,
in Vat. Hisp. ac exinde in Isid. correctum fuit antiqui librarii arbitrio,
plurimosque
fratres. Mox Ratramnus et mss. collect, 21 cum edi­ tis ante Quesnellum,
receperunt,
vel
receperint.
Deim
expulsos
in cod. Ratisp.
(b) Ita undecim nostri codices cum Ratramno et ed i- tis anterioribus Quesnello, qui cum solo nostro Vin­ debon. collect. 5 prætulit,
adhibenda est medi-
cina.
(c) Antiquam pariter lectionem ex nostris codicibus revocavimus. Solum Vat. 1322,
ne quisquam,
omisso ita. Vindebon. collect. 5,
ne
quisquam
ita,
etc. Vin- debon. Hisp. delet dumtaxat
ita.
Nullibi autem inve- nimus lectionem Quesnelli, nec quisquam careat
pro-
priis,
aut alter utatur alienis.
(d) Cod. Ratisp.,
relinquant. Mox
apud neminem in Vindebon. collect. 5. Dein Vulgati antiquiores cum mss. collect. 21 et 24 omittunt suus, et postea
suo.
Quesnellus inseruit
suus,
uti legitur etiam in nostris codd. Vat. 1322. Vindebon. collect. 5 et Vat. Hisp. ac Isid. Nos autem inseruimus quoque
suo
post vocem
privilegio
auctoritate laudati Vat. 1322. Vindebon. collect. 5, alterius Hisp. et collect. 11 ac præ- stantissimi Ratisp. at.
(e)
Vide not. 2 Quesnelli. Notandum vero est S. Cy- rillum in Ephesinis gestis se Cœlestini papæ vicem gerentem semper præferre, quippe cui apostolicæ sedis auctoritatem in Nestorii causa idem pontifex delegaverat.
(f) Vindebon. Hisp.,
idem
sibi. Hic error emenda- tus in Vat. Hisp. et exinde in Isid. et in mss. collect. 11 ac 24 atque apud Ratramnum, demum
sibi in ali- quo blandintur, blandintur, Eutyches.
(g) Vat. Hisp. et Isid.,
doctrina.
(h) Sex voces,
Bene valete in Domino,
fratres
charis-
simi, in Leoninis editionibus desiderantur; leguntur vero in editis Concilior., easque revocavimus nos so- lum quia sunt in Vindebon. collect. 5 et in Florentino S. Marci collect. 13, verum etiam in antiquissima in- terpretatione Græca, quæ ex ipso Leonis originali
sumpta fuit, et in Chalcedonensi concilio lect ac- tione 16.
(i)
Omnes editi cum mas. collect. 24, V. kal.
Julii;
cui lectioni astipulatur etiam Græcus textus cum in editis, tum in nostris mss. libris collectionis Chalce- donensis ante gesta Codices Vindebon. collect. 5 et Florentinus S. Marci collect. 13, kal. Junias, certo mensis errore, ut patet ex annot. 11 (932, n. e) in epist. 89. Prætulimus diem VI
kal. Julii,
qui cum an- terioribus epistolis concordat, auctoritate Vat. 1322, utriusque Hisp. Isid., Ratisp. et codd, coll. 11 ac 21.
5 Mss. Ven.,
εὶς τόπον
. Nihil mutamus, licet Latinus textus habeat in locum.
6 Ita et bene, mss. Ven. ambo tam in gestis quam ante gesta Male in Vulg.,
τοῑ ᾰλλοις
. Hæ enim vox
ᾰλλον
umquam significavit neque significat quod est
alius.
7 Mss. Ven.,
παρϰπόλλυται μὲν οὐδενος ή τιμή
.
8 In marg. edit. Rom.,
μετὰ προνμίον πάντος δ φείλει
.
9. Addimus
τότε
, quod aberat a vulgatis, auctoritate codd. Ven. nec non et textus Latini, in quo legitur,
tunc præsedit.
Cæterum in prafatis codicibus totus
10 Ita emendamus, lectionem Ven. codd. secuti, re- spondentem adamussim Latino textui,
eodem
quo
107a EPISTOLA (<!) XCIV. ,
(b) AD MARCIANUM AUGUSTUM.
SYNOPSIS. —
Legatos quos ad
synodum
mittit, com-
mendat Augusto,
postulatque
ne
disputatio de
fide illic instauretur.
LEO episcopus MARCIANO Augusto.
Sanctum clementiaevestrae studium,quo ad repn- rationem pacis ecclesiasticae synodum habere vo­ luistis, adeo libenter accepi, ut, quamvis eam fieri intra Italiampoposcissem(c),et aptius exspectari tem­ pus optaspem,quo scilicet plurimi possent episcopi etiam (d) de longinquioribus provinciis evocari, mox tamen ut mihi pietatis vestrae (ej scripta sunt tradita, et Bonifacium de compresbyteris meis ab Urbe di­ rexerim,et de episcopis fratrem meum Paschasinum
de Sicilia fecerim navigare, qui vicem meam sufH- cienter implerent,dalis per eosdem (f) epistolis ad eos qui legationem ante suscePerant, ut ipsi quoque praedictisad implendas partes meæ præsentiæ junge- rentur, gloriosissime imperator. Undequamvisnimis arctus dies synodo fuerit constitutus, spero tamen affuturum Dei omnipotentis auxilium, quo omnes va- leantad praefinitum tempus occurrere et unanimiter cum sanctae fraternitatis assensu, quæ universali Ec­ clesiæ congruant definire. Compressa enim vel re­ mota inquietudine ac pravitate paucorum, facile fir- mabitur probanda concordia, si in eam fidem quam evangelicis et apostolicis praedicationibus declara- tam, (g) per sanctos Patres nostros accepimus et tene- mus,omnium corda concurrant, nulla penitus diapu-
ta tione cuj usquam retractationis ndmissa: ne per va- nam fallacemque versutiam aut infirma videantur, auidubia, (h) quæ in ipso 1076 angulari lapide, qui
est Christus Dominus (Ephes.II,20), ab initio suntfun- data,et sine fine mansura: hoc nobis indesinenter orantibus, ut a sacramento singularis fidei nemo in­ veniatur alienus, sed damnata impietate haereseos, nullum de perditione cujusquam catholica Ecclesia sentiat detrimenlum.Quod autem pietatem vestram (i) his quas per meos misi epistolis obsecravi,nunc quoque simili fiducia precor, ut vice mea acturos, commendatos per omnia habere dignemini, quo fa- citius ac diligentius, quae optimo fidei vestræ ordi- nata sunt studio salubri impleantur effectu. (j) Data XIII kalendas Augusti, Adelfio viro clarissimo con­ sule.
EPISTOLA (k) XCV.
(l) AD PULCHERIAM AUGUSTAM.
( m)
Per Theoctistum magistrianum.
SYNOPSIS. — l.Ad concilium legatos
se misisse, licet in Italia congregari optasset.
— II. Servandam
esse
in causis
ecclesiasticis moderationem
quæ
procut
ab Ephesino
latrocinio abfuit.
— III. Numquam se cor-
rectis veniam
denegasse. — IV. Etiam
hæresiarchas
indulgentiam poscentes recipiendos non
esse,
etsi
non temere rejiciendos
LEO episcopus PULCHERIÆ Augustae.
CAp. I. — Religiosam clementiae vestrae soHicitu- dinem,quam catholicæ fidei indesinenterimpenditis, per omnia recognosco ; et Deo gratias ago, quod tantam universali sEcclesiæ curam habere vos video, ut quod (n) et justitiæ et benevolentiæ congruere arbi­ tror, confidenter insinuem,quo celerius, quæ, pro­ pitio Christo, pietatis vestræ studio irreprehensibili-
ter hactenus gesta sunt,ad gratulandum perucan- tur effectum, 107 7(0) gloriosissima Augusta.Quod ergo (p)synodum Nicææ haberi clementia vestra præ-
sancti
Patres nostri spiritu. In
vulg.,
ἥ τᾥ ἁγίῳ Πνεύ- ματι
. Admonemus tamen post
̩ᾥπερ
legendum esse pro
ὥσπερ
.
(a)Alias 74. Quæ autem antea 94 erat, nunc 121. Scripta 20 Juli an. 451.
(b) Hæc epistola legitur in mss. collect. 12, 18, 19, 24, et in peculiari codice Vat. 1322, nec non in exemplo Sichardi.
(c) Vid. epist. 83.
(d)
Editi ante Quesn. cum mss. collect. 24, de
lon-
ginquis.
(e) Confer. annot. 2
(Col.
934, n. m) in epist. 91.
(f) Eæ epistolæ ad Lucentium episcopum et Ba- silium presbyterum desunt.
(g) Vulgati ante Quesn. cum mss. collect.
24, per antiquos
Patres.
(h) Iidem (h) et codices, quæ
in ipso angulari lapide angulari
fundata
sunt, et sine fine,
etc. Ques- nelli, emendationem ex Grimanico comprobant no- stri Ratisp. et Vat. 1322.
(i) Iidem codd. et editi,
de his per
quos
meas
misi epistolas. Lectionem a Quesnello inductam ex Gri- manico præferunt etiam Vat. 1322 et Ratisp. qui postremus solum loco
per meos
habet
per eos.
Ratisp.et
(j) Ita nostri codices Ratisp. et Vat 1322, nec non Quesnellus in margine, ut credimus, ex Grimanico, concordatque cum chronica notatione epistolæ se- quentis. Vulgati cum mss. collect. 12 et 24, Dara IV kal
Augusti.
(k) Alias 75. Quæ autem antea 95 erat, nunc 122. Scripta 20 Julii an. 451.
(l) Est in codd. collect. 12, 18, 19, 24, et in exem- plo Sichardi.
(m) Hæc verba invenimus
in
solia mss. collect. 12. Magistriani dicebantur
agentes
in
rebus,
quia magi- stro officiorum suberant. De his vide Gothofredum in Comment. ad legem 3 Cod. Theod.,
de agentibus in rebus,
ubi inter eorum officia recenset imperia- les epistolas parferre.
(n) Addidimus et ex cod. Ratisp.
(o) Voces
gloriosissina
Augusta omissæ in editis ante Quesn., etiam in nostris codicibus desideran- tur, nec non in exemplo Sichardi. Inductæ fuerunt ex uno cod. Grim.
(p) Editi,
synodum Chalcedonensem;
cum tamen hoc tempore synodus Nicæam indicta, nondum Chal- cedonem translata fuerit. Veram lectionem dedit præstantissimus Ratisp. Nec mirum videatur scri- bi Pulcheriam.
1 Male excidit a vulg. præpositio
μετὰ
, quam nos suplemus ope mss. Ven. atque indicio Latini tex- tus, habet,
cum
suis auctoribus.
2 Mss. Ven.,
ϰατδιϰάζεται
.
3 Desunt hæc in codd. Ven., secundo loco, nimirum in actione Chalcedonensi inedita,quam in appendice dabimus. Sed ante gesta ubi eadem epistola pariter profertur, uti a Romanis exinde edita fuit, in iisdem Ven. mss. leguntur, Porro ex epistola 95 patet Pul.
cepit, cum a me ut in Italia haberetur mansuetudo vestra retineat postulatum, ut omnes nostrarum partium convocati antistites, si securitas temporis suppeteret,convenirent, adeo tamen non aspernan- ter accepi,ut binos de coepiscopis meis et compre­ sbyteris ordinarem, qui vicem meam implere suHi- cerent, (a) etiam datis ad venerabilem synodum con- gruendbus scriptis, quibus fraternitas advocata co­ gnosceret quam formam servare in hac dijudicatione deberet: ne ulla temeritas aut fidei regulis, aut ca­ nonum statutis, aut benignitatis remediis obviaret,
CAp. II. — Sicut enim (6) a principio hujus causae frequentissime scripsi,hanc inter discordessensuset carnales æmulationes moderationem volui custod iri, ut integritati quidem fidei nihil evelli, nihil liceret
apponi ; ad unitatem vero pacemque redeuntibus, reo medium veniæ praestaretur. Quia TUNC OPERA diaboli potentius destruuntur, cum ad Dei proximique dile­ ctionem hominum corda revocantur.Sed quam coD- traria tunc hie monitis atque obsecrationibus meis acta sint, multum est explicare;neo opus est episto- lari patgina comprehendi quidquid in illo Ephesino non judicio,sed latrocinio potuit perpetrari; (c) ubi primates synodi nec resistentibus sibi fratribus (d) nec consentientibus pepercerunt : cum ad infringendam catholicam fidem, et ad exsecrabilem hæresim robo- randam, alios privilegio honoris 107S exuerent, alios consortio impietatis inficerent : saeviores pro- recto in eos quos persuadendo ab innocentia sepa- rahant, uamin illos uosbeatos confessores er- sequendo faciebant.
CAP. III. — Verumtamen quia tales sibi maxime
sua iniquitate nocuerunt, et majoribus vulneribus di- ligentior est ad hibenda medicina, nullis umquam epi­ stolis definivi etiam taHbus, si resipiscerent, veniam denegandam. Et quamvis incommutabiliter inimicis- simam Christianæ religioni haeresim detestemur, ip­ sos tamen, si (e) non dubie corrigantur, et digna se sati­ sfactione purificent, ab ineffabili misericordia Dei non judicamus alienos; sed potius cum gementibus gemi- m uS,cu:n flentibus flemus, et SIC UTIMUR justitia com- motionis, ut (f) non amittamus remediacharitatis: quodsicut pietas vestra cognoscitt non verbis solis promittitur, sed etiam factis docetur. Siquidem (g) pe- ne omnes qui in consensum præsidentium aut traduc- ti fuerant aut coacti, (h) rescindendo quod statuerant, et condemnando quod scripserant, perpetuamculpe
abolitionem et apostolicae pacis gratiam sintadepti.
CAp. IV. — Si ergo clementia vestra propositam (i) meum considerare dignetur,probabit me eocou. silio cuncta gessisse, ut sine cujusquam animæ detri- mento, hæreseos tantum obtineretur exstinctio, et ob hoccirca auctores saevissimorum turbinum quid. dam consuetudinis minuisse,ut ad indulgeoliampo- stulandam compunctione aliquaU) pOBsiteorumtar- ditas excitari. Qui etsi post illud 1079 judicium suum tam impiumquaminjustum non suntcathol!- cæ fraternitati (k) ita honorabiles uti fuerunt,suas ta­ men adhuc obtinent sodes, etepiscopatus sui honore potiuntur,aut per veram et necessariam satisfactio­ nem pacem (l) totius Ecclesiae recepturi,aut si hæ- resiln, quod absit,(m) tuenlur ,professionis sue me. rito judicandi. Data decimo tertio kalendas Augus-
ti, Adelfio viro clarissimo consule.
cheriam præcepisse synodum,quæ Marciani litteris indicta fuit. Nam ipsa Pulcheria in epist. ad Strate- gum consularem Bithyniæ de eadem synodo Nicææ tunc coacta similiter scripsit :
Secundum
nostram san-
ctionem reverendissimi
quidem
episcopi convenerunt.
Commune scilicet Marciano et conjugi, cui ille im- perium debebat, in indicenda synodo consilium fuit, licet in imperiali sanctione feminæ nomen præter- missum fuerit, eo quod hujusmodi inscriptio a consuetudine earumdem sanctionum esset aliena.
(a) In ms. Veneto S. Marci collect. 12 et in Ra- tisp. omittitur etiam.
(b) Nimirum in epist. 28 et seqq. scriptis idibus Junii an. 449, ubi Eutychi, si resipisceret, et profes- sionem fidei cum damnatione erroris emitteret, suum gradum relinquendum monuerat; nec non in epist.
14, cap.3, ubi omnibus etiam scandalorum auctori- bus, qui Ephesi prævaricati fuerant, si melioribus consiliis acquiescerent, veniam spopondit. Post non- nulla editi Quesnello anteriores cum mss. collect. 11 et Sichardo :
Operum
diaboli
potentiæ destruuntur.
(c) Eædem editiones cum codd. collect. 12 et 24, atque Sichardo, præmisso puncto :
Ibi primates.
(d) Ratisp. omittit nec consentientibus. Respicitur au- tem Dominus Antiochenus; qui licet infirmitate animi in Flaviani condemnationem et in Eutychis absolu- tionem actione prima consenscrit, nihil ominus pau- lo post in eadem pseudosynodo depositus fuit, Ma- ximo in ejus locum subrogato.
(e) Adverbium non dibue ex Ratisp. supplevimus.
(f) Quesnellus, non omittamus. Antea editorum lec- tionem omnibus nostris codd, etiam Ratisponensi confirmatam revocavimus. Paulo post promittimus in cod, Ven. collect. 12.
(g) In Ratisp.deest pene; sed necessarium est, cum quidam per hoc tempus nec rescisso quod statue- rant nec condemnato quod scripserant, apostolicæ pacis gratiam nondum promeruerint.
(h) Sichardus, resistendo ei,
quod statutum
fuerat ab
illis,
et condemnando, etc. Idem est in codd. collect. 12 et 24, qui solum omittunt ei. Editi ante Quesn.,
rescindendo
quod statutum fuerat ab illis Quesnellia- nam lectionem ex Grim. præfert etiam Ratisp.
(i) Exemplar Sichardi cum antiquis edit. nostrum. autem
(j) Ratisp., posset. Hæc referri videntur ad Leonis decretum, ne nomina auctorum latrocinii Ephesini ad altare recitarentur, ut idem pontifex re-
scripsit Anatolio epist. 80, cap. 4. Id autem licet ex usu nonnullis forsitan differendum crederetur, quoad illi deponerentur. Leoni tamen necessarium visum est
consuetudinem
in hoc
minuere,
ut quoniam illi hactenus post impium scelus nihil pœnæ debitæ incurrerant, et suis adhuc episcopatibus potieban- tur, hoc saltem stimulo ad petendam indulgentiam excitarentur.
(k) Particulam ita a Quesnello omissam ex om­ nibus nostris codd. et Sichardo revocavimus.cæte- ri editi,
ita honorabiles ut fuerant.
(l) Vocem
totius
a Quesn. additam nostri mss. li- bri approbant.
(m) Mss. collect. 12 et 24 ac exemplar Sichardi et cum editis ante Quesn.,
tuebuntur.
Melior Grim. et Ratisp. lectio. Mox in citatis collectionibus et apud Sichardum perperam Ælpidio pro
Adelfio.
EPISTOLA (a) XCVI.
(b) AD RAVENNIUM ARELATENSEM EPISCOPUM.
De solemnitate
paschali
anni
sequentis 452.
SYNOPSIS. —
Unitatem in celebrando
Paschate
maxime
servandam;
quam indicare.solemnitatem ad Romanum pon­
tificem
perlinel
Dilectissimo fratri RAV ENNIO episcopo LEO episcopus.
Ad praecipuum religionis nostrae pertinet sacra­ mentum, ut in festivitatepaschali nulla sit toto orbe diversitas. Et quia hoc divina institutio et paterna traditio ad nostram sollicitudinem voluit pertinere, fraternitatem tuam solemniteradmonemus ut Pas­ cha Dominicelebrandum nobis die decima kalenda­ rum Aprilium recognoscas; quod manifesta ratio patefecit sacrae observantiae hunc diem esse legiti-
mum : cujus notitiam perdilectionem quoque tuam, frater charissime, omnibus 1080 declarari; ut quorum in fide est una confessio, sit etiam in bac festivitate una devotio.
EPISTOLA (c) YCVII.
SYNODIcA (d) EUSEBII MEDIOLANENSIS EPISCOPI AD s. LEONEM PAPAM.
(e) SYNOPSIS. — I. Gaudet
de
reditu fratrum
suorum ex
Oriente.
— II.
Epistolam
ad Flavianum
in synodo Mediolanensi lectam esse et
approbatam — III. Se-
cum
suis
Eutychianorum damnationi subscribere profitetur.
Domino sancto et beatissimo Patri LEONI EUSEBIUS Mediolanensis episcopus.
CAP. I .— Reversis, Domino annuente, (f) fratribus nostris, uosad Orientem fidei causa sollicite ro-
vida beatitudo vestra direxerat,decursisque litteris quas per eos tua sanctitas destinavit,omni exsulta- tione in Christo relevatus sum, quod affectum com-
missae sibi legationis eosdem reportasse vestra pa. gina designavit. Nec mirum quod Dominus noster Jesus Christus catholicæ (g) fidei, quam tenemu8ma­ jestatis suæ gratiam custodiamque præstiterit, quan­ do vos (h) idoneos cultus sui assertores in apostoli sui sede praesulem rollocavit,qui et recta sentire de incarnationis Dominicae sacramento, et teadem po­ testis rectius custodire.
CAp. II. - Admonitis ergo fratribus et coepiscopis meis,habitoque conventu,vestrarum formam 1081 tenuimus litterarum. Nam(i) recensita epistolaboati- tudinis vestrae in sacerdotum Domini concilio,quam sanctus frater at coepiscopus noster Abundantius,et compresbyter meus (j) Senator detulerant,agnitaque eorum narratione, sicut scripta vestra signaverant,
rerum gestarum di-ordinecontinuo (k) requisitaest re- citataque epistola, quam fidei assertione plene gestam,ad Orientem dudum sanctitas vestra transmi- serat, quae ad nos ex vestra admonitione,sancto fra­ tre etcoepiscopo nostro( l)Ceretio mutuante pervenit. Claruit eam plena fidei simplicitate fulgere,prophe- tarum etiam assertionibus evangelicis auctoritatibus et apostolicae doctrinae testimoniis, nitore quodam lucis (m) ac veritatis splendore radiare,omnibueque sensibus convenire, quo beatus (n) Ambrosius, de incarnationis Dominicae mysterio suislibris Spiritu sancto excitatus inseruit.
CAP. III.-Et quia omnia majorum fidei nobis an- tiquitus traditae tota puritate conveniunt, domine sancte et beatissime pater,placuitomnibusJquorum
subscriptio subter annexa nomina poterit declarare, ut eos qui impie de incarnationis Dominicae sacra­ mento sentiunt, quamvis intellectus sui pravitate a catholicae fidei veritate recedentes, seipsos dignos
(a) Alias 76. Quæ autem erat 96, nunc 123. Scr. circa Julium an. 451.
(b) Edita fuit a Sirmondo ex cod. Bonaevallis. Hic autem eam idcirco posuimus, quia credi potest scri- pta exeunte Julio an. 451. Ibi enim indicitur Pascha an 452. Constat autem ex epist. 131, c. 2, certos dies indictioni Paschatis constitutos, quos im- fuisse minere ibidem affirmat. Hos autem dies in Julium mensem incidisse colligere licet ex epist.138,qua S. Leo formatam pro Paschate an. 455 .ad Gallos et Hispanos dedit die 22 Julii an. 454.
(c) Alias 77. Quæ autem erat 97, nunc 124. Scripta Aug. vel Sept. an. 451.
(d) Exstat hæc synodica in mss. collect, 5, 11, 21, 22 et 23.
(e) In tabula collect.5, c. 56, et paulo dissimiliter in aliis aliarum collectionum codd.et editis loco sy- nopsia additu :
Per quam fidei
ejus quam
ad Orien- tem direxerat,
asserendo
cum aliis episcopis consensit
atque subscripsit.
(f) Abundio scilicet episcopo Comensi, qui
Abun-
dentius in hac epistola et subscriptionibus vocatur, et Senator presbyter, qui in Orientem missi mense Julio an. 450 ex epistola 6 Romam reversi fuerant mense Junio an. 451, ex epist. 83, c. 1. Ut autem æquum tempus detur moræ istorum in Urbe, itineri Mediolanum, et coitioni synodi, cui Abundius, seu Abundantius Comensis, nomine etiam Asinionis Cu­ riensis subscribens intermedio tempore Comum re- visisse potuerit, et hac occasione vidisse Asinionem finitimum episcopum, qui ei suam vicem delegavit; ut inquam, his omnibus æquum tempus detur, hæc epistola mense Augusto vel Septembri scripta videtur.
(g) Vocem fidei Quesnellus expunxit, qui eam deesse reperit in duobus Thuaneis et uno Cantabrigensi :eo quod de Ecclesia, non autem de fide Eusebius loqui eidem videretur. Quamvis autem eam vocem pariter omitti reperimus in Vat. collect. 11, cum tamen eam nacti simus in aliis codicibus, ac præsertim in Vin- debon. antiquissimæ collectionis 5, ad quam perti- nent duo quod. Thuan. et Trecopithæanus, ab eodem Quesnello laudati not. 1, reponendam censuimus; cum præsertim de fide incarnationis sermonem esse sequentia demonstrent.
(h) Ita Quesnellus et nostri codd, Vindebon. col- lect. 5 et Vat. collect. 11. Cæteri editi cum mss.col- lect. 21,
veros.
(i) Vulgati,
recensens epistolam,
qui nomminativus suspensus remanet. Necessariam correctionem sup- peditavit Vindebon. collect. 5,
(j) Vide not. 2 Quesn.
(k) Ita melius ex eodem Vindebon. collect.5 et Vat. collect. 11, quam in vulgati, reguisita
recitataque.
(l) Vulgati Quesnello anteriores cum uno Vat.col- lect. 21.
Cyriaro.
Vat collect. 11, Ceritio. Cæteri codd.,
Ceretio. Vide
not. 3 Quesnelli.
Mox plenam
in antiquis editionibus nullo nostro codice suffragante.
(m) Editiones Leonis ante Quesn. cum mss. col- lect. 21, ad veritatis
splendorem.
(n) Vide not. 4 Quesn.post pauca pro mysterio in Vindebon. collect. 5 prima manu scriptum fuit sa-
cramento.
abjectione fecerint, suo etiam consensu, auctoritatis vestræ praecedente sententia, damnatione congrua persequendos. Litterarum ergo vestrarum formam secuti,modum praescriptae ordinationis nos servasse, his per fratrem et coepiscopum (a) nostrum Cyriacum missis (b) ostendimus.Supcrest ut,annuente Domino perfectis rebus,palmam fidei et consummati certa- miniscoronam quiete perpetua retinentes, 1082 hoc futuris memorabile sæculis reJinquatis, ut ob hoc ex­ stitisse præsenti tempore impiae secta: contumacia videatur,ut vobis propugnatoribus in æternum pro- strata succumberet. Et alia manu: Incolumen beati­ tudinem tuam summa Divinitas (c) tueatur atque custodiat, domine sancte ac beatissimepatcr.
EusEBius (d) episcopus Mediolanensis Ecclesiæ, in
omnia supra scripta consensi et subscripsi: Anathe­ ma dicens his qui de incarnationis Dominiciæ sa­ cramento impia senserunt.
Ego FAVENТIUS episcopus Regiensis Ecclesiæ, in omnia supra scripta consensi et subscripsi: Anathe­ ma dicens bis qui de incarnationis Dominicae sa­ cramento impia cenaerunt.
Ego MAJORIANUS episcopus Ecclesiæ Placentinæ, in omnia sua scripta consensi et subscripsi: Anathema diceus his qui de incarnationis Dominicae sacra­ mento impia senserunt.
Ego CYPRIANUS episcopas Ecclesiæ (e) Brixillianæ, in omnia supra scripta consensi et subscripsi: Anathe­ ma dicens his qui de incarnationis Dominicae sa­ cramenta impia senserunt.
Ego (f) QUINТUS episcopus Ecclesiæ Dertonensis, in omnia supra scripta consensi et subscripsi: Anathe­ ma dicens his qui do incarnationis Dominicæ ea. cramento impia senscrunt.
Ego CRISPINUS episcopus Ecclesiæ Ticinensis, in omnia supra scripta consensi et subscripsi : Anathe­ ma dicens his qui de incarnationis Dominicas sacra­ mento impia senserunt.
Ego (g) FLOREIUS presbyter jussus a præsente 1081 sancto EULOGIO p.piscopo meo Ecclesiae Iporiensis, quia ipse propter infirmitatem subscribere non potest subscripsi ad omnia supra scripta,eo consentiente, et Anathema dicente his qui de incarnationis Domi- nicaB sacramento impia senserunt.
Ego MAxiMus episcopus Ecclesiae Taurinatis, in
omnia supra scripta consensi et subscripsi: Anathe­ ma dicens bis qui de incarnationis Dominicæ ea- cramento impia senserunt.
Ego (h) GRATUS presbyter, directus ab episcopo moo Euthasio Ecclesiae Augustanæ, vices ipsius in omnia supra scripta consensi et subscripsi : Anathema di­ cens his qui de incarnationis Dominicae sacra. mento impia censerunt.
Ego CYRIACUS episcopus Ecclesiae (ijLaudensis,in omnia supra scripta consensi et subscripsi: Anathe­ ma dicens his qui de incarnationis Dominicæ sa­ cramento impia senserunt.
Ego (j) ABUNDANТIUS episcopus Ecclesiae Comensis, in omnia supra scripta consensi, et pro me et pro absente sancto fratre meo ASINIONE, episcopo Eccle-
(a) Editi
meum
cum uno ms, collect. 21. Cæteros non tam ejusdem collectionis codices, quam alios collect. 5 et 11 secuti sumus.
(b) Editi Leonis ante Quesn., vitiata lectione:Osten- dimus
superesse ut annuente Domino perpetue retinen- tes, hoc futuris memorabile
sæculis relinquatis, ut ab hoc
tempore prœsenti exstincta impiæ sectæ contumacia videatur, ut novis purgationibus in æternum prostrata
succumberet. Idem est in nonnullis mss. collect. 21 hac varia transpositione vocum, ut ab
hoc exstincta præsenti tempore.
Alii tamen hujus collectionis codi­ ces, nec non Ottob. collect. 23 habent :
Superest...
ut ab
hoc tempore exstincta præsenti
(al.
præsentis) impiæ sectæ contumacia,
etc. Editiones Conciliorum supplent ut in textu; et solum in fine periodi habent : Ut ab hoc
tempore præsenti exstincta impiæ sectæ con- tumacia videatur. ut vobis propugnatoribus in æternum
prostrata
videretur.
Melior et congruentior visa est Quesnelli emendatio ex mss. Thuan. et Trecopith. antiquissimæ collect. 5 a nobis pariter inventa in præ-
stanti ms. Vindebon. ejusdem collectionis, ad quam accedunt Vat.Ottobon. 93 et Vat. 3791 antiquæ col- lect. 11, in quibus solum pro
extitisse
per errorem
exstincta se
scriptum fuit. Hinc eamdem retinuimus; et solum ex prædicto Vindebon. collect. 5, propugna- toribus scripsimus pro eo quod apud Quesn. editum fuit pugnatoribus.
(c)Vulgati Leonis cum mss. collect. 21, adornet
(d) Vide not. 6 Quesnelli, cui, dum ordinem episco- porum ab editis Leoninis diversum ex suis mss. in- stibuit, nostri etiam codices favent.
(e) Ita cod. Vindebon. collect. 5. ad quem accedunt mss. collect. 11 et 21, in quibus legitur
Briffillanæ.
Vulg.,
Brixellensis.
(f) Quædam editiones, Quintinus.
(g) In editis ante Quesn. hæc subscriptio, Maximi subscriptionem sequitur; et discrepant sequentia:
Quia
ipse propter
infirmitatem
subscribere
non potuit, in
omnia subscripta
consensi
et
subscripsi, anathema
dicens
his, etc. In solo Trecophithæano collect. 5, pro Floreius habetur,
Florentius.
Vat. collect. 11 pro Iporiensis habet Eporæ in marg. edit, Labbei Eporegiæ
(h) Gradus vocatur in cod. Vat. collect. 11 et in editis ant Quesn. Gerardus in marg. Concilior. Pro Eutha- sio inVindebon. collect. 5 et in Vat. collect. 11 nec in marge Concil.,
Eustasio.
(i) Editi, Laodensis. Emendavimus ex Vat. collect. 11.
(j) Hæc subscriptio unica in omnibus nostris codi- cibus et apud Quesnellum, in anterioribus editionibus dividebatur in duas, quarum altera Abundantius pro se, altera pro Asimone (sic enim ille) subscripsit. Quesnellus hunc Abundantium Comensem suspicatur alium ab Abundio, qui cum Senatore apostolicæ sedis legationem gessit in Oriente, quique a legatione re- versus Leonis epistolam ad Eusebium attulit, adeo ut Abundium nec Comensem episcopum dicere necesse
sit. nec concilio Mediolanensi interfuisse Tota ejus ratio in eo sita est, quod legatus Leonis in omnibus documentis vocatur Abundius, e contra vero hic in omnibus mss. quæ vidit, et similiter in nostris sub- scribitur Abundantius. At non tam in subscriptione hic Abundatius. dicitur, verum etiam in epistolæ textu, ubi cum de legato Leonis, qui cum Senatore ex Oriente rediit, ipso Quesnello non diffitente, sermo sit; idem esse cognoscitur hic Abundantius, ac qui Abundius in Leonis epistolis vocatur, et cum Senatore quidem altero legato jungitur. Cum vero hi cap. 1 dicantur reversi a legatione Orientali, sicut Senatore Ecclesiæ Mediolanensis presbyter fuit, ita Abundius, seu Abun- dantius provinciæ Mediolanensis episcopus agnoscen- dus est.Abundii quidem nomine Ecclesia Comensis hunc veneratur. Concilio autem Mediolanensi eum- dem interfuisse illa verba epistolæ c. 2 ostendunt, agnitaque
eorum
narratione, quæ præsentem indicant.
siæ CurienSis, (a) primae Rhaetiae, subscripsi : Ana­ thema dicens his qui de incarnationis Dominicae sacramento impia senserunt.
Ego PASCHASius episcopus Ecclesiæ Genuensis, in omnia supra scripta consensi et subscripsi: Anathe­ ma dicens his qui de incarnationis Dominicae sacra­ mento impia senserunt.
1084 Ego PASTOR episcopus Ecclesiae Estensis, in omnia supra scripta consensi et subscripsi :Anathe­ ma dicens his qui de incarnationis Dominicae sacra­ mento impia senserunt.
Ego (b) SIMPLICIANUS episcopus Ecclesiae Novarien eia, in omnia supra scripta consensi et subscripsi: Anathema dicens his qui de incarnationis Dominicæ sacramento impia senserunt.
Ego JOANNES episcopus Ecclesiæ Cremonensis, in omnia supra scripta consensi et subscripsi:Anathema
dicens his qui de incarnationis Dominicae sacramento impia senserunt.
Ego (c) OPТATIANUS episcopus Ecclesiæ Brixianæ, in omnia suprascripta consensi et subcripsi :Anathema dicens hisquideincarnationis Dominicaesacramento impia senserunt.
Ego (d) JUSTIANUS episcopus Ecclesiæ Vercellensis, in omnia supra scripta consensi et subscripsi: Ana­ thema dicens his qui de incarnationis Dominicae sa­ cramento impia senserunt.
Ego(e)QUINTIUS episcopus Ecclesiæ Albigaunensis, in omnia supra scripta consensi et subscripsi:Ana­ thema dicens his qui de incarnationis Dominicae sa­ cramento impia senserunt.
Ego (f) PRÆSTANTIUS episcopus Ecclesiæ Bergoma-
tis, in omnia supra scripta consensi et subscripsi : Anathema dicens his qui de incarnationis Domini­ cæ sacramento impia senserunt.
(a)
Voces
primæ
Rhæthi a Quesn. inductæ ex suis codd. leguntur etiam in nostris.
(b)Editi, Simplicius. Emendavimus exomnibus no- stris codicibus, quibus addendi sunt etiam tres a Quesnello in notis memorati.
(c) Editi in sermone ante Quesn., Octavianus. Vindebon., Obli- nianus. In sermone autem Ramperti episcopi Brixiæ de S. Philastrii translatione, ubi hujus successores recensentur, Optatianus appellatur.
(d) Ita nostri veteres libri, excepto uno Vat. 516 col- lect. 21, qui cum nonnullis vulgatis habet
Justinia
nus, Eumdem forte codicem pro Justiniani nomine allegavit Ferrerius in libro de episcopis Vercellen- sibus.
(e) Sic editi cum Vindebon. collect. 5 et cod. col- lect 21, Vat. collect. 11, Quintus. Unus Thuan. Quesnelli,
Quintianus,
alius Cantabrig., Quintinus.
(f) Cod. Cantabrig. Quesn., Pristinus. In marg. Concil.,
Præstius.
ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
1. Quesnellus præstantissimam epistolam seu. relationem synodi Chalcedonensis ad S. Leonem Græce et Latine inter Leonis Opera inseruit, ut in editionibus Conciliorum exhibetur; nullo tamen codice vel Græco vel Latino usus est. Nos Græcum textum, qui est originalis, cum duobus mss. Venetis S. Marci 164 et 555 recensuimus. Quod Latinum vero, duplex hujus relationis Latina versio habetur. Quesnellus eam unam dedit quæ primum vulgata a Crabbo, in cæteras Conciliorum editiones transivit. At alia exstat inter- pretatio vetustior, quæ paulo post ipsum Chalcedonense concilium exarata fuit, et ex qua Vigilius papa in Constituto testimonium allegavit. Hanc primus edidit Baluzius. In tribus tantum codicibus adhuc inventa est, nimirum in Parisiensi, in Vaticano Reginæ Suecorum, et in alio Vat. 1322. Hic autem postremus codex, qui quondam fuit Veronensis, eo præstantior est quod quamplures subscriptiones Patrum nobis conservavit, quæ in ipso originali Græco desiderantur. Nobis sane, qui hanc versionem haud omitten- dam credidimus, istum codicem accuratius relegere non inutile fuit.
2. Altera versio recentior Rusticum Romanæ Ecclesiæ, diaconum habet auctorem. Hanc enim ille annota- tionem præfixit, quæ in puris Rustici exemplaribus et in editione Crabbi legitur : Relationes sanctæ synodi ex codice Acumitensi Græco
in Latinum transtuli ego ipse. Et
in fine ipsius relationis hæc ejusdem annotatio subjicitur : Scripsi pridie kal. Aprilis, feria tertia, indictiione XIII, quæ indictio in aliis pariter annotationibus constater signata, si ad illud tempus referenda sit quo Rusticus in Oriente versabatur, convenit cum solo anno 550, quidquid sit de die vel feria, in quibus non minus hic quam alibi difficultates occurrunt. Romani Conciliorum editores has annotationes a Crabbo editas submoverunt, propterea quod eas Rustici esse igno- rarunt. In quo excusandi sunt, quippe nullum purum et integrum Rustici codicem, qui ejusdem Rustici annotationes exhibeat, repererunt. Nos enim, qui codices Latinos collectionis Chalcedonensis Romæ dili- genter inquisivimus, ex quinque Vaticanis 1321, 1322, 1323, 4166 et 5405, quos Romanil editores potuerunt expendere, nullum purum Rustici invenimus. Solus autem Chigianus 483 purus et integer est, qui tamen post editionem Romanam Alexandro VII pontifice indeptus fuit. In ipsa vero Rustici versione emendanda Baluzius duobus mss. Rustici usus est, Corbeiensi et Divionensi. Tria alia exemplaria non adhibuimus, Chigianum laudatum, Vat. 1323, et antiquissimum Veronensis capituli signatum num. 57. Hanc interpretationem uti Græco magis cohærentem e regione Græci originalis dabimus : dein antiquiorem cum subscriptionibus subjiciemus.
3 Hic vero præmonendum est editores Romanos et ex iisdem Quesnellum interpretationi Rustici affixisse in margine nonnullas lectiones Græco accuratius reditas quæ de nobis in annotationibus non omittentur; ac præterea alias lectiones nonnumquam adjecisse,quas cum ex antiquiori versione codicis Vaticani l322 sumptas deprehenderimus, prætermittendas credidimus : satis enim ex ipsa antiqua versione, quæ sub- jicietur, elici poterunt.
4. Quoad tempus hujus relationis, quod in omnibus et Græcis et Latinis codicibus deest, pauca. Cum ul- tima concilii actio habita sit kal. Novembris an. 451, hac eadem die vel paulo post hæc ad Leonem rela- tio, antequam synodi Patres, dimitterentur, scripta fuit.
EPISTOLA
(a)
XCVIII.
SANCТÆ SYNODI CHALCEDONENSIS AD SANCTISSIMUM PAPAM ROMANÆ ECCLESIÆ LEONEM
De gestis in synodo.]
SYNOPSIS.—I
.Leonem synodus laudat vocis B. Petri omnibus constitutum interpretem, quem in suis legatis præ­ fuisse declarat.
— II.
De Dioscori Alexandrini tyrannide et impiis gestis.
— III.
Quid circa eum actum sit, ac de definitione fidei.
— IV.
Canonis de prærogativa sedis Constantinopolitanæedendi causam exponit, et confirmationem petit.
1088 (b) Sancta et magna et universalis SYNODUS, quae per gratiam Dei et sanctionempiissimorumet amatorumChristi imperatorum nostrorum collecta est in Chalcedonensium metropoli provincias Bi­ thyniae, sanctissimo et beatissimo Romanorum archiepiscopo LRONI.
CAP. I.
Repletum est gaudio os nostrum, et lingua noslra exsultatione (Psal.
CXXV, 2). Hanc tamquam propriam nobis prophetiam gratia coaptavit, a qui­ bus (c) pietatis est restitutio confirmata.Quid enim fi­ de sublimius ad laetandum ? Quid agnitione Dominica festivius (d) ad coronas,quam nobisolim Salvator ipse tradidit ad salutem, inquiens
Euntes, docete omnes gentes,
baptizantes
eoa in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti; docentes eoa servare omnia quaecumque mandavi vobis (Matth.
XXVIII, d9, 20)? Quam veluti
auro textam (e) seriem, ex praecepto legislatoris ve­ nientem usque ad nos ipse servasti, vocis beati Petri omnibusconstitutusinterpres, (f) et 1081 ejusfidei beatificationem superomnes adducens. Uude etnos, quippe(g)utinchoatore bonorum te ad utilitatem uten- tes,Ecclesiæ filiis haereditatem sortemque veritatis oBtendimus, non singillatim
(h)
faciente in occulto unoquoque doctrinam ,sed unospiritu,unaconspira­ fione atqueconcordia confessionem fidei declarantes; et eramus in communi (i)coronagaudii,quasi in impe­ rialibus coenis, deliciis spiritualibus epulantes, quas per tuas litteras Christus praeparaverat invitatis, et super cœlestem sponsum inter nos conversantem nos cernere putabamus. Si enim ubi sunt duo aut tres congregati in
nomine ejus (Matth. XVIII, 20), (j)
ibi se
in medio eorum fore perhibuit; quantam
(k)
circa sa. cerdotes peculiaritatem potuitdemonstrare,qui etpa­ triæ et labori suæ confessionis notitiam praetulerunt ? Quibus tu quidem, sicut membris caput, praeeras in his qui (l) tuum tenebant ordinem benevolentiam praeferens. Imperatores vero (m) fideles ad ornandum
(a) Alias post epist. 77. Quæ autem erat 98, nunc 125. Scripta initio Novemb. an. 451.
(b) Interprete Rustieo diacono.
(c)
Editores Romani ex Græco
; Pietas egregio con­ firmata est opere.
(d)
Iidem ex Græco,
ad choreas.
(e)
Ex Græco,
catenam.
Mox vulgati,
ex veste Christi et præcepto legislatoris.
Voces
veste Christi et
perperam insertas et a Græco originali alienas expunximus auctoritate optimi cod. Veronen.57. Notavit hoc loco Baluzius in mss. Corb. et Divion. legi,
ex vestem,
χρυσυη̃ν σειρα̃ν
,
præcepto.
Hinc ortum putat aliorum librariorum vel editorum errorem, quia non ani­ madverterunt esse verba Graeca, quae respondent his verbis,
auro textam seriem.
(Q Conjunctionem
et
adjecimus ex nostris et Ba­ luza codd.
(g)
Ex Graeco :
Tamquam boni duce et auctore ad communem utilitatem utertes.
(h)
Item ex Graeco,
quisque in abdito docentes.
(i)
Graec.,
chora ;
ct paulo post,
convivantibus
pro
invitatis.
(1) Codd. Baluzii,
ipse in medio.
(k)
Ita omnes codices hujus versionis tum nostri, tum Baluzii, nec non editiones ante Romanam ; in qua ex Graeca et ex antiqua versione suppletum fuit,
circa quingentos viginti sacerdotes.
(l) Ex Graeco,
tuas vices gerebant.
(m)
Vox
fideles
deest in duobus codd. Baluzii,etin nostroChigiano, qui integrameditionem Rustici con­ tinent.. At legitur in Veronen. 57 et Vat. <323, qui
Rustici sanes codices sunt, at annotationes ejus prae­ tereunt, et in nonnullis aliis quoad ordinemdiscre­ pant. Mox pro
ornandum,
quod ex codd. et editioni.. bus ante Romanam restituimus, haec et sequentes praeferunt
ordinandum.
1 E duobus mss. Ven., nempe 555 et 164, hoc in­ signe supplementum eruimus. Mutile in vulgatis, oEh(;'tdl1'vo;. 80tv, etc.
I Uterque ms. Ven., tAfov.
decentissime præsidebant, sicut(a) Zorobabel Jesu (I
Esdr.
m, 2),Ecclesiæ, tamquam Jerusalem, ædifica­ tionem renovare circa dogmata (b) invitantes.
CAP. II. — Et fuerat utique adversarius tamquam bestia extra caulas apud semetipsum rugiens,nullum praBvalenscapere, nisi semetipsum ei ad capiendum injecisset is qui Alexandrinorum quondam pontifex fuit. Qui multa prius (cjpessimaoperatus, supervidit priora sequentibus. Nam beatum illum inter sanctos Constantinopolis pastorem Flavianum, 1092apo­ atolicam proferentem fidem, et (d) Deo amicissimum episcopum Eusebium, praeter omnem canonum con­ sequentiam deposuitatque damnavit;
(e)
etEutychen proimpietate damnatum suae tyrannidis decretis in­ noxiumstatuit, et dignitatem quae a vestra illi abluta
fuerat sanctitate (quippe ut ab eo qui hac gratia erat indignus) ille restituit, et in summa, sicut singularis ferus, in vineam irruens, quam
(n
optimam reperit plantationem, evertit
(Ps.
LXXIX, 14);
(g)
quam vero, quippe ut infructuosam, eradicatam,rursus induxit; et eos vero quidem qui ea quæ pastorum sunt sapiunt abscidit; eos vero qui lupi (h) demonstrati sunt super oves imposuit. Et post haec omnia, insuper et contra ipsum, cui vineae custodiaa Salvatore commissa est, extendit insaniam, id est contra tuam quoque (i) dici­ mas sanctitatem; et excommunicationem meditatus est contra te, qui corpus Ecclesiae unire festinas. Et dum de talibus pœnitere eum potius oporteret, dum deberet misericordiam lacrymis postulare, tamquam (j) de factis sobriis exsultabat, epistolam quidem tuae
respuens sanctitatis, omnibus verodogmatibus veri­ tatis adversans.
CAP. III. — Et quidem oportebat eum mox inter illos
(k)
in quorum se ipse statuit parte, relinquere. Quoniam vero Salvatoris profitemur nos esse disci­ palos,
qui omnes homines salvos fieri vult, (1) et ad co­ gnitwnem veritatis accedere (I Tim. II,
4) ; opere hanc in eo misericordiam festinavimusconfirmare, et eum cum fraterna mansuetudine ad judicium vocabamus. non quasi tentantes abscindere, 1094 sed excusa-
(a)
tta omnes codices. Vulgati,
Zorobabel et Jesu.
(b)
Editi,
annitentes. Et erat utique.
Codices secuti sumus.
( c)Sic mes. Editiones post Romanam,
pessimeope­ ratus, priora sequentibus supcravit.
In anterioribus antem editionibus,
pessime operatus supervicit; priora sequentibw superavit;
ubi vox
superavit
glossema est, quod in textum irrepsit, ut probe animadvertit Ba-
luzius.
(d)
Ita veteres libri. Editi,
Deo amautissimum.
(e)
Conjunctionem
et,
quae in mss. Baluzii atque in Chig. nec non in antiquis editionibus desideratur, retinuimus, eo quod legitur in Veronen. et Vaticano, sicut etiam in Graeco.
(f) Veteres editiones,optime
reperit
plantatam. Ques­ nellus ex editione Romana,
optimam reperit planla­ tionemj
et in margine
plantam,
quam lectionem ex codd. praetulimus.
(g)
Vulgati
quam vero infructuosam.
Voces
quippe
ut ex codd. adjecimus.
(h)
Editores Romani ex Graeco
manifesti erant.
(i) Editi pro voce
dicimus,
quam og mss, inserui­ mus, habent
apostolicam.
(j)
Editi,
debonismalelobriusexsultabat.
Codd. duo Baluzii et totidem nostri,
defectis sobriis exsultabat;
ubi haud dubie
de factis
legendum pro
defectis.
Vat. 1323,
de factis propriis.
(k)
Duo codd. Baluzii et unus noster,
ul quorum.
Veteres editiones,
ut in quorum.
Vat. 1323,
ex quo­ rnm.
Ms. Veron. ut in textu.
(l) Ita codices et editiones antiquae. Romani,
et ad agnitionem.
1 Ms. Ven. primus, xort iv
ἁγίοις
.
2 Ita legere placuit cum utroque ms. Ven., consen­ tienteadamussim Latinaversione, quae habet,
quippe ut ao eo qui hac gratia erat indignus.
In vulg.,
ὥσπερ ἀναξίου
.
3 Ambo mss. Ven.,
τη̃ς μὲν ὲπιστολη̃ς
, etc.
4 Male in utroque ms. Ven.,
ἐπαγγόμενος
.
5 Mss. Ven. ambo, icp6?
ϰλη̃σιν
.
6 Sic emendavimus ex utroque ms. Ven., non re­ nuente Latina versione. ubi habetur:
Illein semetipso inscriptam convictionem conscientiæ habens.
In vulg., '
Αλλ
' outos iv IsuTfa)
ᾰϰρατν τοῠ συνειδότος
, etc. E regio­ ne autem verbi
ᾰϰρατον
in marg. edit. Rom. anno­ tatur,
εγγραπτον
.
tionis (a) ei locum salvandi causa tribuentes; et ora­ bamus eum declarari victorem contra eos qui eum diversis accusationibus inscribebant, ut festi celebri lætitia concilium consummantes, in nullo superare­ muraSatana.Sed ille
(b)
in semetipso inscriptam con­ victionem conscientiæ habens, refutatione judicii accusationibus suis assensit, et legitimas ad se factas tres evocationes abiecit. Propterea ergo decretum quod ipse contra semetipsum peccando protulerat, hoc (proutpotuimuslevigando) firmavimus, lupum pastorali pelle nudantes, qua prius quoque figura tantummodo (c) convincebatur obtectus. Usque ad hæc nobis tristia provenientia cessaverunt, et bono­ rum gratia moxeffulsit; et unum (d)zizanioru:n evel­ lentes, mundo tritico universum mundum cum vo-
luptatecompIevimus.Ettamquam evellendi ac plan­ tan Ii potestatem sumentes,(e)incisione quidem unius tantummodo ingemuimus, bonorum vero ubertatem diligenter plantavimus.Deus enim erat qui operaba­ tur, et quæ suo (/) sponso concilium coronavit ornata decorevictoriæ Euphemia : quae tamquam propriam confessionem, fidei definitionem suscipiens a nobis, suo sponso per piissimum imperatorem et amioam Christi Augustam obtulit, omnem quidem perturba­ tionem contrariorum sedans, veritatis autem confes­ sionem roborans,
(g)
ut amicam, et manu ac lingua universorum decretis 1098 pro demonstratione subscriptam. Hæc sunt quæ tecum, qui spiritu prae­ sens eras,et complacere tamquam fratribus delibe­ rasti, et qui pene per tuorum vicariorum sapientiam videbaris a nobis, effecimus.
CAP. IV. Indicamus vero quia et (h) altera quae­ dam pro rerum ipsarum ordinata quiete, et propter ecclesiasticorum statutorum definivimusfirmitatem scientes quia et vestra sanctitas addiscens et proba­ tura et confirmatura est eadem. Eam namque con- 8uetudinem,quae ex longo jam tempore (i) permansit, quam habuit Constantinopolitanorum sancta Dei Ecclesia ad ordinandum metropolitanos provincia­ rum tam Asianae quam Ponticæ
(j)
vel ThraciaB; et
(a) Editores Rom. ex Græco in margine
: Ei locum ut melleremur tribuentes; et optabamus illis superiorem evadere, qui eum diversis criminibus accusabant :
et prosequuntur in textu:
Ut festiva celebrique lætitia concilium dimittentes, in nullo superaremur a Satana.
Codicum lectionem recepimus.
( b)
Ex Græco:
In semetipso vehementi
conscientiæ
redargutione convictus, refutatione judicii,
etc.
(c)
Vulgati addunt seu
in speciem.
Est synonymum
praecedentium, quod in mss. non legitur.
(d)
Ita mss. et editiones ante Regiam Parisiensem, cum qua Quesnellus,
zizanium.
'
(e)
Ita mss. Veron. et Vat. Cod. Chig. etduo Baluzii cumantiquiseditionibus,
incisionem.
Editiones au­ tem post Romanam elegantius, sed non ex versione Rustici
,inrisionem quidem uno homine tenus coangusia­ vimus, bonorum,
etc.
(pitacodiceseteditionesantiquae. Quesnelluscum aliis vulgatis,
thalamo
Mox ex Graeco,
coronavit vi­
ctrix
Euphemia.
Uunc locum, qui hactenus fuit obs­ curus, et ex quo orta creditur historia quam enar­ rant Zonaras aliique posteriores Graeci apud Baro­ nium ad an.451 ,num. It9,explicatum inveniesepis­ tola 101 ,quæ nunc primum in lucem prodit. Vide ibi annot. 14
(Col.
979, n.
c).
(g)
Ex Graeco,ut
omnibus manifesta essent subscribens.
Porro ex codd. et veteribus editionibus reposuimus
subscriptam,
dum in aliis vulgatis legeretur
subs­ cribens.
(h)
Editi,
alia,
melius; sed versionem Rustici ei codicibus damus.
(i) Ex Graeco,
obtinuit.
ü) _Editi
et Thracije.
1 Supplevimus piv ex utroque ms. Ven., qnam particulam agnovit et interpres Latinus, qui vertit,
incisione quidem.
In Vulg., '""V
ἐϰτομἡν
.
* Ita scribendum auctoritate utriusque Is. Ven. Errore forte operarum in vulg., t6
σύλλογον
.
a Mss. Ven. ambo,
ἐπισϕραγίσαρα
;quæ quidemvox si sequentia consideres nempe
πρὸς ἀπόδειξιν
,melius sonat quam altera,
ἐπιψηϕίσασα
.
4 Abest
τω̃ν
ab utroque Is. Ven.
I In marg. edit.Rom. et in uno e mss. Ven.>6v.
f Ita, majori cum elegantia scribere placuit ex ambobus mas. Ven. In vulgatis,
ε̌λαθεν
.
Z Ms. Ven. primus, auvaSpoirivtwv
ϰανόνα ἐπἰ
etc.
a Deest hoc loco vox xavova in utroque ms. Ven.
Dunosynodali decreto firmavimus,(a)non tantum ,se­ di aliquid Constantinopolitanae praestantes, quantum metropolitanis urbibus quietem (b) congruam provi­ dentes,eoquod frequenter episcopis vitam finienti­ bus multae ,turbae(c)nascuntur, absque rectore clericis ac populis remanentibus, qui per easdem sunt civi­ tates, et ecclesiasticum confundentibus ordinem: quod necvestram latuitsanctitatem, maximepropter Ephesios,
(d)
unde quidam vobis sæpius importuni fuerunt. Confirmanus autem et centum quinqua­ ginta sanctorum Patrum (e), qui in Constantinopoli congregati sunt, regulam sub piae memoriae majore Theodosio,quæ præcepit, post vest ram sanctissimam et apostolicam sedem,honorem habere Constantino­ politanam (quae 1098 secunda est ordinata.) con-
fidentes quia(f)lucente apud vosapostolico radio, et usque ad Constantinopolitanorum Ecclesiam, con­ suete(gr) gubernando parentes, hunc saepius expan­ detis,eo quod absque invidia consueveritis vestrorum bonorum participatione ditare (h) domesticos. Qum igitur definivimus ad interemptionem quidem totius confusionisjconfirmationem vero ecclesiasticæ ordi­ nationis, hæc sicut propria et amica, et ad decorem convenientissima,dignare complecti, sanctissime et beatissime pater. Qui enim locum vestræ sanctitatis obtinent sanctissimi episcopi Paschasinus et Lucen­ tius, et qui cum eis est reverendissimus presbyter Bonifacius, his ita constitutis vehementer resistere tentaverunt, procul dubio a vestra providentia in­ choari et hoc bonum volentes : ut sicut fidei, sic bonae ordinationis vobis deputetur effectus. Nos
enim (t)curantes tam piissimos et Christi amicos im­ peratores, qui super hoc delectantur, quam clarissi­ mum senatum,et totam,sicut dicere convenit, impe­ rii civitatem, opportunum credidimus esse honoris ejus confirmationem ab universali concilio celebrari, et velut hæc a tua sanctitate fuerint inchoata, eo quod fovere semperstudeas, (j)roboravimus, praesu-
(a) Sic veteres libri. Vulgati,
non tam secli Constan­ tinopoUtanæ aliquid præstantes, quam,
etc.
(b)
Mss. Baluzii,
congruam videntes.
Veteres edi­ tiones,
congrueve visum est.
Nostri codices cum po­ sterioribus vulgatis concinunt.
(c) Romani editoreselegantiaestudiolectionem Ru­ stici inverterunt sic :
Nascuntur, clericis ac populis, qui per easdem sunt civitates, absque rectore
remanen­
tibus, et ecclesiasticum ordinem confundentibus; quod
nec vestrum,
etc.
(d)
Ex Graeco,
quorum causa saepe molestia affecti fuistis.
Indicatur autem controversia de Ephesino episcopatu inter Bassianum etStephanum,quae Con­ stantinopolitanæ sedis prærogativæ ingerendae, et canoni pro eadem subinde efformando occasionem dedisse videtur. In hac vero controversia ante Chal­ cedonensem synodum sæpe scriptum fuisse ad Leo­ nem ex hoc loco colligimus. Ipsum autem pontificem eadem in re scripsisse epistolam, quæ desideratur, cognoscimus ex act. ii pjusdem concilii.
(e) Editi hic inserunt
reyulamtquam
ex codicibus suo loco posuimus.
(n
Codd. Baluzii,
tenente apud vos.
(g)
Ita omnes codices. Solus Vaticanus pro
uber­ nando
habet
e gubernaculo.
Editi vero,
gubernando, illum spargentes, hunc sæpius expanditis.
(h)
Ex
Grazco,sincera charitate conjunctos.
Postea Romani editores verbum
definivimus
collocarunt post nomen
ordinalionis;veteres
autem editiones utro­ que loco exhibent.
(i) Ex Graeco :
Obsequentes non modo piissimis et Christianissimis imperatoribus, quibus id gratum erat, verum etiam clarissimo senatui et toti, ut ita dicamus, regiæ urbi, opportunum credidimus,
etc.
(j)
Item ex Graeco :
Roborare ausi sumus, scimtes quia quidquida filiis recte geritur, ad propnos recurrit
parentes.
i Addimus Opdvov, quaevos certe necessaria est, ex utroque ms. Ven. In vulgatis dhto<jToXi*6v tantum. In marg. tamen edit. Rom. annotatur. f.
d.
θρόνον
.
* Haec duo verba Seutspov TexorftUvov haud quidem necessaria sunt: sed cum ea legerit interpres Lati­ nus,ut apparct ex illis verbis,quæ
secunda est ordi­ nata,idco
et nos posuimus,auctoritu.tem secuti am­ borum mss. Ven.In vulg., IXeiv wjreiffjiivot.
8 Mss. Ven. ambo, t?w KwvaravTivouirdXew? '
Εϰϰλη­ σίαν
.
4 Mss. Ven. ambo
ἐνομίσαμεν εῐναι τἠν
,etc. Haud spernenda lectio,quam et interpretem Latinum agno­ visse non obscure conjici potest ex ejus versione, quae hic babet,
opportunum credidimus esse.
5 Ita legendum ex mss. Ven. ambobus et Latina versione. In marg. quoque edit. Rom. annotatur, mp<1. Lat. In vulg., nepl
τη̌ς
,etc.
mentes, dum noverimus quia quidquid rectudinis a filiis fit, ad patres recurrit, facientes hoc proprium
sibi. Rogamus igitur, et tuis decretis nostrum honora judicium; et siout nos capiti in bonis 1108
(a)
adjecimus consonantiam, sic et summitas tua filiis quod decet adimpleat. Sic enim et pii principes complacebunt, qui tamquam legem tuae sanctitatis judicium firmaverunt, et Constantinopolitana sedes suscipiet praemium, quae omne semper studium vobis ad causam explevit, et semetipsam vobis ad concordiam eodem zelo conjunxit. Ut autem cognoscatis quia nihil (b) cuilibet donando per gratiam fe­ cimus, aut per inimicitia? adversando,
(c)
sed ut nutu gubernati divino, omnem vobis gestorum vim insi­ nuavimus, ad comprobationcm nostræ sinceritatis, et ad eorum quae a nobis gesta sunt (d) firmitatem et consonantiam.
EJUSDEM EPlSTOLÆ.
Alia antiquior versio.
Exemplar relalionis archetypi sanctæ magnæ et
univer­
salis synodi quæ in Chalcedonensi netropoli
congre­ gata
esi, adsanctæ memoriæ papam Leonem.
Sancta at magna et universalis synodus,quæ secun­ dum Dei gratiam, et sanctionem piissimorum et Dei amatorum principum collecta est in Chalce­ done metropoli Bithyniae provincias, sanctissimo ac beatissimo LEONI.
CAP. I. — Repletum
est gaudio os nostrum et lingua nostra exsultatione (Ps.
CXXV, 2), quod hanc ut pro­ priam nobis gratiam prophetiam aptavit, quibus pietatis confirmatum est votum. Quid enim fine ad laetitiam superius ? Quid dominica agnitione ad ex-
sultationem clarius,quam ipse desuper nobisSalva­ tor ad salutem tradidit dicens :
Ambulantes docete omnes entes, baptizantes eos in nomine Patris,et Filii et Spiritus sancti, docentes eos servare omma (e) quæ­ cumque mandavi vobis.Quamipse
tamquam auream catenulam præcepto imponentis deductam in nos conservasti, vocis beati Petri omnibus interpres existens, et illius fidei omnibus beatitudinem attra­ hens. Unde et nos tamquam principi tibi hujus boni ad utilitatem usi, veritatis filiis Ecclesiae sortem ostendimus, non per singulos singuli tamquam in secreto doctrinam facientes, sed communi spiritu, uno consensu et concordia fidei confessionem co­ gnoscentes.Et fuimus in communi exsultatione spiri­ talibus tamquam imperialibus cœnis,epulationibus in cibis qua per tuas litteras Christus epulantibus
apparavit. Et coelestem Sponsum inter nos cernere ' (f)videbamus epulantem. Si enim ubi sunt duo aut tres congregati in nomine ipsius, ibi ait se esse in medio eorum
(Matth.
XVIII, 20) ; quantam circa quin­ gentos viginti sacerdotes familiaritatem
(g)
mon­ strabit, qui et patriae et labori circa eum scientiam confessionis praeposuerunt,quibus ut tamquam ca­ put membris praepositus eras per eos qui tuam con­ tinent vicem,rectum consilium demonstrans ? Prin-
cipes autem fideles ad ornatum praesidebant, sicut Zorobabel,1101
(h)
Ecclesiæ Jesum (I
Esdr.
III.2), quemadmodum Hierusalem, aedificationemdogma­ tum renovare festinantes.
CAP. II. - Et erat adversarius tamquam besUa foris a septis, secum fremens, neminem habens quem capiat, nisi se ipsum ei ad praedam Alexan­ drinae urbis factus olim praesul objiceret; qui dum multa prius mala fecisset, secundis priora celavit. Beatum enim illum et in sanctis connumerandum Constantinopolitanae urbis pastorem Flavianum apo­ stolicam praeferentem fidem, et Dei amatorem epi­ scopum Eusebiumcontra omnem canonum discipli­ nam deposuit,et impietate condemnatum Eutychen tyrannicis decretis suis restituit, et a vestra sancti-
tate, utopte ab immerito gratia, ablatam reddidit dignitatem ; et ut omnino ferox singularis incum­ bens vineae, quam bonam invenitplentationemever­ tit
(Ps.
LXXIX, 14), infructuosam autem et (i) dereli­ ctamintroduxit, et pastoralem habentes sapientiam amputavit, lupos autem(j)manifestatos ovibus intro­ duxit. Super haec omnia etiam contra eum qui cu­ stodiam vineae aSalvatore susceperat,furorem suum extendit (dicimus autem de sanctitate vestra), et excommunicationem contraeumqui corpusEcclesia
(k)
adunare festinavit, cogitavit. Et cum oportuisset eum pro his poenitere, et debuisset lacrymis po­ stulare misericordiam, tamquam pro honestis læ­ tabatur,epistolam quidem vestrae sanctitatis asper­ nens,omnibus autem veritatis dogmatibus resistens.
CAP. III. — Et oportuerat .quidem eum mox in bac
in qua se ipsum ordinavit parte relinquere.Quoniam autem Salvatoris disciplinam profitemur,
qui omnes homines salvos esse vult et venire ad cognitionem veri­ talia
(1
Tim.
II, 4). hanc opere in eo firmare miseri­ oord iam festinavimus,et in judicium fraterne(l) con­ vocavimus, non tamquam resecare tentantes, sed satisfactionis ei locum ad medicinam praebentes ; et orabamus superiorem eum(m)existere variisincu­ sationibus quae adversus ipsum scriptae eunt, quate-
(a) Ex Graeco
impendimus;
et mox,
piis principibus gratum erit, qui, etc.
(b)
Ita omnes codices. Vul .,
alicui donando.,
(c) Ita cum editis codd. Veron. et Vat. Duo mss. Baluzii cum nostro Chigiano :
Sed quippe ut in nutu.
(d)
Ex Græco,
con firmationem atque consensionem.
(e) Vat. 1322,
quæ
demandavi.
(f)
Editi, videbamur.
Correxi mus ex laudato codice. '
(g)
idem codex,
monstrabat.
(h)Ita cum editishabet etiam idem Vat., non vero ut in margine Baluzii,
et Deum Jesum.
(t)Vat., abjectam.
(j)
Cod. Reginae,
manifestos.
(k)
Sic ex Vat. Edit. Concil.,
aduftire,
forte typo­ graphi errore.
( l)
Cod. Reginae,
convocabamus.
(m)
Idem codex,
insistere..
t
1 Sic ambo mss. Ven., astipulante Latino inw­ prete, qui vertit,
eor.", quæ a nobis gesta sunt.
In vulg. xai iWV raiepa-ftjivwv tantum.
nus (a) clari cum celebritate conventum dimittentes, in nihilo a Satana laederemur. Iste autem (b)inscri­ ptum in se ipso conscientiæ habens testem(c)recu­ satione judicii,accusationibus consensit,et legitimas circa eum tres factas vocationes repudiavit. Ideo ergo quam ipse contra suas culpas protulit senten­ tiam, hanc, ut possibile erat, mediocriter firmavi­ mus, pastorali lupum pelle (d) nudantes, quo pridem habitu convincebatur indutus.Huc usque nobis con­ stabat tristitia, 1101 et statim bonorum gratia resplenduit; et unum zizanium revellentes, totum mundum tritico puro cum (e) voluptate replevimus; et tamquam evellendi et plantandi potestatem susci­ pientes,sectionem quidem usque ad unum coarcta­ vimus,bonorum autem fertilitatem diligenter plan-
tavimus. Deus enim operabatur,et quae conventum thalami coronabat venerabilis Euphemia,quæ sicut propriam confessionem fidei a nobis suscipiens de­ finitionem, suo sponso per piissimum principem et amatricem Dei imperatricem obtulit,omnemquidem adversariorum perturbationem sopiens, veritalis au­ tem ut (f)amicam confessionem confirmans, et manu et lingua omnium sententiis assignans ad manife­ stationem.Haec sunt quae tecum praesenti spiritu, et ut fratribus favere scienti,qui nobis in tuorum pene comparuit sapientia, operati sumus.
CAP.IV.- Innotescimus autem quod et alia quae­ dam de ordinererum et regularum ecclesiasticarum constantiaecausa statuimus,scientes et vestram san­ ctitatem,si agnoverit,probaturam haec et confirma­ turam.Qui enim ante multa tempora mosfuit,quem
tenuit Constantinopolitana sancta Dei Ecclesia ad ordinandos metropolitanos Asianae et Ponticae et Thracicae diœcesis,et nunc per synodicam firmavi­ mus sententiam, non tantum sedi Constantinopoli­ tanae aliquid præstantes, quantum metropolitanis quietem providentes:propterea quia plurimis saepe morientibus episcopis, exoriuntur tumultus, dum sine regimine fuerint et
(g)
clerici et populi qui in eis sunt, et ordinem ecclesiasticum confundant quod vestram sanctitatem non latet,praesertim causa Ephesiorum, qui vobis sæpe molestiam ingesserunt. Firmavimus autem et centum quinquaginta sancto­ rum Patrum qui in Constantinopolim congregati sunt, canonem temporibus divae memoriae magni
Theodosii,qui pronuntiat post vestram sanctissimam et apostolicam sedem primatum Constantinopolim habere loci secundi; scientes quia radium aposto­ licae vestrae sedis nimis (h) potentem in Constantino­ politanam Ecclesiam more solito protegentes sæpius (t) extendistis,dum sine invidia consueti estis bona vestra familiaribus mutuari. Quæ igitur statuimus ad amputandam omnem confusionem,ad confirman­ dam autem ecclesinsticam disciplinam,haec ut pro­ pria et amica et ad ornatum apta complecti dignare, sanctissime et beatissime pater.Qui enim locum ve­ strae sanctitatiscontinentsanctissimiepiscopi 1103 Paschasinus et Lucentius, et qui eum eis est reve­ rentissimus presbyter Bonifacius,his ita constitutis vehementer resistere tentaverunt, procul dubio a
vestra providentia inchoari et hoc bonum volentes; ut quemadmodum fidei.sic et ordinis vobis impute­ tur restitutio.Nos autem satisfacientes piissimis et amatoribus Christi principibus, qui pro hoc causa gaudent, et clarissimo senalui, et toti, sicut est di­ cendum, regiae urbi,congruum esse putavimus ho­ norem ejus ab universali synodo confirmari,et tam­ quam ex tua initium sumpserit sanctitate, per hos quos fovere semper festinasti, confidenter firmavi­ mus scientes quia omne bonum quod a filiis fit,ad proprios recurrit parentes. Rogamus igitur, honora et tuis sententiis nostrum judicium;et quemadmo­ dum nos consensum in bonis capiti contulimus,sic et caput filiis quod decet adimpleat.Sic enim et piis­ simi principes curabuntur,qui tuae sanctitatis sicut legem affirmaverunt judicium, et Constantinopoli­
tana sedes vicissitudinem suscipiet,quae vobis sem­ per omne studium ad causam pietatis exhibuit, et zelo se ipsam conjunxitvobis ad concordiam.Utau­ tem sciatis quia nihil gratiæ causa aut offensionis efficimus,sed nutu divino(j)gubernati,omnem vobis gestorum
(k)
vim insinuavimus ad consistentiam nostram et ad eorum quae a nobis acta sunt con­ firmationem et dispositionem.
ET SUBSCRIPTIONES.
ANATOLIUS episcopus Constantinopolilanus.(l) Va­ lere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
MAXIMUS episcopus magnae (m) civitatis Antio­ chiae. Valere me in Domino ora,sanctissime et bea­ tissime pater.
(a) Sic etiam Vat.,non
clare,
ut in marg.Baluzius
ex eodem codice notavit.
(b) Ita Vat. Baluzius,
scriptum.
_
(c)Baluzius,
recusationem.
d)
Cod. Vat.,
denudantes.
(6) Idem cod.,
voluntate.
(n)
Idem codex,
unicam.
Ex eodem magis placuit confirmanS, quam
confortans,
ut editi praeferebant.
!a)Vat.,
cleri.
h)
Melior haec lectio Vat. Editi,
potestatem.
i)Vat., extendentes.
j)Baluzius,
gubernantiMelius
ex
Vat..gubernati.
(k)
Editi omittunt
vim,
quam vocem ex Vat.sup­ plevimus.Hunc locum ex hac versione recitat Vigi­ lius papa in Constituto tom. V Concilior edit. Ve­ netae, paR. 1355, hac lectione, quae aliam emenda­ tionem
suggessit : Omnem vobis gestorum vim insinuare curavimus ad consistentiam nostram, et eorum quæ
nobut actu sunt confirmationem et dispositionem.Editi,
pro
dispositionem.
habebant
depositionem.
(l) Labbeus primas tres subscriptiones nactus in ms. olim Jolyano, nunc capituh Pariensis, quae leguntur tom. IV Concilior. pag. 4781 edit. Venet., sic in omnibus edidit :
J'alere vos in Domino oro.
Baluzius hanc solam primam subscriptionem si­ militer exhibuit; in duabus autem sequentibus,
Valere me in Domino oro,
et in margine ex Vat.,
ora.
In caeteris, quas unus Vaticanus codex ad nos transmisit, ejusdem lectionem secutus vulgavit,
Valere me ora.
Nos Vaticanum in omnibus cohae­ rentem sequendum putavimus. Non diffitemur ta­ men probabilius scriptum fuisse,
Valere vos in Do. mino, oro.
(m)
Baluzius,
urbis,
ex ms. Parisiensi.
JUVENALIS episcopus Hierosolymitanus.Valere me in Domino ora, sanctissime et beatissime pater.
CYRIACUS episcopus Hcraclcae metropolis subscrip­ si(a)per Deo amantissimum episcopum Lucianum. Ut supra.
1104 DIOGENES episcopus metropolis Cyzici. Ut supra.
PHOTIUS episcopus Tyri metropolis. Ut supra.
FLORENTIUS episcopus Sardensium civitatis me­ tropolis Lydiæ. Valere me ora,(b) Deo amantissime pater.
CONSTANTIUS episcopus metropolis Bostrae.Valere me ora, domine sanctissime et beatissime pater.
THEODORUS episcopus metropolis Damasci.Valere me ora in Domino, Deo amantissime pater.
SELEUCUS gratia Dei episcopus metropolis Ama­ siae. Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
CONSTANTINUS misericordia Dei episcopus metro­ politanus Meletenus. Valere me in Domino ora, re­ verentissime pater.
FRANCION episcopus metropolitanus Philippopolis. Valere me in Domino ora, amantissime pater.
PERGAMUS episcopus Antiochiæ Pisidorum me­ tropolis. Valere in Domino ora, Deo amantissime pater.
LUCIANUS episcopus Byzae. Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
GREGORIUS episcopus Adrianopolis. Valere ora Deo amantissime pater.
THEODORITUS episcopus Cyri.Valere me in Domino
ora, domine, Deo amantissime pater.
MELETIUS episcopus Larissse, vices agens beatis­ simi episcopi domni Apamiae Syria;, subscripsi.Va­ lere ora, sanctissime pater.
ACACIUS misericordia Dei episcopuscivitatis(c)Ar­ thiae. Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
JOANNES episcopus Germaniciae.Valere me in Do­ mino ora, Deo amantissime pater.
(d)
JOSEPHUS episcopus Iliopolis. Valere me in Do­ mino ora, Deo amantissime et sanctissime pater.
CALOGERUS episcopus Claudiopolis.Valere me ora, Deo amantissime pater. Et subscripsi per Euphro­ synum diaconem.
HERACLIUS misericordia Dei episcopus Comano-
rum. Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
1105 IBAS episcopus Edessenae metropolis. Va­ lere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
SOPHRONIUS episcopus Constantinæ. Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
URANIUS episcopus Emissæ. Vatere me in Domi­ no ora, Deo amantissime pater.
EUSEBIUS episcopus Dorylaei.Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
ÆTHERIUS episcopus Smyrnae.Valere me in Domi. no ora, Deo amantissime pater.
ZENOBIUS episcopus. Ut supra.
THOMAS episcopus Theodosiopolis. Valere me in Domino, amantissime pater.
SABAS episcopus Palti. Valere me in Domino,
(e)
Deo amantissime pater. Subscribens per Patricium episcopum.
PATRICIUS episcopus Neocaesareae. Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
RINUS gratia Dei episcopus Junopolis. Valere me
in Domino ora, Deo amantissime pater.
EUDOXIUS episcopus oleos Chomatis. Valero me in Domino ora, sanctissime pater.
NICOLAUS misericordia Dei episcopus Acarasseo­ rum. Valere me in Domino ora, amantissime pater.
(f)
EVODIUS episcopus baumatis.Valere me in Do. mino ora, Deo amantissime pater.
TRIPHON episcopus Ecclesiae Chii. Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
PAULUS episcopus sanctissimas Dei Ecclesiae Phi­ liomelei. Valere me in Domino ora, domine pater.
THEOCTISTUS episcopus Tyrai.Valero me in Domi­ no ore, sanctissime pater.
OLYMPIUS episcopus Sozopolitanjesanctissimae Dei Ecclesiae. Valere me ora, Deo sanctissime pater.
JOANNES humilis episcopus civitatis Barbileorum.
Valere me ora, Deo amantissime pater.
VALERIUS episcopus civitatis Laodiciae Phinicae. Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
BASILIUS episcopus civitatis Nacholia*. Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
NoE episcopus civltatis.Valere me in Dominoora, Deo amantissime pater.
URANIUS episcopus civitatis Ibororum. Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
MANASSES episcopus Theodosiopoli? magnae Ar­ meniae.Valere me ora in Domino,Deo amantissime pater.
AURELIUS episcopus.Ora pro nobis,pater beatissime.
1108 RESTITUTJANUS episcopus. Ora pro nobis, sancte ac venerabilis papa.
AMACIUS episcopus civitatis Sotorum. Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
MELETIUS episcopus Larissae. Valere me in Domi­ no ora, Deo amantissime pater.
FONTEIANUS episcopus Sagalassi.Valere me in Do­ mino ora, Deo amantissime pater.
(a)Ita codex Vat.Perperamin editis,pro
Deoaman­ tissimo episcopo Luciano.
Is enim Cyriaci sui metro­ politae vice hoc loco subscripsit,postea vero suo no­ nune.
(b)
Vulgati, non autem codex,
sanctissime et bea­ tissimc pater.
(c)
Ita codex. Baluzius,
Ariathiæ.
Ex aliis autem eJusdem episcopi subscriptionibus, quæ in concilio Chalcedonensi leguntur, corrigendum esset,
Aria­ rathix.
(d) Baluzius, Joseph,.dein
vero omittit
et
sanctissi­
me.
Codicem Vat. semper sequimur.
(e)
Baluzius inseruit
ora.
Deest in codice.
(f)
Legendum,
Evoltius episcopus Zeugmatistutno­
tavit Baluzius.
THEODORUS misericordia Dei episcopus Antifelli Lyciæ. Valere me in Domino ora,Deo amantissime pater.
MELIPHTONGUS misericordia Dei episcopus Heliopo­ lis. Valere me in Domino ora,Deo amantissime pater.
THALASSIUS episcopus civitatis Parii. Valere me in Domino, Deo amantissime pater.
ALEXANDER episcopus civitatis Seleuciae Pisidiae. Valere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
MUSIANUS episcopus Limenorum. Valere me inDo­ mino, Deo amantissime pater.
(a)
FLORENTIUS episcopus Lesbitereæ h... et litte­ ris. Valere me ora Deo amantissime pater.
EPIPHANIUS episcopus civitatis Midai. Valere me ora, Deo amantissime pater.
CYRUS episcopus civitatis Siniandi. Valere me in Domino ora, sanctissime pater.
PANCRATIUS episcopus(b) Lybiadis.Valere me in Do­ mino ora, sanctissime pater.
POLYCHRONIUS episcopus Antipatridis.VaJere me in Domino ora, Deo amantissime pater.
CYRIACUS episcopus civitatis Trognadorum sub­ scripsi per presbyterum meum Cbrysippum.Valere me in Domino ora, sanctissime pater.
EUNOМIUS episcopus Nicomediæ metropolis. Valere me ora, sanctissime pater.
ANASTASIUS episcopus Nicææ metropolis. Valere me ora, sanctissime pater.
SEBASTIANUS episcopus civitatis Berissae. Valere me in Domino, Deo amantissime pater.
JOVINUS episcopus sanctissimae Dei Ecclesiae De­
bellorum. Valere me ora, amantissime pater.
Similiteret reliqui omnesepiscopi subscripserunt.
Explicit relatio sanctæ synodi Chalcedonemis ad papam Leonem.
1107 EPISTOLA (c) XCIX.
(d)
SYNODICA RAVENNII ALIORIMQUE EPISCOPORUM GAL­ LORUM AD S. LEONEM PAPAM
(e).
SYNOPSIS. —
I. Tarditatem suatn in
rescribendo excu­
sant.
— II.
Omnes in Gullia Leonis epistolam ad Flavianum,ut fidei symbolum reccpisse.
— III.
In ea fidelibus et infidelibus arcanum incarnationismy­ sterium reteui.- IV.Nuntiis ex Oriente allatis se a scribendo ad imperatorem abstinuisse.—
V.
Leonem pontificem a Deo datum esse Ecclesiæ gratulantur.
Domino vere sancto, merito in Christo beatissimo, et apostolico honore venerando papae LEONI,
(f)
RA­ VENNIUS, RUSTICUS, VENERIUS,(g) CONSTANTIANUS, MAXIMUS, £h)ARMENTARIUS,FLORUS, SABINUS,(i)VA­ LERIANUS,CONSTANTIUS,(j)NECTARIUS, MAXIMUS,AS­ CLEPIUS, item MAXIMUS, Unsus INGENUUS, JUSTUS, VALERIUS, SUPERVENTOR, CHRYSAPHIUS, FONTEIUS,
PEТRONIUS,IDATUS,ÆTHER US,EULALIUS, (k) EUSTA­ THIUS, FRATERNUS, VICTURUS, EUGENUS,(l)ĮHILARUS.
VERUS, AMANDUS,GERONTIUS,(m)PROCULAIENUS,JU­
LIANUS, HELLADIUS, ARMENTARIUS, HONORATUŚ,(n) EPARCHIUS, ANEMIUS, DYNAMIUS, MAXIMINUS,
(0)
YNANTIUS et PALLADIUS.
CAP. I. — Perlata ad nos
(p)
epistola beatitudinis vestræ,quam ad Orientem pro catholicae fidei asser­ tione misistis,optassemus statim apostolatui vestro pro tam immenso 1108 munere gratiarum actio­ nem referre ; nisi nobis difficultatem,qua in unum celeriter non potuimus convenire, vel spatia.quibus a Dobis(q)dispalati sumus,longa terrarum,vel aura­ rum, quæ in regionibus nostris praeter consuetudi­ nem fuit,intemperies attulisset.Detergoapostolatus vester nostrae veniam tarditati,quae non de otio aut dissimulatione, sed de certa necessitate descendit:
quaeque a nobis,etsi celeritatis gratiam abstulit,ex­ sultandi tamen materiam auferre non potuit,
CAP. II. — Exsultavimus itaque Christo propitio lectis beatitudinis vestræ litteris,etomni instructione pateracta,(r)omnes intra Gallias constitutos exsultare moxfecimu8: dolentes pariter pro his vobiscum,qui
(a) Hanc subscriptionem a Baluzio omissam ex ms. 8upplevimos.Hic Florentius in aliis subscriptionibus Chalcedonensis dicitur episcopus
Lesbitenedi.
(b)
Cod. Vat.,
Libandi.
Baluzius ex aliis subscrip­ tionibus ejusdem episcopi emendavit.
(c)
Al. post epist.lg.Quae autem erat 99,nunc 126. Scripta circa Decemb. an .454.
(d)
Est in ms collect. 5, 11,12,22, 23 et 24. Cum S.Leo huic synodicæ respondeat die 27 Januarii anni sequentis epist. 102,circa Decembrem anni currentis
haec spodica exarata credi potest,et probabilius ante epistolam sequentem datam die 18 Decembris.
(e)
Mss. collect. 5, aliique inde profecti addunt loco synopsis:
Fidei ejus, quam ad Orientem direxit, laudem dICentium.
(f) Vide not. 4 Quesn.
(</) Que8nellu8,C0n£tantinus.Prætulimus lectionem Rainaudi, quippe quam noster Vindebon. collect.5 et alius Thuan. Quesn. approbant; cum praesertim eidem lectioni sufTrageturcod.Ratisp.in responsione Leonis epist. 402.
(h)
Duo mes. Thuan., Armaturul.Cotld.collect. 41 et 24.
Armatarus.
Trecopith.,
Armatharius.
Ratisp. in epist. 4 \ 2,
Armazoriw.
(i)
Sicnostri codd.ac praesertimcollectionis5 cum Sirmondo et editie ante Quesn.Epistola LeoDis 102 et. subjectae subscriptiones concinunt,quae primo lo­ co Yalerianumexhibent,deinde
Yalerium.Apud
Ques­ nellum diverso ordine,primo
Valerius,
deinde
Vale­
rianus legitur.
(/') Quidam inferioris notae codices,
Nestorius.Alii
melius,
Nectarius,
ut in epist. 102.
(k)
Ita Quesn. et nostri codd. collect. 5 et 2I. In Vat. collect. 14,
Eustasius.
In alio Vat. collect. 2s,
Eustasius.
Sirmondus,
Eustachius.
Vulgati Leonis,
Eutychius,
ad quos accedit Ratis. in epist. I02.
(l) Vulgati Leonie ante Queen.c-um Vai.collect. 41 et cum aliis quatuor codicibusepistolae
t02,Hilariw.
(1n) Proculianus
in codd. collect. ii et 24.
(n.) Vulgati LeonisanteQuesn.,Hypartiw.Sirmon­ dus in margine,
Epatius.
Cod. Ratisp. in epist.102,
Apartius.
Antiquus Thuaneus,
Ebartius.
(o)
Mss. collect. i I et 24 ac Sirmondus in mar­ gine,
lnzantius.
(p)
Epistola 67, cui rescribunt.
codicescumSirmondodis Ita pleræque editiones cum nostro Vindebon. collect.5.Cæteri codicescumSirmondo disparati.Post pauca, pro
aurarum,
in ms. Vat. collect. 24,
aqua­ rum,
quod quibusdam magis placebit. Vide not. 2 Quesn.
voSVidenot. 3 Quesnelli.Paulo post
nobiscum
pro cum in eodem Vat. collect, 24.
catholicæ fidei lumine de relicto, errorum tenebras inciderunt. Quae apostolatus vestri scripta,(a)ita ut symbolum fidei, quisquis rcdemptionis sacramenta non negligit, tabulis cordis ascribit, et tenaci, quo ad confundendos haereticorum errores paratior sit, memoriae commendavit.Multi itaque in eagaudentes pariter et exsultantes, recognoverunt fidei suae sen­ sum,et ita se semper ex traditione paterna tenuisse, ut vester apostolatus exposuit, jura; laetantur.Non­ nulli sollicitiores facti,beatitudinis vestrae admoni­ tione percepta modis,omnibus se gratulantur instru­ tos, datamque sibi occasionem gaudent, qua libere ac fiducialiter, suffragante etiam apostolicae sedis auctoritate,eloquantur,etasserat unusquisquequod credit.
CAP.III.— Quis autem apostolatui vestre pro hoc tanto munere
(b)
quo non solum Gallias,sed totum mundumvelutquibusdampretiosissimisgemmisor­ navit,dignas aestimetgratias posse persolvi?Doctri­ nas post Deum vestrae dcbet(c) fidelis,ut constanter teneat quod credebat ;debet etiam infidelis,ut a per­ fidia sua, agnita veritate discedat, 1108 et apo­ etolicæ institutionis luce perfusus,erroris sui tene­ bras derelinquat.magisque sequatur et credat,quod per os vestrum Dominus noster Jesus Christus de sacramento incarnationis suae docet,quam id teneat quod diabolus humanae salutis at veritatis inimicus
(d)
instillat.
CAP. IV. — Optassemus etiam ad filium vestrum, gloriosissimum ac fidelissimum principem, super
eamdem causam litterasdare,quibuscongratulantes fideiipsius,humilitatisquoquenostrae sollicitudinem qua vos in Christo sequimur,prodercmus,nisi ad nos de Orientalibus partibus (e)nuctio perlato fieri hoc minime necessarium putassemus.Meritis autem apo­ stolatusvestri pius Dominus præstitit ut hæresim jam diu occulte nutritam(f)vestris temporibus proderet. Ad laudem enim sollicitudinis vestra; pertinet quod malorum error latere non potuit;(g )ad gloriam fidei
redundat quod prava persuasio participes aut non invenit aut inventos amisit.(h) Respiciat itaque, ora­ mus, conservando apostolatum vestrum,miscricors Dominus Ecclesiam suam toto orbe diffusam; vobis enim ita invigilantibus, ethi qui curam animæ suæ gerunt, sollicitiores in fide redduntur, et hi qui paulo desides sunt, tanto ad sollicitudinem accenduntur exemplo.
CAp. V.-Quod nos ante oculos semper habentes, (i) non desinemus Domino ac Deo nostro gratias agere et pariter supplicare,gratulantes quod tantæ sancti­ tatis,tantae fidei,tantaequedoctrinae apostolicae sedi, unde religionis nostrae,propitio Christo,fons et origo manavit,antistitem dederit;petentes etiam ut datum concessumque munus pontificii vestri,longissima ad aedificationem Ecclesiarum suarum ætate custodiat.
Nos autem etsi impares meritis, pari tamen fide,si quid(quod absit)contra Ecclesiam catholicam prora­ na infestatione tentetur, parati sumus, confortante Domino, cum beatitudine vestra pro veritate fidei 1110 animas nostras ponere,ct vitam hanc auctori salutis nostrae et largitori aeternitatis impendere. Et
alia manu
:Ora pro me,domine merito beatissime,et apostolico honore venerande papa.
(j) RusTicusepiscopus apostolatum vestrum in Do­ mino venerans saluto, et ut digneris pro me orare. supplex rogo.
VENERIUS te dominum in Christo meum,reveren­ dissime, saluto; et ut digneris pro me orare, sup­ plex rogo.
(k)
CONSTANTIANUS episcopus beatitudinem ves­
tram saluto.
MAXIMUS episcopus beatitudinem vestram saluto.
ARMENTARIUS episcopus beatitudinem vestram sa­ luto.
FLORUS episcopus beatitudinem vestram in Domino venerans saluto,et.ut ores promeplurimam quaeso.
SABINUS episcopus beatitudini vestrae me repraesen­ to, et orationem apostolatus vestri nostri memorem quæso.
(a) Codd. collect. 21 delent
ita.
Mox
ascripsit
pro
ascribit
est in Vat. collect.24 nec non in edltisante Qucsn.
(b)
Idem codex et editi
anteQuesn.,quodnonsolum.
(c)
Vulgati inseruntquisque.Delevimu8 ex omnibus nostris codd. atque Sirmondo.
(d)
Tres codd.Quesn.et quinque nostri,
slillat.
(e) Nuntium intelligunt
de mutata rerum facie post Theodosii mortem,etde suscepta jam in toto Oriente Leonis epistola;acproptereaad novum imperatorem scribere,uti vivente Theodosio Leo postulaverat ex annot.7(Col.
881,n.b)
in ep.67,necessarium amplius non putarunt. Aliqui codices carent voce,
partibus.
(n
Antiquae editioncs,
nostris.
(g)
Ita duoscodicos Quesn.et tres nostri melioris notae. Alii,
Ad gloriosæ fidei ædificationem,vel
cumu­
lum.
(h) Vos itaque respiciat conservando aposlolatum t'e- atrum misericors Deus,et Ecclesiam,
etc., in mss.col­ lect. 2t. Cod. Vindebon. collect.
btRespiciat in con­ servando,
etc.
(i)
Vindebon. collect. 5.
non desinimus.
(j) In antiquis editionibus et in codd. collect. J2, 21 et 24,tres priores subscriptiones tantummodo le­ gebantur; in mss.autem collect.! i soia prima Ru­ stici subscriptio.Integræ inveniunturin mss.collec­ tionis 5, et primum editae fuerunt a Sirmondo ex cod. Nicolai Fabri, qui in Thunneam bibliothecam transivit.Mirum est omitti subscriptionem Ravennii; qui tamen primus in tituloinscribitur.At ad Raven­ nium pertinere videntur illa.quac
alia manu
Rustici
subscriptioni praemittuntur :
Ora pro me, Domine.
Harduinus vero hanc notationem subscriptionibus affixit:
Subscriptiones integræ,
tit sunt in
mss. olim Thuaneo, nunc
Colbertino,
Ravennius episcopus Are­
latensis,
renerius Narbonensis, Maximus Regiensis,
etc. At Rusticus est Narbonensis, Venerius autem Massiliensis.Ante Maximum ponceduserat Constan­ tianus.Praeterea nomina civitatum in editis non le­ guntur, licet hae subscriptiones a Sirmondo e codice olim Thuaneo sumptae fuerint. Ipsas ergo subscri­ ptiones, ut in codice exprimebantur, Harduin'19 ea notatione non exhibuit.ln codice quidem Vindebo­ nensi collect.5,quem Thuaneo pianc similem depre­ hendimus, subscriptiones vulgatis similes sun8,Dec Ravenni nomen ibidem legitur.
(k)Vulgati,Comtantinw.Correximus ex Vindebon. Confer annot. 4
(Col.
965, n.
(J).
VALERANUS episcopus beatitudinem vestram sa­ luto.
NECTARIUS episcopus beatitudinem vestram saluto.
CONSTANTINUS episcopus beatitudinem vestram saluto.
MAXIMUS episcopus apostolatum vestrum saluto.
Ego ASCLEPIUS episcopus apostolatum vestrum venerans in Domino plurimum saluto.
Ego MAXJMUS episcopus apostolatum vestrum saluto.
Ego URSUS episcopus beoatitudinem vestram saluto.
INGENUUS episcopus apostolatum vestrum vene­ rans saluto.
JUSTUS episcopus coronam vestram venerans sa­ luto.
VALERIUS episcopus apostolatum vestrum saluto.
Ego SUPERVENTOR episcopus coronam vestram ve nerans saluto.
1111 VERUS episcopus apostolatum vestrum re­ verenter saluto.
HELLADIUS episcopus sanctitatem tuam in Domino saluto.
.ETHERIUS episcopus sanctitatem tuam in Domino saluto.
EULALIUS episcopus sanctitatem tuam in Domino saluto.
ANEMIUS episcopus sanctitatem tuam in Domino saluto.
CHRYSAPHIUS episcopus sanctitatem tuam in Do­ mino saluto.
PETRONIUS episcopus sanctitatem vestram in Do-
mino saluto, et ut pro me orare dignemini quaeso.
Ego FONTEIUS episcopus apostolatum vestrum re­ verenter saluto, et rogo ut, mei meminisse digne­ mini.
YDATIUS episcopus apostolatum vestrum in Do­ mino saluto.
HILARUS episcopus apostolatum vestrum plurima in Christo veneratione saluto.
VICTURUS episcopus apostolatum vestrum vene­ rans saluto.
EUGENIUS episcopus beatitudinem tuam saluto.
PALLADIUS episcopus apostolatum vestrum vene­ rans saluto.
Ego FRATERNUS episcopus coronam vestram ve­ nerans saluto.
Ego AMANDUS episcopus apostolatum vestrum venerans saluto.
Ego GERONTIUS episcopus coronam vestram vene­ rans saluto.
Ego PROCULEIANUS episcopus coronam vestram venerans saluto.
Ego DYNAMIUS episcopus coronam vestram vene­ rans saluto.
Ego JULIANUS episcopus apostolatum vestrum venerans saluto.
Ego ARMENTARIUS episcopus coronam vestram. venerans saluto.
Ego HONORATUS episcopus coronam vestram ve-
nerans saluto.
EPARCHIUS episcopus apostolatum vestrum vene­ rana saluto.
Ego EUSTATHIUS episcopus apostolatum vestrum venerans saluto.
1112 Ego MAXIMUS episcopus apostolatum ves­ trum venerans saluto.
Ego YNANTIUS coronam vestram venerans saluto.
EPISTOLA
(a)
C.
(b)
MARCIANI IMPERATORIS AD LEONEM PAPAM.
SYNOPSIS. — I.
De fide apud Chalcedonem roborata et pace Ecclesiæ restituta gratulatur.
— II.
Fidem juxta litteras S. Leonis a synodo esse expositam.
— III.
Petit ut sedi C P. secundus locus juxta ata­ tuta
secundae
et quartx synodi tribuatur.
— IV.
Per Lucianum et Basilium consensum ejus super eodem negotio postulat.
Victores VALENTINIANUS et MARCIANUS, inclyti trium­ phatores, semper Augusti, sancto patri merito venerabili LEONI episcopo (c).
CAP. I. — Divina humanaque scripta oonsentiunt Divinitatem in primis esse venerandam, et ibi omni­ potentem Deum esse propitium,ubi colitur rite reli­ gio. Id ergo quod quaerebamus invenimus, et effec­ tum vota nostra meruerunt. Invenit religionis fidem religiosus affectus ; nec dubium est Deo auctore de­ finitum quod de majestate quaerebatur.Explosa igi­ tur contentione atquediscordia quam livorfidei ini­ micus objecerat, Deum omnes una mente cognoscunt. Jam non incusamus
(d)
perfidos,nec sumus ingrati.
(a) Alias posb 77. Quae autem erat 100, nunc 127. Scripta 18 Decemb. an. 451.
(6) Hanc cpistolam edidit Holstenius in colIectione . Romana ex ms. Barberino 3386 collect. 16 Thessa­ lonicensis, cum qun eamdem relegimus.Latinushu­ jus epistola; textusoriginalisvideturTillemontioart. 135,in Leonis Vita. Verba quidem ante finem
et alia manu sequcntem
salutationis formulam ippaimpera­ toris manu additam videntur innuere. Hanc autem formulam Latine expressam fuisse ex eo colligi po­ test, quod non ita dicatur scripta Graece, ut in eadem Thessalonicensi collectione affirmatur de subscrip­ tione Anatolii subjecta epistolae 132; nam de hac legitur;
Et subscriptio litteris Græcis.
Si vero impe­ ratoris salutatio in originali Latine exarata fuit,idem de ipsa epistola censendum est. Ipsa etiam Latina syntaxis satis congrua, ab usitata ejus temporis in­ terpretandi ratione,quae in aliis documentis Latin redditis detcgitur, plurimum abegt. Adde tandem quod Graecus textus,qucm subjiciemus, est nonnulli­ bi quibusdam commatibus auctior, caret autem illie, ,
et alia manu;
ac propterea textus Latinus ex uraeco redditus dici nequit. Num vero Latine et Graece scri­ pta fuerit haec epistola, uti non tam Latine quam Græce srcipta fuisse videtur memorata Anatolii epi­ stola 152, aliis dijudicandum relinquimus. Comma­ tum quidem discrimen Graecum quoquetextum ori­ ginalem insinuare videtur. Marcianum sane utrius­ queliuguae peritum,notum est ex concilio Chalcedo­ nensi act.6,ln qua LatineetGraece allocutus traditur.
(c) In codice Barb. et apud Holstenium haec ad­ duntur, quas synopsis vicem gerunt :
Ut
speraverit
Ecclesia Constantinopolitana secundam aedem fieri debere, quod non est concessum.
(d)
Voces,
perfidos, nee sumus,
quae Holstenio ex­ ciderunt, et sensui necessariae sunt, ex eodem co­ dice supplevimus.
PATROL. LIV.
31
Religionis inimici praestiterunt nobis ut Deum stu­ diosiusquæreremus,1113 manifestiusinveniremus. Majus etenim lumen videtur,quod post tenebras ful­ serit; dulcior est sitientibus potus, fessis otium.Læ­ tetur igitur sanctimonia tua victoria fidei,cujus lau­ rea omnipotenti Christo referenda est, qui de perfi­ disegit triumphum. Atque ideo ipsi interesse sanctæ synodo festinavimus,quamvis nos in aliis locis ex­ peditiones et necessitates publicae detinerent.
CAp. II. — Itaque omnia pro votis atque oratione religionis tuae, quae fidei conveniunt, auctore Deo sunt ordinata. Totius orbis, qui sub imperio nostro est, reverendissimis episcopis Chalcedonem convo­ catis, tractatu habito,post multa'certamina vera fi­ des obtinuit,et juxtalitteras sanctitatis tuae universi
assenserunt expositioni prout veritas postulavit.Nec dubitamus hujus rei gratulationem nobis et sancti­ tati tuae esse communem,pariterque laetari quos pa­ riter manifestum est optasse veritatem.Superest ut universis pro catholica fide et veritate compositis et pace Ecclesiis restituta, votis omnibus in perni­ ciem hostium sanctitas tua divinam provocet ma­ jestatem; quod te et ante litteras nostras facere certissimum est.
CAp. III. — Quoniam vero et hoc statutum est ut
ea qum centum quiaquaginta sanctissimi epiacopisub (a)divo Theodosio Majore de 1114 honore venera­ bilis Ecclesiae Constantinopolitanæ statuerunt,et quæ nunc a sancta synodo de eadem re statuta sunt, firma serventur: scilicet ut post sedem apostolicam Constantinopolitanae urbis antistes secundum obti­ neat locum: quoniam et eadem splendidissima civi­ tas junior Roma nuncupatur: dignetur sanctilas tua etiam huic parti proprium adhibere consensum, quamvis reverentissimi episcopi, qui tuae religionis vicem agentes ad sanctam synodum convenerunt, contradixerint. Vehementer enim prohibebant de hac venerabili Ecclesia a synodo aliquid ordinari.
CAP. IV. — Speramus autem quod concordanti­ bus toto orbe sacerdotibus, ea quae reipublice Ro-
manae proderunt, divinus favor praestare dignabi­ tur. Qua de re per Lucianum virum religiosum episcopum, et Basilium diaconumharum portitores omnia vere insinuari oportere censuimus. Et peti­ mus ut ea quae sancta synodus statuit, etiam reU­ gio tua in perpetuum praecipiat observari.
Et alia manu :
Divinitas te servet per multos annos, sancte ac religiosissime Pater. Data decimo quinto kalen. das Januarias, Constantinopoli, D. N. Marciano PP. Aug., et qui fuerit nominatus, consulibus.
EJUSDEM EPISTOLÆ..
Graecum exemplar cum nova interpretatione Latina.
1116
Epistola piissimi imperatoris Marciani ad bea­
tissimum
archiepiscopum Romæ Leonem.
Victores VALENTINIANUS et MARCIANUS gloriosi, trium­ phatores Augusti, sanctissimo et vere venerabili patri archiepiscopo LEONI.
CAP. I. - Divinæ humanæque litteræ consentiunt Divinitatem in primis esse adorandam,ibique omni­ potentem Deum esse propitium,ubi colitur recte fi­ des.Hoc igitur quod quaerebamus invenimus et as­ secuti sumus nostris precibus.lnvenit enim religio­ nis fidem fidelis atrectus,et nullum dubium est Dei auxilio esse definitum,quod de ipsius potentia quæ­ rebatur.Expulsa enim omni contentione et discor­ dia, quam invidus daemon fidei injecerat, Deum om­ nes una mente cognoscunt.Caeterum non accusamus jnfideles,quin et gratiam habemus religionis inimi­ cis: praestiterunt enim nobis ut Deum studiosissime quæreremus manifesteque cognosceremus. Majus enim lumen esse videtur post tenebras apparens : dulcis est sitientibus potus, fessis otium. Laetetur
(a) Vocem
divo
item adjecimus ex eodem codice et editione Holstenii.InGraeco autem textu habetur,
sub divx memoriæ Theodosio.
I Haec epistola anno 1685 ab Andrea Arnoldo in syntagmate Athanasii edita fuit ex cod. Baroc­ ciano in Boldeianam bibliothecam translata,et dein a Quesnello secundae editioni inserta. Graecum tex­ tum relegimus et emendavimus ex cod . Vat. Græco 1455 ; Latinam interpretationem Arnoldi Quesnellus recusit,nos ob insignes emendationes Graeci textus novam interpretationem afferendam credidimus.
I Ita et ms. Vat Sed, ut monnit etiam Arnoldus, pr0
πατριάρχη
έπισϰόπψ
legendum forte iwtpt 'pX'"
επισϰότψ
. Vide epist. ejusdem Marciani HO.
a Addidimus dp6u;, quod aberat a vulg.,
auctori­
tate cod. Vat. Consonat et textus Latinus, qui ha­ bet
rite.
4 Ms. Vat.,
ζηλου̃μεν
.Cæterum lege ifrxoutJLev.
IS Ita Cod. Vat. In vulg. non satis bene,
άμφίόολον ἐπἰ συνεργεια̩
,etc.
6 Ms. Vat.,
ἐμελήϰει
.Legendum forte
ἐνεελήϰει
.
7 Supple ex textu Latino antiquo, et lege [ttf Stavoiqt.
8 Ita me. Vat. atque ita in textu Latino. Abestfort a vulgatis.
igitur sanctitas tua super victoria 1118 fidei, cu­ jus corona omnipotenti Christo referenda; hic enim dedit contra infideles victoriam. Et ideo nos ipsi adesse sanctæ synodo festinavimus, quamquam nos in aliis locis et expeditiones et publicæ necessitates detinerent.
CAp. II. — Ergo omnia secundum vota sanctitatis tuae, quae fidei consonant, definita sunt, totius orbis, qui sub nostro imperio est, piissimis episcopis Chal­ cedone convocatis, et deliberatione habita, post mul­ tas contentiones vera fides obtinuit, et juxta litteras sanctitatis tuae omnes assenserunt expositioni, sicut veritas postulavit; nihilqueambigimus hujus rei gra­ tiam nobis et sanctitati tuae communem esse, et ex aequo laetari quos palam est aequali studio amare ve-
ritatem. Superest ut omnibus juxta catholicam fi­ dem et veritatem compositis, et pace Ecclesiis resti­ tuta, votis omnium in perniciem hostium sanctitas tua divinam provocet potentiam : quod te ct ante nostras litteras facere in confesso est.
CAp. III. — Quoniam vero et hoc constitutum est, ut ea quae a centum quinquaginta episcopis sub divæ memoriæ Majore Theodosio honoris gratia erga ve­ nerabilem Constantinopolitanam Ecclesiam statuta sunt, quaeque nunc a sancta synodo de eadem re sunt sancita, firma serventur, videlicet ut post apo­ stolicam sedem Constantinopolitanus statim episco­ pus secundum habeat locum,1120 quoniam splen­ didissima urbs junior Roma appellatur, dignetur sanctitas tua etiam huic parti assensum praebere; Ii­ cet reverendissimi episcopi,qui Joco tuae in Deo cha­
ritatis ad sanctam synodum convenerunt,contradixe­ rint: vehementissime enim prohibebant de eadem venerabili Ecclesia quidquam in synodo decerni. Speramus autem quod consentientibus totius orbis sacerdotibus, quae Romanis rebus utilia sunt, divina providentia praestare dignabitur. Quapropter per Lucianum Dei amantissimumepiscopum etBasilium diaconum ut omnia vobis significarentur decrevimus rogamusqueut quae a sancta synodo constituta sunt, etiam tua in Deum pietas in perpetuum observari praecipiat. Divina te providentia servet multis tem­ poribus, sanctissime et Dei amantissime pater. Data ante diem decimum quintum kalend. Januar. Con­ stantinopoli, consulatu domini nostri Marciani sem-
per Augusti, et ejus qui fuerit nuntiatus.
1 Ita etiam ms. Vat., sed legendum "Ie; TcvOs.
2 Ita legimus cum ms. Vat. Male in vulgatis,
παρα̍
. TUV ducaTuv.
3 Ita et ms. Vat., sed legendum
ήπ
з
ίχθημεν
: quod non admonuisse Arnoldum, neque post eum Ques­ nellum, miramur.
4 Ita manifeste ms. Vat. Male in vulgatis, -zexuiztfar, quamquam in margine annotatum fuerit: Leg., 'fC- Tunwrai.
5 Ita perspicue cod. Vat. In vulg, rptyparoc; in margine aDnotatam fuit: Forte,
πράγμα̩τος
.
6 Ita et me. Vat., sed legendum forte, ^
7 Supplemus xorcdi ex ms. Vat., que prseposltio, male abest a vulgatis.
8 Supplendum hic ex veteri textu Latino, et le­ gen dum,
ήμετέρων γραμμάτων
.
9 Veram hic tibi iectionem exhibetms. Vaticanus. Corrupte in vulgatis, Tou 4WR<POO; cujus vocis e re­ gione in margine annotatum fuit: Forte,
προτέρόυ
.
10 In vulg.,
ε̌χη
.
11 Forte;
ϰαταξιώση̩
.
EPISTOLA (a) CI.
(b)
ANATOIJI EPISCOPI CONSTANTINOPOLIS AD S. LEONEM ARCHIEPISCOPUM ROMÆ.
Nunc primum ex ms. Vaticano edita.
SYNOPSIS. — I.
Leonis zelus contra hæreticos quos prostravit. De actis Chalcedone Romam allatis.
— II.
Legati Anatolii cum aliis actis Romam missi. De damnatione Dioscori.
— III.
De
epistola
Leonis recepta ab omnibus, et de definitione fidei edita in synodo Chalcedonensi.
— I V.
De aliis gestis Chalcedonensibus post definitionem fidei, primum quoad
canones,
dein quoad particulares causas ecclesvisticas. Tandem de privilegio Ecclesiæ Constantinopolitanæ.
— V.
Contradictio legatorum Leonis huic privilegio. Confirmatio ejus petitur.
1122 Sanctissimo et beatissimo patri et commi­ nistro archiepiscopo antiquae Roms LEONI, ANA- Touusin Domino salutcm.
CAp. I. — Vestræ sancti tatis zelus erga pietatem,et sollicitudo rectaefidei omnium salvatori Deo charaet grata,digna facta est omnium admiratione. Mos enirn vobis est,qui ita magni estis,in recte factis assurgere, et probationem Christi Ecclesiarum in vestris laudi­ bus ponere. Unde non despexit vestra sanctitas veram fidem profanissuffossam insultibus;sed execrans ma­ los operarios, armis implacabilibus contra pravi! a- tem vehementer illos prostravit.Quoniam igitur piis­ simiet Christo charissimi nostri imperatorcs, opti­ mum pietatis zelum praesefcrentes, omnem radicem amaram pullulantem rescindere solliciti, ne ab ipsa polluantur (cum ad hoc maxime ad regnum evecti
sint, ut fidei Patrum,cum1124 sub(c)tyrannide est, auxilium ferant)exomni fere loco qui sub solo est sacerdotes colligi jusserunt, ut hi communi senten­ tia confirmantes beatorum et venerabili um Patrum fidem, et consonam illis tuae sanctitatis epistolam, omnem innovationem dissipent peregrinorum sor hi­ smatum,quae pietatis sensum laedit. Et quoniam opor­ tebat omnia(d)necessario ad notitiam tuae sanctitatis referri, quae consecuta sunt, mittentes hinc olectos Dei amantissimum fratrem et coepiscopum nostrum Lucianum, et religiosissimum diaconum Basilium, scribimus etiam(e)rursus ista significantes,quodjam quidem Dei amantissimus frateret coepiscopus noster (f)Lucentius simul cum pi issimo presbytero vestroBo-
(a)
Qttæ autem erat 101, nunc 128. Scripta eodem tempore quo praecedens.
(b)
Hanc epistolam nunc primum proferimus exVa­ ticanoGraeco 1455,in quo etiam præccdentes Marciani litteras Graecas invenimus. Cum utraeque de eadem re agant,et pereosdem legatos Lucianum episcopum ac Basilium diaconum tuerint transmissae, eadem tempore quo superior haecquoqueepistola ab Anato­ lio scripta cognoscitur. Hinc etiam sicut antecedenti epistolae Marciani Leo respondit epist. 104, data dio 22 Maii, ita huic Anatolii eodem die responsum de­ dit epist. 106.
(c)
Nimirum uti erat Dioscoro prædominante,curIl Marcianus ad imperium evectus fuit.
(d)
Observanecessitatem referendi ad apostolicam sedem; unde iterum paulo post,
qux debent
necessa­
rio ad veJtram cognitionem venire.
(c)Aliam igitur epistolam Anatolius ad Leonem scri­ serat, cum Lucentius et Bonifacius post concilium
remigraverant: quae tamen esse potestipsacpist. 98 ] totius concilii nomine ad Leonem missa, cui quidem Anatolius primo loco subscripsit, ut ex antiqua ver­ aione liquet. At paulo post hanc epist. 08 uti a con­ cilio scriptam allegat. Hinc porro colligitur eosdem Lucenti metBonifaciumantehoctempusdiscessisse cum actis et relatione ejusdem synodi, ac proinde paulo post kalendas Novembris, cum postrema con­ cilii actio habita fuit.
(f)
In Graecoquidem Aouxwtvo;
Lucianus
legitur. At cum ipsi iungatur presbyter Bonifacius, qui simul cum concilii geslisdiscesserat, palam est legendum esse Lucentius,qui una cum Bonifacio apostolica sedis legatione functus Romam repetiit. Idem confirmant evidentius sequentia, ubi
post ip.;os
hic nominatos, qui chartas concilii detulerant,aliae chartae etiam per
nostros
mitlendae dicuntur.Hincenim colligitur
ipsos
fuisgc Occidontalcs distinctos a
nostris; n.ostris
autem inte!HgunturLucianusatqueBa8iHuaConst.antiQODoli Romam directi, qui pariter in antecedenti epistola a Marciano memorantur. In ipsis ergo Occidentalibus non solus Bonifacius intelligendus cst, sed etiam Lu­ centias. Neque moveat quoa Paschasinus omittatur, qui tamen primus inter legatos Romanae sedis exsti­ tit. NamsicutS. Leo Paschasinum ad concilium misit non ex Urbe, uL Bonifacium, sed ex Sicilia, ut indi­ calur epist. 89, 91, et praecipue 94, ita Anatolius idcirco fortassis memorat solummodo Lucentium et
Boniracium,quodhitantumRomamprofecturiessent Paschasinus autem in Siciliam reversurus demiffra­ verit. Quis porro fuerit Marcianus diaconus,qui cum his legatis Occidentalibus discessit, inopia monu­ mentorum ignoramus.
1 Forte, TO"; OSTW
μεγάλοις
.
2 Forte, xatTtepwwv.
3 Leg.,
Αουϰίντιον
.
4 Leg., OjjuJv,
nifacio et Marciano religiosissimo diacono,patenti­ bus chartis quae continent ea quæ in œcumenica sy­ nodo gesta sunt, acceptis ex hac urbe discessit.
CAP. II. — Quoniam vero post ipsos par erat ut (a) reliquæ chartæ,quæ debent necessario ad vestram cognitionem venire,etiam per nostros homines mit­ terentur, ea de causa 1136 eligentes viru m pietate et intelligentia et simplicitate in fide abundantissima præditum memoratum religiosissimum episcopum cum supradicto diacono ad vestram magnam Romam legavimus, ut cum alia quidem per litteras, alia vero per se ipsos manifeste fecerint,convenienti vobisque digno responso,ad nos cum gaudio revertantur, ce­ lebrantes cum omnibus dilectionem et benignitatem,
qua uti consuevit paternæ vestrae sollicitudo beatitu­ dinis erga sedem hujus urLis regiae. Quo pacto vero eanctaet universalis synodus scrutata diligenterexor­ tam tempestatem contra communem pacem invenerit auctorem, Dioscorum dico,qui Alexandrinorum fuit olim cpiscopus,et8acerdotio excidit,ea quae a sancto et cecumenioo concilio distincte (b) scripta fuerunt, significant.Oportebatenim,oportebat tolli de medio improbum qui et replevit totum orbem tempestatibus et procellis. Verum his quidem optime constitutis etiam vestram sanctitatem confidimus esse (c) as­ sensuram propter innatum vestrum odium contra pravitatem.
CAp. III. — Quoniam vero post judicium de illo (d) opus. erat(quem in finem diligentissimepiusim-
perator sanctam synodum congregavit) ut in rectae vestrae fidei sensum omnium conveniretintelligentia, cum oratione et lacrymis,astante nobis in spiritu et cooperante per isthinc missos Deo charissimos viros tua sanctitate, habentes protectricem sanctissimam etspeciosissimam Euphemiam martyrem, salutari (e)huic operi nosipsos omnes reliquis depositis curis dedidimus ;et cum tempus postularet ut 1128 orn­ nes congregati sanctissimi episcopi (f)concordem de­ flnitionem ederent ad explicationem,et clariorem in­ telligentiam confessionis in dominumnostrumJesum Christum; Dominus Deus inventus,et non quaeren­ tibus apparens, apparens autem etiam non interro-
(a) Hæ chartae
quædam a nobis specialiter acta
con­ tinere trad untur. Su b finem vero epistolæ ad Leonem missa dicitur definitio pro sede Constantinopolitana quae cum post absolutam actionem diei 31 Octobris, absentibus legatis,lucubrata fueritgesta in eamdem rem iisdem absentibus
specialiter
acta, suae scilicet sedis favore indicari videntur.
(b) Intelligitur relatio synodi ad Leonem,quam su­ perius dedimus epist. 98.
(c) Nota aswmsum Romanorum pontificum actis consilii requisitum, et omnino liberum.
(d)
Adverte necessitatemconveniendicumfideRo­ mani pontificis ab Anatolio assertam.
Fidei
autem Domine intellifjit epistolam 38,ad Flavianum, cujus quidem lectio In concilio praemissa fuit definitionr fidei. Cumque nonnulli episcopi minus recte asso­ cuti Leonis mentem,aliquot difficultates in ea reci­ pienda proposaissent,hinc in cencilio actum fuit ut
difficultates ejusmodi dissolverentur sicque in rectum vestræ fulci sensum omnium conveniret intelligentia.
Adverte prceterca haec gesta fuisse
post judicium de illo,
id est de Dioscoro.
(e)
Nimirum disjiciendis difficultatibusetpersua­ dendis episcopis,qui epistolam ad Flavianum minus intelligentes,incunte concilio actione secunda,apud Anatolium convenere,ut tractatu habito omnem du­ bitationem exuerent, quod feliciter evenit,quemad­ modum traditur actione quarta, pag.i382 et i383 tom IV Concil.
(n
Post concordiam omnium in recipienda epis­ tola S. Leonis, de concordi definitione edenda ac­ tum fuit actione quinta.
1 Log., auvxiOsffOa'..
2 Leg., W V
3 Leg.,
πἀντων
.
gantibus eum, etsi (a) quidam ab initio contentiose obstare conati sunt,ostendit tamen suam veritatem, et disposuit, ut (b) unanime et contradictionis expers ab omnibus publicaretur scriptum,quod tum confir­ maret constantium animos, tum invitaret ad viam ve­ ritatis omnes qui a veritate declinabant.Et quidem cum subscripsissemus unanimi consensu hujusmodi libello, qui conveneramus in consensu universalis nostras synodi in confessione ejusdem sanctissimæ et vitricismartyris Euphemiæ, cumque cum piissimi et Christi amantissimi imperatoris no stri Marciani,et piissimæ perque omnia fidelissimae imperatricis et Augustæ filiae nostræ Pulcheriae oratione et gaudio atque hilaritatescriptam ad confirmandameam quae Patrum nostrorum fuitfidei definitionem juxta ves­ tram illam sacram epistolam 1130 (c) supra sanctum
altare posuissemus,ipsam eorum pietati tradidimus, sic eam ut acciperent,cumipsi rogavissent:qui acci­ pientes gloriam dederunt nobiscum Christo Domino, qui expulit quidem obscuritatem pravæ opinionis, et illustravit summa consensione verbum veritatis. Et quae quidem ad ecclesiasticam pacem concordiam­ que sacerdotum in fide pura spectant, per gratiam Salvatoris hoc pacto contigerunt.
CAp. IV. — Quoniam vero etiam de aliis rebus oportebat nos considerare, ut tanta synodus omnia videretur agere sineullaomissione, quae correctionis indigent, atque approbationis tum
(d)
in canonis, tum in ecclesiasticis capitibus, cura adhibita est et ab iis
(a) Novaescilicetdefinitioni fidei oppositionesexor­ tae fuerunt, quae eadem actione quinta indicantur.
(b)
Vide actionem sextam.
(e)
Respicitur actio sexta Chalcedonensis, in qua tamen non omnes circumstantiae hic propositæ legun­ tur. Ex his autem explicatur recteque intelligitur perobscurus locus epistolae 98 ejusdem concilii ad Leonem,ubi traditur sancta Euphemiatatnquampro­
priam confessionem fidei definitionemsuscipiens a nobis, suo sponso per pissimum imperatoremet amicam Christi Aupustam obtulisse.
Quid autem id fuerit, praesens epistola manifestat.Hinc etium apertius refelluntur illa commenta, quae nonnulli posteriores Graeci in­ duxerunt,de quibus vide Baron ad an. liSf, num. 410 et 119.Hinc pariter cognoscimus ipsam Pulche­ riamAugustam unacumMarcianointerfuisse actioni sextae, quod negaverant Baluzius tom. IV Concil. pag. 1479, not. 4J,in eamdem actionem,Pagius ad an. 451, num. 3i, et Tillemontius in Leone art.
119, et nota 51. Verum est, Pulcheriae nomen nec legi in actis Graecis hujus actionis, quae ad nos pervenerunt, nec in integra eorumdem actorum versione Latina.At non idcirco negandum est huic actioni adfuissePulcheriam,quamAnatoliuspraesen­ tem tam explorare testatur,quamque item praesentem ipsa Chalcedonensis relatio cu m Anatolii textu cohae­ rens, recitatis verbis significat. In originalihus qui­ dem concilii estis nomen fuisse j nsertum, nihil dubitandum est.Antequam enim integra con­ cilii gesta Latine redderentur(quod serius aliquanto factum credimus,nimirum circa Hormisdæ tempora, uti contra Quesnellum statuetur in observationibus ad notam 3 ejusdem in epist. 8>, nobis H3), Latine statim ab initio versa fuere quaedam praecipua con­ cilii capita, quae eodem loco recensebimus. Hinc in mss.codd.antiquissimarum collectionum Latinarum paucacapita hujus concilii leguntur interpretationis
omnino diversaeabinterpretationeomnium actorum ejusdem synodi.Harum collectionum antiquitasipsa­ que interpretationis minusaccuratæ ruditas primam horum capitum versionem ipso Leone vivente ex al­ latis gestis. Graecis luoubratam insinuant. In mss. autem collectionis Quesoellianæ,quam quintam ap­ peilare solemus, nec non in antiquissimo cod. Vat. i initium actionis sextæ ex Graeco redditum legitur, Pulcheriae nomen occurrit, nec non in alia perantiqua versione,quae collectionibus Hispanicaeet Isidioranae inserta fUlt,ut videre est tom.lV Concil. p. 2051. Igitur Graeca illa exemplaria,quibus primi ac vetustiores interpretes usi sunt,praeferebant Pal­ cheriae nomen;ac proindefalsitatis accusarinequit cum Sirmondo auctorBreviculi historiae Eutychiani­ starum(quem esseGelasium probabiliter ostendemus in observationibus ad Quesnelli notas in epist. 28), cum de synodo Nicææ primum indicta,ac dein Chal­ cedonem translata scripsit:In
qua et ipse
(imperator)
et Pulcheria ,.esedil.Hinc
etiam in dubium vocari ne­ quit num Pulchcriæ sit epistola ad Strategum consu­ larem Bithyniæ,quæ ante gestaChalcedonensiaipsius nomine in omnibus et Graecis et Latinis mss. inscri­ bitur, eo quod se praesentem concilio futuram span­ det. Immo ex hocquoquetestimonioejuspraesentiain synodo haud incredibilis comprobatur.Difficultas81 indictione synodi,quæ in ea epistola Pulcheriæ tribui­ tur,satis solvitur ex annot. 5 (Col.942,n.p) in ep.95.
(rf)Animadvertendusesthicordo.Postdefinitionem fidei editamact.6,primo canones 27 constituti fue­ runt;dein de causis ecclesiasticis actum fuit nimirum de Maximo Antiocheno,etJuvenali Hieroso ymitano, de Theodoreto,de Iba, etc. Hinc canones collocandi sunt actione septima,non autem,utin editis, act. 15. Plura de hoc disseremus tom.Il.annot.18 in dissert. i Quesnelli ad annum 451.
1 Leg,.
αναντίλεϰτον
.
qui omnia moderantur, et a magniflcentissimisglo­ riosissimisquejudicibuset illustri etglorioso senatu et clero universo et populo, ut afficeretur aliquo honoris additamento sanctissima sedes hujus regiae urbis Constantinopolis perconsensumhujus sanctae synodi circa canonem centum quinquaginta sancto­ rum Patrum, qui congregati fuerant sub magno Theodosio piae recordationis, qui fuit Constantino­ polisimperator,praesidentetunc (a)Nectario quidem Constantinopoli, Timotheo vero Alexandriae, et Me­ lotio Antiochiae, Helladio 1132 Caesareae Cappado­ ciae, Cyrillo Hierosolymis, et reliquis. Et hanc rem aggressi sumus confidentes merito vestrae beatitudini fore ut proprium reputet honorem sedis Constanti­ nopolitanæ, quippejamdiu apostolicus vester thronus
8ollicitudinem erga ipsam et concordiam habet, ipsi que per omnia proprium, quibus rebus indigebat, auxilium elargitus est abundanter. Etenim cum nul­ lum sit dubiumquingaudeatomninovestrabeatitu­ do quod quæ ab apsis celebratur congregatio, præstan­ tioremhabuerithonorem,(6)prompto animo progres­ saestad confirmandum quidem ipsum canonem cen­ tum quinquaginta sanctorumPatrum statuentium,ut Constantinopolitanus episcopus habeat honorem et primum locum postRomacam sanctissimam sedem, eo quod etiam Constantinopolis sit nova Roma,defini­ vitque etiam ut ordinationes ipse faceret metropoli. tarum Ponticae, et Asianae, et Thraciae diaecesis ; (c)episcopis, qui sub ipsorum ditione sunt,a propriis metropolitis ordinationem accipientibus, ut in hoc potius auferanturthronoConstantinopolitanoordina-
tiones complurium episcoporum, quas per sexaginta et septuaginta annos facere consueverat.
CAP. V. — Ita vero cum omnes res bene essent progressae, atque in lætitiam desiissent, piissimi pro­ tinus episcopi Paschasinus et Lucentius et reveren­ dissimus presbyterBonifaclus, saepe quidem de hac ipsa re a nobis edocti, et ignorantes intentionem vestrae sanctitatis, quam habetis erga Constantino­ polis sanctissimam Ecclesiam, postquam signavit sancta synodus, et subscriptione confirmavit hujus­ modi definitionem, rejiciunt synodum, turbant et eonfusione implent 1134 consessum, pro nihilo
Hos scilicet quinque episcopos veluti praecipuos; ConstantinopohtaniconciliiPatresdistinctenominat. Photius inlibrodeSynodisejusdemconciliiprsesides vocatTimotheumAlexandrinum,MeletiumAntioche- Dum,Cyrillum Hierosolymitanum, et NectariumCP., quem tamen primum locum habuisse affirmat, At Meletius ante Nectarii ordinationem obierat; unde huic concilio una cum Nectario nec interesse nec praBessepotuit.Cumveroinantiquis catalogia Lati n is e Graeco provenientibus episcoporum, qui interfue­ runt eidem concilio, nomina describantur, et in his Meletius etNectariuscumcaeterisnominentur, Ana­ tolium et Photium simili catalogo Graeco usos credi­ mus, in guo nimirum duorum conciliorum CP.ejus­ dem anni 38i nominaantiquissimistemporibus per mixta fuerint, in quorum primo Meletius, non autcm Nectarius, in secundo vero, de quo hie sermo est, Nectarius recens ordinatus, non autem Meletius, qui jam obierat, adfuit atque praesedit. Quod si cum
Tillemontio in S. Gregorii Nazianzeni Vita credamus unum concilium CP. eo anno habitum fuisse, quod in aliquot menses productum fuerit, ita ut initio Me­ letius, hoc autem mortuo Nectarius ibidem ordina­ tus jpraefuerit, proprius ac strictius Anatolii et Photii testimonia intelligentur.
(b) Perspicuitatis gratia supple nominativum
synodus Chalcedonensis
(c)
In ms. quidem Graeco deest
τω̄ν
frcircoicuv,
epis­ copis:
sed ex ipso canone Chalcedone edito act. -16. ad quem haec referuntur, hoc nomen ab amanuensi perperam olnissum necessario supplevimus,Constan­ tinopolitano enimepiscopoibidem concessæ fuerunt ordinationes metropolitarum trium diæceseon Ponti, Asiae et Thraci(B ; ordinationes veroepiscoporum ea­ rumdem diœceseon, quas CPo episcopi, per sexaginta vel septuaginta annos sibi vindicaverant, eisdem ademptae propriis metropolitis restitutae fuere.
hanc sedem habentes, et facientes omnia quæ Injuriam afferunt tum mihi, tum Constantinopolis sanctissimæ. Ecclesiae. Constituta sunt etiam haec nutu piissimorum nostrorum imperatorum astan­ tibus et magnificentisssimis gloriosissimisque ju­ dicibus concilio, et pronuntiantibus definitionem sanctæ synodi esse firmam, obnixeque et ipsis contendentibus et cupientibus ea quae ad hono­ rem sedis spectant, ut diximus, quorum ex multis pauca vobis nota fecimus, ne videamur(a)ipsos qui­ dem gravare, aures vero vestrasobtundere.Nosenim et ante et post ipsorum adventum, quæad vestram gloriam et bonorem debitum pertinent, curavisse in omnibus,etDeus est testis,et ipsa facta manifestant, quomodo scilicet et ipsos honore et munerum reve­ rentia dignati simus; et honoris gratia, quo vos pro-
sequimur, ejusmodi etiam decretum ad vestram sanctitatem sancta synodus retulit, et nos(ft)ut appro­ bationem a vobis confirmationemque consequamur: Obsecramusque ut hoc etiam per vos, osanctissimi, efficiatur. Nam sedesConstantinopolis habet patrem thronum apostolicum vestrum, præcipuo atque ex­ cellenti modose ipsam vobiscum conjungens, utex vestra de ipsa sollicitudine, omnes quidem intelli­ gant, vos jamdiu ipsius commodis sincere consulen­ tes, etiam nunc eamdem curam habere de illa. Et sicut utilia ecclesiastico statui omnia quae consecuta sunt, et rite gesta in sanctissima et universali sy­ nodo rata habere(c)dignabimini,ipsam quoquedefi- Ditionem supradictam de sede Constantinopolitana curavimus mittendam ad vestram sanctitatem, ut
cognoscere possit quemadmodum vestris 11136 pre- cibus ex divina sapientia omnia fuerunt peracta ; vehementerque obtestamur ut congruam responsio­ nem recipiat unaquaeque propositio, docente vos omnia Dei amantissimo episcopo Luciano,qui et ipse præsens sancto concilio, et summa cum prudentia pro virili parte allaborans nostro studio erga fidem. electus est a nobis, ut bene ac feliciter nostri obse­ quii erga vosvicessusciperet,cum sit vir perfectus, atque piissimis et Christi amantissimis nostris imperatoribus jamdudum amicus, quemvestrabonitategau. dentem, laetum ad nos mittere dignemini. Totam fraternitatem cum vestra beatitudine in Christo etego,et qui mecum sunt plurimum salutamus, Incolumis in Domino, et pro nobisorans,doneris nobis. Deo cha­ rissime et beatissime Pater.
EPISTOLA
(d)
CII.
(e) AD EPISCOPOS GALLIARUM.
De damnatione haereticorum.
SYNOPSIS. — I.
Se Gallorum episcoporum epistolam
cælesti
doctrina plenam accepisse nuntiat.
— II.
De synodo aecumenica. Humanis de fide ratiociniis
lo­
cum esse non debere.
— III.
Nestorii et Eutychetis
dogmata pariter esse fugienda.
— IV.
Synodum et epistolæ Leonis consensisse, et Discorum proscri­ psisse.
— V.
De his omnibus gratias Deo ese agen­ das; pro
legatorum
reditu orandum; victoriam fidei Hispanis per Gallos esse nuntiandam.
LEO Romanae urbis episcopus, RAVENNIO, RUSTICO, VENERIO,(f)CONSTANTIANO,MAXIMO, (g) ARMENTARIO,
(a) Ad legatos pontificis haec referuntur, sicut et sequentia,
ipsos honore et munerum reverentia dignati simus.
(b)
ConcinuntquceidemAnatoliusad Lconemdein­ ceps scrippit epist. 132. cap. 4:
Cum et sic gestorum vis omnes et confirmatio auctoritati vestræ beatitudinis fuerit reservata.
(c)
In Græco quidem legitur
ϰαταξιώσατε
e,
dignemini.
At syntaxis et sensus legendum ostendit
ϰαταξιώσετε
,
dignalJimini :
de approbatione onim et confirmatione actorum a Leone praestanda agitur.
(d)
A1ias77. Quae autem antea 102 erat, nunc 131. Scripta 27 Januarii an. 452.
(e)
Exstat in mss. collect. 12, 18, 19 et 24, ac in Vat. 541, cui additiones accesserunt ex collect. 24. Est responsio epistolae 99.
(f)Ita cod. Ratisp. utin epist. 99, Al.,
Constantino.
(g)
Idem codex,
Armazorio.
1 Leg.,
ὑμῑν
.
8 Leg.,
ϰαταξιώσετε
, vel
ϰατηξιώσατ
.
FLORO(a) SABINO,(b) VALERIANO,CONSTANТIO,МAXI- MO. ASCLEPIO, NECTARIO, MAXIMO, URSO, INGENUO, JUSTO, VALERIO, SUPERVENTORI, CHRYSAPHIO, FON- TEIO, .PETRONIO, YDATIO, ÆТНERIO, EULALIO.(C) Eu- STATIO, FRATERNO, VICTURO, EUGENIO,
(d)
HILARO, VERO, AMANDO, GERONTIO, PROCULEIANO, JULIANO, HELLADIO, ARMENTARIO, HONORATO,
(e)
EPARCHIO, ANEMIO, DYNAMIO, MAXIMINO,YNANTIO, et PALLADIO, episcopis per Gallias constitutis.
CAp. I. Optassemus quidem fraternitatisvestræ litteras eo tempore quo promiseratis accipere, ut profecturis ad Orientem fratribus nostris, quos ad sanctam synodum vice nostra pro catholicae fidei de­ fensione direximus,etiam vestraesententiae professio jungeretur.Sed cum multaobstacula inopinatam vo­ bis intulerint tarditatem.quamlibet seras et diu ex­ spectatas epistolas per 1137 fratrem et coepisco-
pum nostrum Ingenuum gratanter accepimus, eas­ que cum gaudio recensentesprobavimus.sicut confi­ debamus, eruditione Spiritus sancti coelestem in vo­ bis vigere doctrinam,quam in Orientalibus Ecclesiis versutia hostis antiqui, per eos (f) quos sequaces suae reperit falsitatis, fatigare conata est; cum catholica fides, quae nulla sui est parte mutabilis, per ipsas adversantium exercitationes et validior semper effi­ ciatur et clarior, operante hoc gratia Dei, ut si qui forte ad hæc subtilia inimici jacula declinanda minus erant instructi minusque solliciti, perceptis veritalis armis,flerent contra impiorum mendacia fortiores. Quod ergo,sicut causa poscebat, fiduciam nostram, quam de vobis habemus in Domino, fideliter atque obedienter auxistis, multa exsultatione gaudemus.
CAP.II. — Et merito nos cognoscimus fratribus et coepiscopis nostris Orientalibus intimasse quod se­ cundum evangelicam apostolicamque traditionem de Incarnatione Domini nostri Jesu Christi, una esset omnium nostrum et indiscreta confessio; neque ullis (g) haereticorum disputationibus obtineri ut aliterali­ quid de summi et salutiferi sacramenti veritate sa­ piamus, quam ex prædicatione sanctorum Patrum,
et ex auctoritate incommutabilis Symboli didicimus ac docemus, damnatis ab universali Ecclesia, et nunc Eutyche, et antea Nestorio. Quorum si quis non ferendis impietatibus inhaerere delegerit,ipse se a corpore Christianae unitatis (h) abscindet.Non enim ultra jam cuiquam excusationis refugium (i) de igno­ rantiae inscitiavel de intelligentiæ difficultate conce­ ditur;cum
(j)
obhoc ipsum sexcentorum fere fratrum coepiscoporumque nostrorum synodus congregata, nullam artem ratiocinandi,nullum eloquium disse­ rendi(k)"contra fundatam divinitus 1138 fidem spi­ rare permiserit: quoniam annitentibus per auxilium gratiæ Dei fratribus (l)et vicariis nostris,quorum ple­ nissima exstitit in omni actione devotio,non solum sacerdotibus Christi,sed etiam principibus et pote­
statibus Christianis,
(m)
cunctisque cIeri et plebis or­ dinibus, plene atque evidenter apparuit hanc esse vere apostolicam (n) et catholicam fidem, ex divinae pietatis fontemanantem,quam sinceram et ab omni faece totius erroris alienam,sicut accepimus,praedi­ camus,et universo jam mundo consentiente defen­ dimu9;exstinctis toto orbe dogmatibusquaevelprae­ cedens haereticus ausus est inferre,vel subsequens, dissimili quidem (o) mendacio, sed impietate non impari.
CAp. III. — Nam sicut Nestorius non est toleratus, affirmans beatam Mariam hominis tantummodo fuis­ segenitricem, qui postmodumsit (p) a VerbiDeitate susceptus. duabus scilicet(q) personis distinctis at­ quedivisis, ut non esset filius hominis qui Filius Dei ;
nequeunusChristusin utraquenatura,sedaltersem­ piternus ex Patre, alter temporalis ex matre : cum evangelica auctoritas ita Verbum carnem praedicet factum
(Joan.
i, 14), ut non duos Christos, nec duos filios, sed in uno Domino Jesu Christo et Dei et ho­ minisnobisinsinuetveritatem:ututriusquesubstan-, tiae, id est salvantis atque salvatae, nec proprietas possit confundi, nec persona geminari. Sicut ergo
(a) Nostri codd.,
Savino.
(b) Sic omnes nostri codd. et dein,
Valerio.
Vido annot.6
Col.
965,
i)
in epist. 99. Alas prius
Valerio,
ac dein
Valeriano.
(c)
Cod. Ratisp.,
Eutychio.
Vat. collect. 12 et 24, cum alio Vat. 541,
Euticio.
Mox ex cod. Ratisp. emendavimus
Victuro,
quod concinit cum lectione epist. 99. Vulgati,
Venturo.
(d)
Iidem codd.,
Hilario.
(e)
Ms. Ratisp.,
Aparcio.
Vat. collect. i2,
Epartio.
Vat. 541,
Epatrio.
(f)
Editi cum mss. collect. 24,
quos sequaces suos reperit,falsilasque fatigare conata est.
Vat. collect. 12 et alius 541 omittunt conjunctionem
que.
Correxi­ mus ex Ratisp.
(g)
Sic melius ex eodem Ratisp.quam in Vulgatis isque codicibus,
eorum disputationibus detineri.
(h)
Ita idem codex. Editi ante Quesn. cum mss. collect. 12 et
24,abscidit.
Quesnellus,
abscindit.
Cod. urim. collect. 18,
ipse a corporis Christianæ unitatis abscedet..
(i) Ita Quesnellus.Edili Leonis cum Vat.collect.12 et 541
tde ignorantia et inscitia.
Vulgati Concil. cum mss. collect. 24,
de ignorantia et inscientia.
Ratisp.,
de
ignorantia
inscientiæ.
(j)
Sic cum Griman.noster Ratisp.Sirmondus,hæc
ipsa.
Editi Leonis,
hoc ipsum.
Cod. Victor. et tres nostri,
hoc ipso.
(k)
Ita ex Ratisp.,in quo paulo post legiturquidem
inspirare
pro
spirare;
sed puncta subjectalitteris
in
has delendas indicarunt.Editi antiquiores cum Vat.
541, contra fundamentum fidei inspirarc.
Vat. collect.
12tresfirare.
Quesnellus cum codd. collect. 24,
con­ tra fundamentum fidei divinitus inspiratæ permiserit;
qui tamen not. i fatetur omnes suos codices,ctiam
Grim. habere
inspirare.
(l) Conjunctionem
et
a Quesnello insertam
noitcr
etiam Ratisp. approbat,
(m)
Vulg.et plerique
codd..cunctisque clericis, pie­ bibus, ordinibus.
Lectionem Ratisp. praetulimus.
(n)
Voces
et catholicam
a Quesnello adjectas in Ratisp. et mss. collect. 24 invenimus.
(o) Editi,
commento.
Quesn. in marg. : A!.,
menda­
cio,quam vocem recepimus auctoritate omnium no­ strorum codd.ac praesertim Ratisp., ex quo praete­ rea
non impari
substituimus vulgato
compari.
(p)
Melior hæc Ratisp. lectio quam caeterorum codd. et editionum,
a Verbo Deitatis.
(q)
Erat in antiquis edit.cum aliquot
ms.,naturis et personis distinctis, ut neque ipse esset filius,
etc. Correctionem Quesnelli ex Grim.noster Ratisp.con­ firmat. Vide ejus not. 2.
Nestorius in suo dogmate exsecrabilis (a) fuit,sic et Eutyches, damnatum olim sectatus errorem, alia profanitate blasphemans,a catholicæ soliditatis com­ page resectusest:quia indoctis quibusdam nimium­ que simplicibus persuadere tentavit quodVerbum Dei ita caro sit factum ut veram carnem (b) de matre non sumpserit;nec nostri illum generis corpus habuisse, sed Divinitatis ejus et carnis unam esse naturam au tunum Dominum 11 £3 nostrumJesum Christum et falsum hominem et Deum diceret esse passibi­ bilem. Quod nec pietas fidei, nec ratio recipit sacra­ menti, utfaut in sua natura passibilis fuerit. Deitas, aut
(c)
in susceptione humana mentita sit veritas.
CAP. IV. — Quæ diabolicorum sensuum prodi­ giosa commenta, sancta nunc synodus, humilitatis nostrae scriptis, auctoritate Domini mei beatissimi
Petri apostoli et merito roboratis, religiosa unani­ mitate consentiens
(d)
abominandum hoc ab Ecclesia Dei amputavit opprobrium : Dioscoro quoque Alex­ andrinn in sua impietate damnato: ne illa Ecclesia, quae inter ipsa Evangelii principia beatum Marcum beatissimi Petri apostoli discipulum in omnibus uti­ que
(e)
doctoris sui magisterio consonantem habuit fundatorem, quaeque postea recentioribus a nostra ætate temporibus Athanasium, Theophilum, et proxime Cyrillum probatissimos praesules habuit, indignam captivitatem sub haeretici dominatione pa­ teretur. Unde secundum magnam misericordiam Dei universos diaboli conatus, quibus Ecclesiam (/) Dei conturbare molitus est, noveritis esse destructos.
Cap. V. — (g) Reddita igitar Deo, fratres charis-
simi, dignagratiarum actione, oret nobiscum vestra dilectio, ut fratres nostros, quos exspectatio nostra desiderat, incolumes quam primum rediisse laete­ mur, et de omnibus quae Domino adjuvante sunt ge­ sta plenius vos possimus instruere. Nam fratrem In­ genuum
(h)
noluimus hac exspectatione tardari; 1140 cum ob hoc ipsum properantius remeare (i) deberet, ne diutius vobis esset incognita communium materia gaudiorum : quae volumus per curamdileo- tionis vestrae etiam
(j)
ad fratres nostros Hispaniæ episcopos pervenire: ut quod Deus operatus est nulli possit esse incognitum. (k) Data VI kalendas Februa­ rii Herculano viro clarissimo consule.
EPISTOLA (l) CIII.
(m)
AD EPISCOPOS GALLIARUM.
SYNOPSIS. —
Reversis legatis a synodo Chalcedo­ nensi, acceptisque gestis. et sententia adversus Ea­ tychen et Dioscorum prolata, hujus exemplar mittu ad Gallicanos episcopos.
Dilectissimis fratribus (n) RusTico, RAVENNIO, VENE- RIO, et caeteris episcopis per Gallias constitutis, LEO.
Impletis per misericordiam Dei communibus vo­ tis, dignum est fraternitatem vestram sanctorum gaudiorum habere consortium. Nam fratres mei, qui vice mea Orientali II.. synodo praesederunt, que acta
(o)
retulerintsignifico, confirmata catholica fide et glorificato apostolicae praedicationis triumpho : quod etiam hi qui ad deviandum vel seducti fuerant vel impulsi, recepta veritatis luce laetanlur. Siqui­ dem omnes Domini sacerdotes
(p)
in unam senten-
(a)
Verbum (uitaddidimus ex codice Ratisp., qui mox delet
et
ante vocem
Eutyches;et
paulo post pro
resectus est
habet
secatus est.
(b)
Sic Quesn.cum Grim. et nostro Ratisp. Al.,
de ventre Virginis.
(c)
Cod. Ratisp.,
in susceptionem humanam.
(d)
Itaex eodem Ratisp. Vulgati,abominando,ab Ec­
clesia Dei amputa-t'it; Dioscorum quoque Alexandrinum in sua impietate manentem, ne illa Ecclesia,
etc. Cum nostra emendatione concinit Quesnellus, qui solum
abominando
pro
abominandum
retinuit.
(e)
Idem Ratisp. cum Grim. Quesnelli expungunt vocem doctrinis,quam hicinserebant anteriores edi­ tiones cum mss. Vat. collect. i2 et 24 ac 54i.
(n)
Sic Ralisp. et duo nostri codd. Al.,
Domini.
(g)
Vulgati an tiquiores, Reddite
igitur Deo gratias, fratres charissimi, et dignam gratiarum actionem, et
oret.Quesnellus :
Reddite igitur Deo,fralres charissi-
mi,dignam gratiarum actionem,et
oret.Ratisponeosis lectio visa est sincerior.
(h)
Sic idem Ratisp.et duo alii codd. Alias,nolu­
mus.
(i)
Ita idem Ratisp. Al.,
debuerit, ne diutius vobis esset incognita omnium materia gaudiorum.
(j) Vide not. 4 Quesn.
(k)
Emendatissimi cod.Ratisp.chronicam notatio­ nem dici praetulimus. Alii codd. et editi,
Data kal. Februarii;
in quibus nota VI facilius excidit, quam in Ratisp. librarii arbitrio addita fuerit.
(l) Alias 82. Quae autem antea 103 erat,nunc 129. Scripta circa Febr. an. 452.
(m)
Edita fuit a Merlino ex mss.cod.collect. 12,cu­ jus duos nos relegimus Vat. 1340,et Venetum 169. Sirmondus duos insigniores codices reperit, Cor­ beiensem collect. 2 et Pithasanum. Quoad tempus, hac in epistola legatorum apostolicae sedis adventus
nuntiatur, qui in antecedentibus litteris datis die27 Januarii exspectari dicuntur cap. 5. Cum vero ex epist. 401 constet, eos Constantinopoli discessisse ante diem !8 Decembris anni præcedentis, et proba­ bilius paulo post Chalcedonensem synodum mense Novemb., uti ibidem animadvertimus annot. 4(Col. 975, n.e) Romam illi pervenere mense Februario vel Martio, et certe aliquando antequam S. pontifex scriberet quatuor epistolas subsequentes; hae enim rescriptae fuerunt litteris diei 18 Decembris allatis per Lucianum atque Basilium, qui post ipsorum lega­ torum discessum Constantinopoli transmissi, circa Aprilem in Urbem venerant, ex qua, exacta jam sua legatione, cum sequentibus epistolisConstantinopo­ lim rediere sub diem 22 Mau.
(n) Rusticus Narbonensis Ravennio Arelatensi hac in epistola praemittitur, cum in antecedenti postpo­ natur. Ratio discriminis facilis est. In antecedenti
epistola Leo respondet synodicae episcoporum epi­ stolae99, in qua cum Ravennius Rustico praecederet, eumdem ordinem sequendum credidit. Rusuco au­ tem in ea synodica praecessit Ravennius, eo quod scripta fuerit in synodo Arelatensi; in synodis au­ tem metropolitanus ejusdem provinciae primum obtineret solet, etiamsi alii aliarum provinciarum metropolitae antiquiores aut celebriores intersint;un­ de in subscriptionibus concilii Aquileiensis. an.38i praecedit Valerianus Aquileiensis provincie metro­ polita, tametsi S. Ambrosius Mediolanensis tot nomi­ nibus celebris eamdem synodum rexerit, et in aliis documentis Valeriano præponatur. In praesenti an­ tem epistola Leo non respondet ulli Gallorum syno­ dicae ; ac propterea aetatis ratione habita, Rusticum Ravennio praemittit.
(o)
Antiquiores vulgati,
retulere.
(p)
Alias,
in una sententia.
tiam, sancto Spiritu docente, consensere; et de sa­ cramento Dominicæ incarnationis, in qua multorum intelligentia caligabat, ita tenebræ erroris ablatae eunt, ut in uno Domino nostro, vero et Dei et homi­ nis Filio, nec de humanitatis ambigatur natura, nec de Deitatis essentia. In impios autem nefandi erroris auctores, qui indignos se Dei gratiajudicantes, cor­ rectionis uti remediis noluerunt, qualis sitlatasen­ tentia,
(a)
exemplaria quae misimus edocebunt: ut agnoscat vestra dilectio, fratres charissimi, in sancto examinedivinum nondefuissejudicium, quo et vin­ dicta retributa est obduratis, et pax impensa corre­ ctis. Dominus vos incolumes custodiat, fratres cha­ rissimi.
1149
Exemplar (b) sententiæ.
Paschasinus episcopus Lilybætanus,
(c)
Lucentius
episcopus Asculanus, et Bonifacius presbyterEccle­ siæ maximae urbis Romæ, vicarii sanctissimiacbea­ tissimi papae Leonis apostolicae sedis antistitis, pro­ nuntiaverunt. Manifesta sunt quae Dioscorus Alexan­ drinae urbis antistes contracanonumdisciplinam re­ gulasqueecclesiasticas, illicita praesumptione com­ misit,(d)sicut præterita gestorum,seu praesens decla-
ravit assertio. Is namque, ut plura relinquamus, Eutychen consortem perfidiæ suae, a proprio episco­ po sanctae recordationis Flaviano jure damnatum,in gratiam communionis, antequam cum his qui con­ gregati fuerant in Ephesina urbe episcopis resideret, suscepisse cognoscitur. Sed illis quidem sedes apo­ stolica veniam tribuit, quia contra votum gessisso quae patrata sunt approbantur; ita ut nunc usque adhaereant et beatissimo 1148 papæ, et universali sanctoque concilio : qua de re sacrosanctae commu­ nionis consecuti sunt medicinam. Praedictus vero, qui malorum perseverantia ornari se aestimat, cum debeat submissa fronte usque ad terram cum gemitu, ut convenit, inclinari, quoniam nec beatissimi papæ epistolam legi permisit ad venerandce memoriae Fla­ vianum Christi antistitem scriptam : quippe cum ab
his qui detulerant petitusut legi sineret, sacramenti satisfactione quod promiserat implere contempsit: quatenus pravi dogmatis augeretur impietas, et oc­ casio laesionis vel scandali cunctis generaretur Eo­ clesiis. Patratis tamen his voluimus his sceleribus indulgere, et veniam quam caeteris episcopis praesti­ timus,dignanter impendere, cum nec similem judi-
(a) Ex voce pluralis numeri
exemplaria
colligit Sir­ mondus,
missa fuisse aliarum etiam sententiarum exemplaria, ut contra Eutychem et alios, vel pro his qui
post
pseudosynodum Ephesinam correcti; pacem Chalcedoneimpetrarunt.
At Leo unius
lententiæ exem­ pZaria bane
memo et in codd. Corb. acPithoeano, post anc Leonisepistolam unius tantum sententiæ exem­ plarsubjicitur. Sicutautem Leo
epistotas
plurali nu­
mero pro unica Gallorum
epistola
dixit m antece­ dentibus litteris cap. i, ita hic
exemplaria
pro unius sententiae exemplo scribere potuit. (Confer annot. 7
(Col.
833. n, e) in ep. 45.) Nisifortepluraejusdemsen­ tentiae exemplaria misit inter plures dispertienda, quippe qui ad episcopos non coactos in synodo, sed Buis in sedibus residentes hanc epistolam scripsit.
(b) Hæc sententia, quae in antiquis Leonis editioni­ bus et in mss. collect. 12 desideratur, post Crabbum vulgata jam fuerat in antiquis Conciliorum editio­ nibus ad calcem actorum Chalcedonensium. Primus autem Sirmondus illam subjecithuic Leonis episto­ lae, cui eam subjunctam reperit in codd. Corb. et I'i- thceano,uti sane simul cum eadem epistola eam in Galliam missam idem Leo testatur his verbis:
Qualis sit lata sententia, exemplaria quae misimus (misimus
pro
miiimus
more suo S. Pontifex adhibet)
edoce­ bunt.
Igitur dubium non est quin hoc exemplar in Gallicanis mss. huic epistolae subjectum illud sit.
quod a Leone in Gallias transmissum fuit. Haec ea­ dem sententia a legalis pontificiislata, inserta legitur in actisconcilii Chalcedonensis act. 3, tom. IV Con­ cil. pag. 4303 edit Venet. Licet vero quae hic profer­ tur rebus ipsis conveniat cum textu Graeco et cum antiqna versione ejusrlem conci1ii, verbis tamen pluri­ momdiscrepat. Antiqua illatotiusconciliiinterpre­ tatio Leone posterior est. Solum statim post conci­ lium quaedam praecipua ejusdem documenta Latine redditafuisseostendimnsannot 14
(Col.979, n.
c) in epist. 10l .Num vero hoc Latinum exemplar sententiae ad Gallos a Leone transmissum versio sit ex Graeco tex­ tu actis concilii inserto, qui ab hac Latina sententia verbismultum discrepat•, an vero sitipsum originale Latinum a legatis Latine procul dubio editum, et secum Romam allatum, quod in synodo sive a Pas­ chasinoGraecam linguam callente,sive ab aliis Graece redditum fuit: aliorum judicium sit. Mirum porro est Quesnellum in observationibus ad hanc epistolam affirmasse superfluum ex mss. codd. hoc documen­ tum eruere, quod jampridem a Crabbo editum fue­ rat. Immo cum separatim a Leonis litteris in calce actorum concilii Chalcedonensis fuerit evulgatum, ibique
epistola
perperam appelletur; illud ex mss. proprio loco post Leonis epistolam, et proprio
sen­
tentiae titulo recudere necessarium fuit. Verum hoo
nomen
sententiæ
Quesnello displicuit.
Fallit,
inquit,
titulus,qui sententiam dicit,quod suffragium tantum
esl
sententix prævium.
Perperam : nam ex lpsis concilii gestis patet, instantibus Patribus legatos pronun­ tiasseetpromulgasse sententiam ,cui aliisubindeepi­ scopi SUIS interlocutionibus acsubscriptionibus ac­ cesserunt.Paschasinu8 enim non de sun.ragio, sed do sententia in Dioscorum ferendam interrogavit syno­ dum inquiens :
Jubet religiositas vestra ut ecclesiastica sententiaadversus eum utamur. Sancta synodus dixit: Etiam consentimus.
Et Julianusepiscopus Hypaepen­ sis legatos alloquens subjecit inter alias:
Pet:mus
ve­
atram sanctitatem, qui habes, magis autem qui habetis locum sanctissimi papæ Leonis, promulgare in eum et regulis insitam contra eum pro(erre sententiam. Omnes enim et tota universalis synodus concors efficitur vestræ sanctitatis
sententiæ. Et Maximus Antiochenus:
Quod videtur sanctitati vestræ, et nos concordes elficimur.
Post haec autem omnes simul legati Leonis nomine,
qui beati Petri auctoritate praeditus est, aeposuere et condemnavere Dioscorum iis verbis quae sententiam proprie dictam manifestissime praeferunt. Hinc etiam Evagrius lib. II, cap.4,ubi historiam concilii Chalce­ donensis contexit, et cap. 18, ubi ejusdem gesta in compendium redigit, legatorum apostolicae sedis verba non pro mera interlocutione, sed pro vera
sententia
aperte refert. Idem Quesnellus not. 2 in epist.86, nunc I 13, a Leone transmissum fatetur ad Gallos
exemplar
sententiæ
adversus utrumque,
Euty­ chem scilicet et Dioscorum, quae verba hanc Leonis epistolam, et hanc sententiam respiciunt.
(c) Sirmondus ex suis codicibus,
Lucensis.
(d)
In versione antiqua haec ex Graeco clarius pffe­ runtur act. 3 concil. Chalcedon. tom. IV, pag. 1303, his verbis:
Tam ex iia quæ dudum examinata sunt in priori consessu
(id est act. ł)
quam ex iia quæ hodie acta sunt.
candi
(a)
reperianturhabuisseflduciam.
(b)
Adjecit etiam accusatorum supplicatio variis referta 1144 criminibus,et tertio evocatus per reverentissimos fra­ tres et coepiscopos nostros admonitione canonica, venire contempsit conscientiæ detentus arcano. Epi­ scopos etiam a provinciali synodo, cui subdeban­ tur, jure damnatos iniqua usurpatione suscipiens, ipse contra se damnationis sententiam provocavit, veterum patrum saepius statuta conculcans. Unde
sanctus ac beatissimus papa caput universaiifl Eccle­ sis Leo,per nos vicarios suos, sancta synodo consen­ tiente,Petri apostoli præditus dignitate,qui Ecclesiæ
(c)
fundamen et petra fidei, coelestis regni janitor nuncupatur,episcopali eum dignitate nudavit, et ab omni sacerdotali opere facit extorrem. Superest uti congregata venerabilis synodus canonicam contra prædiotum Dioscorum proferatjustitiasuadentesen­ tentiam.
EPISTOLA (d) CIV.
(e) AD MARCIANUM AUGUSTUM.
(f)
De ambitu Anatolii episcopi Constantinopolitani.
Per Lucianum episcopum et Basilium diaconum.
SYNOPSIS. — I.
De fidei victoria; et errorum utilitate in Ecclesia.
— II.
Multa ex Anatolii ambitu mala exsurgere.
— III.
Constantinopolilanam sedem, quæregia est, non apostolica, aliarum depressione attolli non posse.
— IV. Rogat
Marcianum ut Anatolii cupiditatem comprimat.
— V.
Ex prioribus excessibus Anatolium animos sumpsisse.
(g) Leo episcopus MAHCIANO Auguslo.
CAP. I. — Magno munere misericordiæ Dei totius Ecclesiæ catholicae multiplicata sunt gaudia, cum saneto et glorioso clementiæ vestræ studio pernicio­ sissimus error 1145 exstinctusest
;(h)
ut labor no­ ster citius ad desideratum perveniret effectum, quem Deo serviens principatus vester,et fide et potestateju­ visset.Quia etsi in virtute Spiritus sancti,interquasli­ bet
(i)
dissensiones per sedis apostolicæ famulatum Evangelii erat defendendalibertas, manifestior ta­ men apparuitgratiaDei, quae praestitit mundout in victoria veritatis auctores tantum violatae fidei(j)depe­ rirent, et sua integriiasEcclesiae redderetur. Bellum igiturquod pacis nostræ inimicus(k)excitaverat, adeo feliciter.,dextera Domini pugnante, confectumest,ut
triumphante Christo, omnium sacerdotum esset una victoria, et coruscante lumine veritatis, solæ erroris tenebrae cumsuisassertoribuspellerentur.Nam sicut in ipsa Dominiresurrectione credenda, ad corrobo­ randa initia fidei multum securitatis accessit, quod
(a)
Sirmondus in textu et Quesn. in
marg.,reperia­ tur.
At
reperiantur
raetulimus,quia ex Graeco haec referuntur ad cæteros episcopos, quibus venia prae­ aUla fuit, eo quod ipsi non similem Dioscoro judicii causam habuerint.
(b)Ex Graeco et versione antiqua sensus postulat corrigendum
accessit ;
sed sinecodicibustextumim­ mutarenoluimus. Porro ex eodem Graeco textu post vocem fiduciam et ante vocem
adjecit,sive accessit,
excidisse noscuntur, quae ex antiqua versione hic appendimus :
Sed quoniam secundis excessibus
prio­
rem iniquitatem valle transcendit : præsumpsit enim
et excommunicationem dictare adversus sanctissimum et beatissimum archiepiscopum magnæ Romæ Leonem.
Dein additur adversus Dioscorum oblatos fuisse accusatorum libellos,ad quosreferuntursequentia:
Accessit etiam accusatorum supplicatio variis referta criminibus.
(c)
Alias,
fundamentum.
(d)
Alias88. Quæ autem anteai04 erat, nunc 130. Scripta 22 Maii an. 452.
(e) Est in codicibus collect. 5IIisp., Isid. 46, i8 et reliquis usque ad 24, ac in exemplari Sichardi. Re­ spondet epistolae 100. Græca versio nunc primum proferturex cod. Vat. Graeco 4455.
(Q Hic. titulus legitur in mss. collect. 5, cap. 90. in Hispanica autem sic :
Ubi de ejus gratulatur fide, quae in Chalcedonensi consilio gesta est; et de
Ana­
tolio Constantinopolitano episcopo, qui in eodem con­ cilio Alrxandrinam et
Antiochenam Ecclesias
contra constituta per ambitum sibi voluit subjugare.
(g)
In editionibus Leonis post Canislanam etante Quesnellum haec inscriptio legitur :
Leo episcopus Romanæ et universalis Ecclesiae Marciano Augusto.
Ex Graeca autem versione sic :
Per omnia gloriosis­ simo et clementissimo fttio Marciano Leo archiepisco­
pus Romæ.
(h)
Cod. Ratisp.,
et labor.... pervenit.
Post pauca omittit
vester,
sicuti etiam omittitur in Vindebon.
Hisp. et in versione Graeca.
(i) Mss. codd. tres Quesn.,
dispensationes.
ü) ita Ratisp. et utrique Vindebon. collect. 5 et Hisp.,cum alus nostris codd.et vulgatis ante Quesn., apud quem,
perirent.
(k)
Idem Ratis .,
exciverant.
Postea
confractum est
pro
confectum eat
legitur in utrisque Vindebon.atque In mss. collect. 2f.
1 Leg.,
λεημοσύνης
.
1 Locus quidem haud plane corruptus, sed Leonis textui non respondens.
8 Leg.,
θριαμεύοντος
.
a Locus mutilus et male acceptus,quem sic corri­ gere possis : Qc ydtp iv
τ ἀναστάσει
Tou KupLou.... iir?iX0t, 6T: TIVWV
ἀποστόλων
, etc.
quidam apostoli
(a)
de corporea Domini nostri Jesu Christi veritate dubitavere, et visu atque contactu fixuras clavorum
(b)
et vulnus lanceae perscrutando, ambiguitatem cunctis, dum ambigunt, abstulerunt: ita nunc quoque, dum aliquorum infidelitas confuta­ tur, omnium haesitantium corda (c) firmata sunt, et proficit universis ad illuminationem, quod quibus­ dam intulitcæcitatem.In quo opere digne etjuste(d) exultat vestra clementia,quæ fideliter proprieque pro­ spexit ut Orientalibus Ecclesiis diabolicæ insidiæ non nocerent; sed ad propitiandum Dcum efficaciora (e?) ubique offerrentur holocausta : quando per media­ torem Dei et hominum hominem Christum Jesum eadem confessio 1147 plebium,cadem sacerdotum, eadem essetet regum,(f) gloriossime fili et clemen-
tissime Auguste.
CAP. II. - His autem, propter quæ tanta facta est congregatio sacerdotum,bono et optabili fine(g) com­ positis, miroretdoleo quod pacem universalis Eccle­ sisedivinitus reformatam, ambitionis rursus spiritus (A) inquietat. Quamvis enim necessaric sibi frater meus Anatolius consuluisse videatur utordinatorum suorumerrorcm deserens, in assensum catholicae fi­ dei salubricorrectionetransiret,custodire tamen de­ buitut quod(i)vestro beneficio noscitur consecutus, nullius(i) cupiditatis pravitate turbaret. Nos enim vestrae fidei etinterventionis habentesintuitum,cum secundum suæ consecrationis auctores, ejus initiati­ tubarent,benigniorescircaipsumquamjustiorcsesse voluimus quo pertubationes omnes, quae operante diabolo fuerant excitatæ, adhibitis remediis lenire­
mus: quaBillum moestum magis quam immodera­ tum facere debuerunt. Qui etiam si praecipuis meri­ tis optimoquejudicio legitime fuisset ac solemniter ordinatus, contra reverentiam tamen canonum pater­ norum, contra statuta Spiritus sancti, contra anti­ quitatis exempla,nullis posset suffragiis adjuvari, Apud Christianum et vere religiosum vereque ortho­ doxum principem loquor multum Anatolius episco­ pus proprio detrahit merito, si illicito crescere optat augmento.
1149 CAP. III. — Habeat, sicut optamus, Con-
(a)
Sic omnes nostri codd. cum Sichardo, excepto Vat. 544 collect. 24, qui cum editis,
de corporis.
(b)
Vindebon. Hisp.,
et vulnus perscrutando.
Vat. Hisp. et Isid.,
et vulnera perscrutando.
(c)
Vat. Hisp. et Isid.,
coyifirmalasunt.
Mox
proficit.
locopi-ofecit
posuimus ex Ratisp. Vindebon. collect. 5 et Vat. collect. 41, cum magis cohaereat vocibus
nunc quoque.
(d)
Al.,
exullet;
et mox loco propriequealiaslegitur pieque.
(e)
Quesnellus in prima editione cum Raynaudo,
usque offerrentur.
Emendationem secundae editionis atu editi et nostri codices approbant.
(n)
Quinque voces sequentes delent Vindebon. col. lect. 5, Ratisp. et mss. collect. 24 atque Sichardus- Grim. et Thuan. codd. habens tantum,
Gloriosissime imperator.
Graeca versio:
Clementissime fili et impe­
rator
Auguste.
-
(g)
AL.
completis
in. mss. collect. U et 21. Paulo poet Ratisp. delet
divinitus.
(h)
Vulg. antiquiores,
inquietet.
Mox Vat. Hisp. et Isid. delent
sibi.
(i)
Edilioncs Leonis ante Quesn. cum Vat. Hisp. et Isid.,
noslro.
Caeteri nostri codices cum aliis a Ques­ nello laudatis not. 2.
vestro.
Solum Ratisp. cod. ha-
bet,
vero beneficio.
Paulo post c. 3 dicitnr :
Vestræ pietatis auxilio etmei favoris assensuepiscopatum tan t.æ urbis obtinuit.
(j)
Al.
pravitalis cupiditate
in eisdem editionibus Leoninis cuin mss.collect.2iatqueexemploSicIiardi.
1 Locus hians, quem tu supple :AfJ't1) TE tfy
2 Locus corruptissimus, cui sic medearis: TOUTWV ôł,
δι
' a ij
τοσαύτη
,etc.
3 Leg.
αὐτὸν
.
4 Primis curis ex mss. Vat, 1455 excripsenimus '
ἡμετἑρα̩
, et notaveramus
Forte,
ὑμετέρα̩
, ut cum La­ tina voce concordet. Hanc autem deinde lectionem textui inseruimus auctoritate ms. Ottob. 29.
5 Leg.,
ϰατὰ
ri)v, eto.
, Btantinopolitana civitas gloriam suam, ac protegente , dextera Dei, diuturno clementiæ vestrae fruatur im­ perio. Alia tamen ratio est rerum saecularium, alia divinarum ; nec preter illam petram quam Dominus in fundamento
(a)
posuit
(Matth.
XVI, 18), stabiliserit ulla constructio. Propria perdit, qui indebita concu­ piscit. Satis sit prædicto quod vestrae pietatis auxillio, et mei favoris assensu, episcopatum tantae urbis ob­ tinuit.Non dedignaturregiam civitatem,quam(b)apo­ etolicam non potest facere sedem ; nec ullo speret modo quod per aliorum possit offensiones augeri.
(c)Privilegiaenim Ecclesiarum,sanctorum Patrum canonibus instituta, et venerabilis Nicaenae synodi fixa decretis,nulla possuntimprobitate convelli,nulla novitate(d) mutari. In quo opere, auxilliante Christo,
fideliter exsequendo, necesse est me perseverantem exhibere famulatum: quoniam dispensatio mihi cre­ dita est, et ad meum tendit reatum, si paternarum regulæ sanctionum, quae in synodo Nicaena, ad totius Kcclesiæ regimen Spiritu Dei instruente, sunt con­ ditæ,me (quod absit) connivente, violentur; et major sit apud me unius fratris voluntas, quam universæ domus Domini communis utilitas.
CAP. IV. — Et ideo sciens gloriosam clementiam vestramecclesiasticae studere concordiae, et 11I1 his quaepacifiae congruunt unitati, piissimum prae­ stare consensum, precor et sedula suggestione vos obsecro, ut ausus improbos unitati Christianae paci­ que contrarios ab omni pietatis vestrae abdicetis as­ sensu et fratris mei Anatolii nocituram ipsi, si per­ stiterit, cupiditatem salubriter comprimatis: ne ea ,
quae vestrae gloriae atque temporibus inimica suntcu­ piens, major suis velit esse prioribus ; liberumque illi sit quantis potuerit splendere virtutibus ; quarum non aliter particeps erit, nisi charitate magis volue­ rit ornari quem ambitione distendi. Hanc autem im­ probi desiderii conceptionem numquam quidem de­ buit intra cordis sui recipere secretum; sed cum illi (e)fratreset coepiscopi mei, qui vice mea aderant, ob­ viarent, ab illicito appetito ex eorum (f) saltem salubri contradictione cessasset. Nam et vestrae pietatis api­ ces, et ipsius scripta declarant, legatos sedis aposto­ licae,sicut oportuit, contradictione justissima(g)resti­
(a)
Adverbium
mire
inseruit Quesnellus : omnium nostrorum codicum et aliarum etiam editionum au­ ctoritatedelevimus.Similiter expunximus adverbium
Sed
a QuesneUo praepositum voci
Propria,
cum desi­ deretur non solum in anterioribus editis, verum etiam in praesjtantioribuscodd. Ratisp.,utrisque Vin­ debon. collect. 5 et Hisp. in Vat. collect.24, nee non in interpretatione Graeca.
(b)
Vide. not 3 Quesn.
(c)
Hunc locum, sed aliquot verbis mutatum, citat Gratianus 25, q. 2, c. 2, et ante eum Anselmus lib. iv,. 2, atque Deusdedit i. III, c. 35, ut in mss. Vat. observavimus. Pro privilegiis quibuscumque, quæ non tam Ecclesiis quam monasteriis fuerunt con­ cessa, generatim affertur; cum S. Leo de solis privi­ legiis ecclesiarum a Nicænis Patribus can. 6 decretis loquatur.
(d) Ita omnesnostri oodd. et editi, exoepto Quesn., apud quem
violari.
(e)
Vindebon. Hisp. addit
etiam.
Vat. Hisp. et Isid. a dunt
charissimi.
( f)
Ratis. deletsaltem, et prosalubrihBbetsalutm.
Utrique codd. Vindebon.
delent lalubri.
Vat. coueCI. i i
deietsaltemetsalubri.
(g)
Vulgati inserunt
ei:
delevimus auctoritatemss. Ratisp. Vindebon. collect. 5, ac trium aliorum codd. cum Sichardo, nec non interpretationis Graeca.
1 Forte,
ἀπολαὐσοι
.
2 Hæc particula yAp nihil hic facit ad rem: legen­ dum potius, aXXo;
ὅμως
a adroc, etc.
3 Leg., ?<rcai.
4 Forte,
ἀρϰέση
.
5 Leg.,
οὐδεν
ora
τρόπω̩ ἐλποη̩
, <!i:<p Sdt tou, etc., vel.
οὐδέ
tivi Tpfiittp, eto.
6 Leg.,
διοίϰησις
.
7 Leg.,
συναίνεσιν
.
8 Leg.,
ἀποϰηρύττητε
.
9 Forte,
σται
,-
tisse :ut inexcusahilioresset præsumptio quae senec increpata (a) cohiberet.
Cap. V.— Undequia convenit fidei vestrae
(b)
vel gloriæ, ut sicut hæresis, Deo per vos agente,destru­ cta est, ita etiam omnis ambitus retundatur; agite, quod et Christianæ est probitatis et regiæ, ut praedi­ ctus episcopus pareat Patribus,consulat paci, neque sibi æstimet licuisse quod Antiochenæ Ecclesiæ 1153 sine ullo exemplo,contra instituta canonum episco­ pam ordinare praesumpsit ;quod(c)nos amore repa­ rande fidei et pacis studio retractare cessavimus. Abstineat ergo ab ecclesiasticarum injuria regula­ rum,et illicitos declinet excessus : ne se ab universali Ecclesia,dum inimica paci tentat,(d) abscidat.Quem opto magis irreprehensibiliter agentem diligere,
quam in hac presumptione,quae illum ab omnibus separare poterit,perdurare. Frater autem et coepis­ copusmeus Lucianus, cum filio meo Basilio diacono clementiae vestræ ad me scriptaportavit,omni devo­ tione partes suscepta legationis implevit
;(e)
quia non est aestimandus negotio defuisse, quem potius causa deseruit. Data
(f)
undecimo kalendas Junii Herculano clarissimo consule.
EPISTOLA
(g)
CV.
(h) AD PULCHERIAN AUGUSTAM
De ambitu Anatolii.
SYNOPSIS.— I.Plenam
esse fidei victoriam in qua
su­ perant
tam qui ceciderunt quam qui steterunt.
— II.
Nihil valere posse contra canones Nicænos, qui soli firmandx paci sufficiunt.— III.Analolio Flavianum
exemplo
esae debere :et per se ruere quod Nicænæ
synodo
contrarium est.-IV. Ut ipsa Anatolium a proposito revocet hortatur.
LEO episcopus PULCHERIÆ Augusta.
CAP. I.—Sanctis et Deo placitis clementiæ ve­ stræ studiis defensam contra haereticos catholicam fidem,et (i) universae Ecclesiae redditam pacem,inef­ fabiliter cum vestra pietatagaudemus : gratias agen­ tes(;)misericordi et omnipotenti Deo, quod exceptis his qui magis dilexerunt tenebras quam lucem(
Joan.
nt,i9),neminem passus est evangelica veritate frau­ .dari :utabstersa erroris caligine, in omnium cordi­ bus purissimum lumen oriretur,
(k) nee
de infirmis quorumdam animis tenebrosus illeexsultaret inimi­ cus,quem non solum hi qui illaesi steterunt, sed etiam (l) hi quos fecerat mutare,superaverunt: ut, errore abolito,per totum 1155 mundum fides vera
regnaret,
et omnis lingua confi,teretur,(m)quoniam Do­ minus lesus Christus in gloria eat Dei Patris (Philip.
II, 11).Confirmato antem in unitate Evangelii uni­ verso orbe terrarum,et (n)in eumdem sensum dire­ ctis cordibus omnium sacerdotum,optimum fuerat, supra illa, propter quae sancta est synodus congre­ gata, et quae secundum pietatis vestrae studium pro­ babili sunt fineconclusa,nihil quod tanto bono con­ tranum esset,inferri,nec per occasionem episcopalis concilii (o)id importune appeti,quod non licuit con­ cupisci.
CAp. II. — Frater enim et coepiscopus meus Ana­ tolius parum considerans quanto pietatis vestrae be-
(a) Duo Vat. collect.24
coerceret.
( b)
Particulam
vel
a Quesnello expunctam.ex omni-
bus nostris codicibus atque Sichardo revocavimvs. Ex Graeco,
et gloriæ.
(c)
Addidimus
noa
ex iisdem codicibus et Graeco textu.
(d)
Al.,
abscedat.
(e)
Ratisp. cod.qui
non aestimandus est negotio de­ futsse, quem causa deseruit.
Vat. Hisp. et Isid.,quem novimus
negotio non defuilse,quem potius causa de­ seruit.
(f)
Solus Vindebon.collect.5 habet XII
kal. Junii.
(g) Alias 79.Quae autem antea 105 erat,nunc 134. Scripta 22 Maii an. 452.
(h) Reperitur in mss.collect.12,18,49 et 24, ac in exemplari Sichardi.
(t) Cod. Ratisp.
tuniversali. >
U) Miti aute Quesn. cum mee, colleot.18 et24f
milericordiæ omnipotentis Dei.
(k) Cod. Venetus collectJ2,
ne de
infirmis.Ratisp.,
nec de infirmitatis
(forte,
infirmatis) quorumdam ani­ mis.
(1)
Adjecimus
hi
ex ms. Ratisponensi.
(m)
Idem Ratisp.,
quia Dominus Jesus in gloria.
(n)
Sic melius ex eodem Ratisp. Quesnellus,in
eo­ dem "emu
Caeterae editiones,
in eodem spiritu sensus.
(o)
Ita cum Grimanico nostri codd. Ratisp et Ven. collect. 12. Alias,id
in commune.
1 Deest hic aliquid, puta
ἡϕάνισται
, aut quid simile.
' Locus plane corruptus,cui ut aliquam sanitatem afferas, legere debes
ϕειδέσθω
T&v 7RATIPWV, TTPOVO tti;
είρήνης
. Neque mireris si vertit interpres, tpet- SMU TWV
πατέρων
;namquepro
pareat Patribus,quod
in textu est, legit, ut putamus,
pareat Patribus
a Forte,
ἡργἡσαμν
.
neficio et mAi favoris assensu Constantinopolitanae Ecclesiæ sacerdotium fuerit consecutus,non tam de adeptis gavisus, quam de immodicis appetendissu­ pra mensuram sui honoris accensus est; credens huic tam intemperanti cupiditati posseprodesse quod ci quorumdam consensum(a)suum præbuisse dicitur extorta subscriptio ;cum tamen destruendis moxco­ natibus,contradictio fratrum et coepiscoporum meo­ rum(b) vice mea agentium fideliter et laudabiliter obviarct.Quoniam contra statuta paternorum cano­ num,quae ante longissimae ætatis annos in urbe Ni­ cnena spiritualibus sunt fundata decretis,nihil cuique (c) audere conceditur :ita ut si quis diversum aliquid decernere velit,so potius minuatquam illa corrum­ pat. Quae si, ut oportet,a cunctis pontificibus inte-
merata serventur,per universas Ecclesias tranquilla erit pax et firma concordia: nullæ(d)de mensura ho­ norum dissensiones, nullas de ordinationibus lites, nullae de privilegiis ambiguitates, nulla erunt(£) de alieni usurpationecertamina ;(/) sed aequo jure cha­ ritatis,rationabilis et morum et officiorum ordo ser­ vabitur ;et illo vere 1158 erit magnus,qui fuerit totius ambitionisalienus dicente Domino :
Quicum­ que voluerit inter vos major fieri,sit vester minister ;et quicumque voluerit inter vos primus esse, erit vester servus.-sicut Filius kominis non venit ministrari ; sed ministrare(Malth.xx,26 ;Marc.
x, 43). Et tamen haec illis tunc insinuabantur qui de pusillo volebant cre­ scere,et de infimis ad summa transire. Constantino­ politanæ vero(g)præsul Ecclesiæ,quid amplius quam assecutus estconcupiscit?aut quid illi satisfaciet si
tantæ urbis magnificentia et claritudo non sufficit? Superbum nimis estet immoderatum ultra proprios terminos tendere,et antiquitate calcata alienumjus velle præripere,(h) atque ut unius crescat dignitas, tot metropolitanorum impugnare primatus, quietis­ que provinciis, et olim sanctae synodi NicaenaBmode­ ratione dispositis, bellum novæ perturbationis infer-
re :atque ut venerabilium Patrum decreta solvantur, quorumdam episcoporum proferre consensum, cui tot annorum series negaviteffectum.Nam sexagesi­ mus fere annus hujus(i) conniventiæ esse jactatur, qua se praedictus episcopus æstimat adjuvari,frustra cupiens id sibi prodesse quod etiam si quisquam au­ sus est velle, nullus tamen potuit obtinere.
CAP. III.— Agnoscat cui successerit viro, et re­ pulso omni spiritu elationis, (j) Flaviani fidem,Fla­ viani modestiam, Flaviani humilitatem, quae illum usque ad confessoris gloriam proxevit,imitetur.Cu­ jus si velit splendere virtutibus, laudabilis erit, et in omni loco plurimum dilectionis acquiret, non ambiendo humana, sed promerendo divina.(k) Hac autem observantia meum quoque illi animum spon-
deo copulandum, et apostolicae sedis dilectionem, quam Constantinopolitanae Ecclesiae semper impen­ dit, nulla mutabilitate violandam. Quia si interdum 1157 immoderati praesules aliquas inciduntculpas. Ecclesiarum tamen Christi(l) integritas perseverat. Consensiones vero episcoporum,sanctorum cano­ numapudNicaeam conditorum regulis repugnantes, unita nobiscum vestræ fidoi pietate in irritum mitti­ mus,et per auctoritatem beati Petri apostoli,generali prorsus definitione(m)cassamus,in omnibus eccle­ siasticis causis his legibus obsequentes quas (n) ad pacificam observantiam omnium sacerdotum, per trecentos decem et octo antistites Spiritus sanctus instituit:itautetiamsi multo plures(o)aliud quam illi statueredecernant,in nulla rcverentia sithabendam,
quidquid fuerit a praedictorum constitutione diver­ sum.
1158 CAP. IV.- Prolixitatem itaque epistola meae,qua necesse habui explicare quid sentiam,rogo ut per fratrem et coepiscopum meum Lucianum,quid quantum in ipso est)sollicitudinem susceptae lega­ tionis est fideliter exsecutus,et per filium menmBa-
(a)
Vox
suum
a Quesnello addita nostrisetiarn codd contirmatur. Apud Sichardum,
prodesse quorumdam consensum, quem*ci præbuisse dicitur.
(b)
Sic Ratisp.cum Quesn., ante quem legebatur,
vicem meam.
Mox
obviarit
in Ratis .
(c)
Vulgati ante Quesn.,
addere.
(d)
Iidem vulgati cum mss.collect.24, de
mensuris harum.
Quesnelli lectionem nostri codd. Ratisp. et Ven. approbant.
(e)
In lisdem vulg.,
de alicna.Omnes
nostri codd.
et Sichardus QuesneIli emendationem confirmant.
(f)
Editi ante Quesn. cum Sichardo :
sed ea qu,v jurc charitatis rationabilis est,et morum et officiorum servabitur unanimitas. Cod. Victor.
aQuesn. in notis allegatus,et unus noster Fesulanus eamdom lectio­ nem praefcrunt, omissatantum ultima
vocf.',unani­ tnitas.Idem
est in Vat.Reginae 439collect.24,qui so­ lum in fine habet,
et officiorum mensura servabilur.
Secuti sumus lectionem præstantiorum codd.Grim. collect. IS et Rfitisp.collect. d9,et Vat. ac Venet. collect.l2,quam lectionem satis bonam atque per­ spicuam haud scimus curQuesnellus deseruerit,ut hanc aliam ex universis variantibus proprio, ut vi­ detur,marte compactam supponeret:
Sed is qui jure charitatis rationabilis est,et 1norum el officiorum ordo servabitur.
(f) Vulgati ante Quesn,
præsuli Ecclesiæ
(quia
am­ plius quam assecutus est concupisrit)quid illi,
etc. Si­ chardus,præsulEcclesix[quoniam
amplius),
et reli­ qua, ut in iisdem vulgatis. Nostri codices Quesnelli emendationem approbant.
(h)
Ratisp.et hic paulo post,ulque.
(i) Vulg. antiquiorcs cum Sichardo,jactantiæ.
(j) Voces
Flaviani
fidemoptimus Ratisp.adjiciendas suggessit.
(kjSic cum Quesnello mss.Grim., Ratisp. et Ve­ net. Antiqui vulg. Leonis cum Sichardo
:Hæc autem
observantia eum quoque illi animum spondet coptuan­ dum,et apostolicæ sedis dilectionem, quam Lonstanti­ nopolitanæ Ecclesiæ semper impendimus, nulla
mobi­
litate violandam.
Idem est in ms. cod . Vat. collect.24, qui solum pro
eum
habet
meum.
Vulg. Concilior.:
Hæc autem observantia uniuscujusque illi animum spondet.
etc., ut in iisdem Leonis editionibus.
(l)
Edit.,
integra gratia.
Ex Ratisponensi optimam lectionem inseruimus.
(m)Vide nostras observationes in not.2 Quesn,Mo1 in editis ante Qnesn, deerat vox cafLSis,quam etiam in nostris mss. invenimus. In Ratisp.deest
fus.
(n)
,ltaRatisp.
et Grim.Alias,ad pacificationem
om­
nium sacerdotum.
Cod.Venet. collect. 42,
ad pacem omnium sacerdotum.
(o)
Vulgati ante Quesn. ,alii
quam illi statueredecer­ nerent, vel(ut
in ras. Veneto)
decernere VQluerint,
silium diaconem pietas vestra dignanter accipia. Et quia moris vestri est pro pace et unitate Ecclesia; In­ borare, fratrem meum Anatolium episcopum ex ve­ stra (a) mihi insinuatione dilectum, salubriter in his
quae ipsi profuteræ sint continete: ut gloriaclemen­ tiæ vestræ, sicut magnificatur de fide reparata, ita praedicetur de ambitione compressa. Data undecimo Kalendas Junii, Herculano viro clarissimo consule.
EPISTOLA (b) CVI.
(c) AD ANATOLIUM EPISCOPUM CP.
increpat de ambitu.
(d)
SYNOPSIS. — I.
Anatolii fulemeste laudandam, cupiditatem damnandam.
— II.
Nicæni concili praerogativa, quam
.Anatolii
ambitus petit.
— III.
Ckatcedonenst synodo
in
solo negotio Mei convocata eum abuti.
— IV.
Numquam
se
in præjudicium Nicaeni consilii illicitis ausibus consensurum.
— V.
Canones synodi CP. ad sedem Romanam numquam .-missos,
Anatolio
male patrocinari.
— VI.
Satius esse ut cupiditatem
deponat,
charitatem sectetur.
'
(e)
LEO episcopus ANATOLIO episcopo.
CAP. I. — Manifestato, sicut optavimus, per gra­
tiam Dei lumine (f) evangelicae veritatis, et ab univer­ sati Ecclesia perniciosissimi erroris nocte depulsa, ineffabiliter gaudemus "1158 in Domino quod cre­ _ ditaj nobis dispengationis labor ad desideratum per­ venit effectum, sicut etiam epistolae tuae textus elo­ quitur; ut, secundum apostolicam doctrinam, idipsum
dicamus
omnis,
et non
sint
in nobis schismata: simus autem perfecti iia eodem
sensu
et in eadem (g) scientia (I Cor.
i. 10). In cujus operis dcvotione gratulamur dilectionem tuam esse consortem: ut et corrigendis tua prodesset industria, et (h) ab omni te deviantium participatione purgares. Decessore enim tuo beatae memorite Flaviano, propter defensionem catholicæ veritatis ejecto, nod immerito credebatur quod or­ dinatores tui, contra sanctorum canonum constituta, viderentur dui similem consecrasse. Sed afl'uit mise­
ricordia Dei, in hoc (i) te dirigens atque confirmans, ut malis principiis bene utereris ; et non te judicio hominum, sed Dei provectum benignitate monstra­ rea : qnod vere ita accipiendum est, si hanc divini muneris gratiam aliaoffensione non perdas.U) Virum enim catholicum, et praecipue Domini sacerdotem, sicut nullo errore implicari, ita nulla oportet cupidi­ tate (£)corrumpi. Dicente quippe Scriptura sancta:
Post concupiscentias tuas(l) non eas, et a voluntate tua
(a)
Vox.
mihi
a Quesnello inserta legitur etiam in Ratisp.r
(b)
Alias 80. Quae autem antea 106 erat, ,nunc i35. Scripta 22 Maii an. 452.
(c)
Exstat in mea. collect. 5 Hisp.,Isid. J1, 42,16 et 48 usque ad 24, nec non in Vallicellano 18 tit.
398, acin exemplari Sichardi. Graecam praeterea ver­ sionem invenimus in ms. Vat. Graeco 1455, ex quo illam nunc primum in lucem proferimus, Leo his Iit­ teris respondet Anatolii epist. loi. In memoratoms. Vallicellano hic titulus praefigitur:
Epistola S. Leo­ nis papæ ad Anatolium, qui S. Flaviano CP. episcopo in exsilium destinato
(addendum fuerat
et in itinere mortuo) in loco ejus ordinatus est.
(d)In tabula collect. 5, cap. 91, haec synopsis legi­ tur:
Ad Anatolium episcopum CP. de ejus ambitu ob­
jurgatio,
et de Alexandrinæ et Antiochenx sedis anti­
quitus
honore prælato.
In collectione Hispanica sic :
Ubi in primis eumdem episcopum de fide in
Chalce­ donensi
concilio laudat; deinde arguit quod contra Nicaenam synodum Alexandrinamatque Antiochenam Ecclesias sibi subdere voluisset.
(e)
Ex Graeco:
Dilectissimo fratri Anatolio
archiepi­
scopo CP. Leo archiepiscopus Romæ.
(f)
Vindebon. collect. 5, et Vallice II ignorant
evan­ gelicæ.
(g)
Ita cum Quesn. Vindebon. collect. 5. Vallicell. et mss. collect. 21 cum Graeca versione. Alii codices cum anterioribus editis,
sententia.
(h)Sic meliusVindebon. collect. 5, Ratisp. et mss. collect. 11 et 24 cum antiquiseditis et Sichardo, qui-
bus concinitetiam interpretatio Græca. Quesnellus,
ad omnium.
Mox post vocem
participatione
antiquae editiones et Sichardus addunt.
et, factione.
Delent quinque codd. Quesnelli et undecim nostri, nec non Graeca versio.
(i) Vallicell. omittit
te.
Barb. 3386 collect. 16 et Vat. collect. 11, pro dirigens habent
diligens.
(j) Dist. 47,
Virum catholicum
c. 6.
(k)
Ita ex mss. Vindebon. collect. 5, Ratis . Valli­ cell. et Barb. collect. 16. Alias in vulg.,
violari.
(l) Cod. Barb. collect. 16 et Vat. collect. 24, neeas. Mox in mss. Vindebon., Hisp., Ratis . Vallicell. et duobus collect. 21 cum editis ante Quesn.,
aver­ tereprovetare,
abeoinductum ex quatuor suiscodd., quibus alii sex nostri cum Sichardo suffragantur*
1 Hæc conjunctio abundat.
2 Abundat
ώς
; deinde lege,
ἑαυτω̄ν
.
3 Hoc pronomen superfluit, proindeque delendum. .
4 Forte,
βοώσης γάφ
, aut,
βοώοης δηλαδή
.
PATROLOGIB, LIV.
32
vetare (Eccli.
XVIII, 30) : multis mundi hujus illece­ bris, multis vanitatib us resistendum est, ut verae continentiae obtineatur integritas: cujus prima est labes superbia, initium transgressionis, et origo pec­ cati. Quoniam MENS potentiae avida nec abstinere novit vetitis, nec gaudere concessis; dum inordinato pravoque 118'1 progressu, impunitarum transgres­ sionum angentur excessus, et crebrescunt culpae, quae toleratæ sunt studio fidei reparandae et amore concordiae.
CAp. II. — Post illa itaque ordinationis tuae
(a)
non inculpata principia, post consecrationem Antiocheni episcopi, quam tibimet contra canonicam regulam
(b)
vindicasti, doleo etiam in hoc dilectionem tuam esse prolapsam, ut sacratissimas Nicaenorum cano-
num constitutiones conareris infringere ; tamquam opportune se tibi hoc tempus obtulerit,(c)quo secundi honoris privilegium sedes Alexandrina perdiderit, et Antiochena Ecclesia proprietatem tertiae dignitatis amiserit: uthis locis juri tuo subditis, omnes metro­ politani episcopi proprio honore priventur. Quibus inauditis et umquam ante tentatis ita
(d)
praeveniris, eicessibus, utsanctam synodum, adexstingucndam solum hæresim, et ad confirmationem fidei catholicae studio Christianissimi principis congregatam, in oc­ casionem ambitus trahas, et ut conniventiam suam tibi
(e)
dedat, impellas: tamquam refutari nequeat quod illicite voluerit multitudo, et illa Nicaenorum canonum per Spiritum
(f)
vere sanctum 1163 ordi­ nata conditio in aliqua cuiquam sit parte solubilis. Nulla sibim et de multiplicatione congregationis syno­
dalia concilia blandiantur,neque trecentis illis decem atque octo episcopis quantumlibet copiosior nume­ rus sacerdotum vel comparare se audeat, vel præ­ ferre; cum tanto divitus privilegio Nicaena sit sy­ nodus consecrata, ut sive perpauciores, sive per plu­ res ecclesiastica judicia celebrentur, omni penitus auctoritate sit vacuum, quidquid ab illorum fuerit constitutione diversum.
CAp. III. — Nimis ergo haec improba, nimis sunt prava, qum sacratissimis canonibus inveniunturesse contraria. In totius Ecclesiae perturbationem superba hæc tendit elatio, quae ita abuti voluit concilio syno-
(fl)Principianoninculpatadicunturobordinatorem Dioscorum, qui S. Flavianum deposuerat et Euty­ chem receperat. Vide plura apud Quesn. not. i.
(b)Anaatolius scilicetordinaverat Maximum in An­ tiochena sede, quae cum ad Constantinopolitanum episcopum non pertineret, ordinatio ejusmodi cano­ nicæ regulae adversabatur. Regulae autem canonicae nomine sive intelligantur canones Nicaeni, qui sua quibusvis provinciis privilegia servari jubent, sive alii quicumque canones,aut consuetudo Ecclesiarum de qua Quesnellus nota 2, parum refert. Paulo post
loco prolapsam
Vindebon. collect. 5 et Vallicell.,
pro­ greslam. Dein
idem Vallicell.,
conaris,
forte,
coneris.
(c) Vindebon. Hisp.,
cum secundum honoris
privile­ gium. Vat. Hisp, et alius Vat. collect ii,
quo suum honoris privilegium.
Vat. Isid.,
quo suum secundi ho­ noi isprivilegium.
(d)
Ratisp.,
prævenires.
Mss. Vat. Hisp. et Isid., Greca versione suffra ante,
praevenisti.
JSditi Leonis et Siohardus cum mes. oollect. 5 et J
24
det.
Praetulimus lectionem vulgatam Concilior. quæ est in Ratis. in utriusQue HisD.. in Vat.lsid.etin mss. collect. 11 ac 21. Paulo ante pro
conniventiam
in Ratisp. et Grim. aliisque nonnullis codd.
conhi­ hentiam;
Vallicell. et apud Facundum,
cohibentiam
Paulo post duo mss. Vat. collect. 21,
voluit
pro vo­
luerit.
(f)
Vat. collect. i i, omittit vere. Postpaucapro cui­
quam editi
antiqui cum quinque nostris codd. habent
umquam.
At potiores libri utrique Vindebon., Valli­ ceM., Ratisp., Grim. et mss. collect. 24, cum Ques­ nello et Sichardo
cuiquam.
Dein pro
solubilis
utrique Hisp. Vat., Isid. et Barb.
resolubilis.
Hanc particulam, utpote redundantem, dele; deinde supple
ή
, aut quid hujusmodi.
I Deest hic aliquid, aut S-rilV, aut quid simile.
s Forte, ct>mp.
4 Forte,
άπολέσει
.
5 Leg.,
έαυτό
.-
6 Forte,
τολμήσή
.
dali, utfratres in fidei tantummodo (a) negotio convo­ catos, et
(b)
definitione ejus causae, quae erat curanda, perfunctos, ad consentiendum sibi, aut depravando traduceret, aut terrendo compelleret. Inde enim fra­ tres nostri ab apostolica sede directi, qui vice mea synodo praesidebant, probabiliter atque constanter illicitis(c) ausibus obstiterunt,aperte reclamantes, ne contra instituta Nicaeni concilii,præsumptio reprobae novitatis assurgeret. Nec potest de eorum contradi­ ctione dubitari, de quibus in epistola tua etiam ipse conquereris, quod ,conatibus tuis voluerint obviare. In quo quidem multum illos mihi haec scribendo com­ mendas, sed temetipsum, quod eis parere nolueris, dum illicita moliris, accusas, superflue non conce­ denda
(d)
appetens et insalubriter tibi contraria con­
cupiscens, quae nullum umquam poterunt nostrum obtinere 1185 consensum. Absit enim a conscien­ tia mea ut tam prava cupiditas meis studiis adjuve­ tun, ac non potius et meo et omnium qui non alta sapiunt,sedhumilibusconsentiunt,opercsubruatur.
CAP. IV. — Sancti illi et venerabiles Patres, quiin urbe Nicaena, sacrilego Ario cum sua impietate dam­ nato, mansuras usque in finem mundi leges eccle­ siasticorum canonum condiderunt, et apud nos et in toto orbe terrarum in suis constitutionibusvivunt; ct si quid (e) usquam aliter quam illi statuere præsu­ mitur,sine cunctatione cassatur;ut (f) quæ ad perpe­ tuam utilitatem generaliter instituta sunt, nulla com­ mutatione varientur;nec ad privatum trahantur com­ modum, quae ad bonum sunt commune praefixa: et manentibus terminis, quos constituerunt Patres,
(g) nemo in jus tendat alienum ; sed intra fines pro­ prios atque legitimos, prout quis valuerit in latitu­ dine se charitatis exerceat; cujus satis uberes fruc­ tus Constantinopolitanus potest antistes acquirere, si magis humilitatis virtute nitatur, quam si spiritu ambitionis
(h)
infletur.
CAP. V. —
Noli
frater,
altum sapere, sed lime (Rom.
XI, 20), et Christianorum principum piissimas aures improbis petitionibus inquietare desiste,qui­ bus certum habeo modestia te magis quam elatione placiturum. Persuasioni enim tuae in nullo penitus suffragatur quorumdam episcoporum ante sexaginta
(a)
Vat. collect. 24 et Sicbardus,
negolium.
(b)
Cod. Grim. apud Quesn. not. 3,
definitione ejus causæ curanda perfunctos.
Aped Hela ium in epistola ad Heliam et alios Istriae episcopos.
Definitionis ejus causa quæ erat curanda pertractos.
Omnes nostri de­ rem etseptemvariarumcollectionumcodices vulga­ tam lectionem pracferunt,quametiamQucsnellusin aliis suis codicibus reperit. Hic locus in Sichardi exemplo omittitur. Mox Vindebon. Hisp. delet
sibi.
(c)
Ratisp. omittitausibus. Et paulo postidemcodex cum mss. Vindebon. collect. 5 et Vallicell. habet,
contra statuta NiccenaMss.
collect. 24 cum Sichardo,
contra instituta Nicaena.
Vindebon. Hisp.,
contra in­
stituta
Niccene,
corrupte pro
Niccena;
quae forte ve­ nor lectio.
(d)
Cod. Grim.,
appetis, et insalubre contrariaconcu­ pilei,.
Sex nostri codd. cum Graeco textu similiter
omittunt
tibi.
(e)
Alias,
umquam.
(n
25 quo i.
Quæ ad perpetuam.
(g )
Vat. collect. 24,
Nemo invadat alienum
.Apud Sichardum et Merlinum similiter; solum pro
nemo habent non.
Vat.
JIisp., nenlodamnetalienum.
In Vat. Isid. utraque lectio jungitur sic :
Nemo in jus tendat, atque damnet alienum.
(h)
Vindebon. Hisp.
impletur.
Emendatum in Vat. Hisp. ac Isid.,
impleatur.
1 Leg.,
έϰυτη̣̃
.
I Leg., xal
3 Leg., <juva(ve<yiv.
4 Supple oO.
5 Haec conjunctio superfluit, ideoque eliminanda,
6 Leg.,
χρησιμότητα
.
(ut (a) jactas) annos facta conscriptio
(b)
numquam­ que a prædecessoribus tuis ad apostolicæ sedis. 187 transmissa notitiam, cui ab initio sui caducæ, du­ dumque collapsae sera nunc et in utilia subjice re(c) ful­ cimenta voluisti, eliciendo a fratribus speciem con­ sensionis, quamtibiin suam injuriam verecundia fa­ tigata praeberet. Memento quid Dominus ei qui unum de pusillis(d)scandaliza verit comminetur(Matth.XVIII,
6; Marc.
ix, 41), et sapienter intellige quale sit Dei judicium subiturus, qui tot Ecclesiis, tot saccrdoti­ bus scandalum inferre non metuit. Fateor enim ita me dilectione universae fraternitatis obstringi, ut ne­ mihi prorsus in his quæ contra se poscit assentiar, possisque evidenter agnoscere me dilectioni ture be­ nevolo animo contraire, ut saniore consilio ab uni­ versalis te Ecclesiae perturbatione contineas. Non
convellantur provincialium jura
(e)
primatuum, nee privilegiis antiquitus institutis metropolitani frau­ dentur antistiles. Nihil Alexandrinæ sedi ejus, quam per sanctum Marcum evarigelistam beati Petri dis­ cipulum meruit,pereat dignitatis; nec Dioscoro impie­ tatis suae pertinacia corruente, splendor tantae Ec­ clesiae tenebris obscuretur alienis. Antiochena quo­ que Ecclesia in qua primum praedicante beato apo­ stoto Petro,
(n
Christianum nomen exortum est, in paternæ constitutionis ordine perseveret ,etin gradu tertio collocata numquam
(g)
se fiat inferior. Aliud enim sunt sedes, 1188 aliud praesidentes ; et ma­ gnus unicuique honor est integritas sua. Quae cum in quibuslibet locis propria ornamenta non perdat, quanto magis in Constantinopolitanaeurbis magnifi­
centia potest esse gloriosa, si per observantiam tuam,
(h)
et defensionem paterni canones, et exemplum probitatis multi habeant sacerdotes ?
(a) Anatolius in epist. -101, cap. 4,
per sexaginta,
inquit,
et septuaginta annos.
Verius Lucentius aposto- Hem sedis legatus act. i6 concil. Chalcedon, octo­ ginta annos recensuit:
Accedit ad cumulum,
inquit,
quod trecentorum decem et octo constitutionibm post­ positis, centum quinquaginta, qui in synodicis
canoni
bus nonhabentur, mentionem tantuln (ecissenoscuntur, quæ dicunt ante octoginta prope annosconstitulaJuisle.
(b)
Mirain hoc textu codicum varietas.
Ratisp.,wtt? umquam a
prædecessoribus
tuis ad aposlolicæ sedis missa notitia.
Vindebon. Hisp.,
necumquamquoniam a praedecessoribus tuis ad apostolica sede transmissa notitia.
VaL. Hisp., et Isid.,
nec umquam jam
(pro
quoniam)... ad apostolicam sedem transmissa notitia.
Cod. Grim. corrupte apud Quesn. not.4,
cum quam
a prdedecessoribus,
etc. Thuan. unus,
cum quando a prcedecessoribus,tuis audieris adapostolicam
dudumque
aedem.
Duo alii Thuanei ultima verba sic efferunt,
ad apostolicam sedem transmissa notitia.
Videbon. collect.
5, ne cum quandoa
prædecessoribus, etc., ut in textu. Duo collect. 21,
cum quadam a prædecesso­ ribus tuis ad apostolicam sedem trammissanotitia.
Se­ quentiatamen contextusverbaeditam lectionem aliis codicibus, praesertim Vul1icellano etGraecaversione, approbatamconfirmanl:Caducaenim,
dudumque col­
lapsaconscriptio,ConstantinopolitanorumPatrum pro sedeCP. decretum intelligitur, quod quidemRomanae sedi ante hoc tempus ignotum fuisse alibi ostende­ mus.
(c) Utrique Hisp., Merlin. etSichardus cum anti­ quis Leonis editionibus,
fomenta.
Postpaucapro
tibi,
Vat. Hisp. et Isid. cum Ratis .,
sibi.
(d) Vindebon. Hisp. addit
illis.
(e) Sic omnescodices, exceptoSicbardiano, in quo
primatum.
(n
Vind ebon, collect. 5 et Valli cell.,
Christianoruni,
forte melius.Respicitur illud Actorum cap. xi, t 2&.:,
tit cognominarentur primum Antiochiæ discipuli lAri. sliani;
ubi tamen id non Petro, sed Paulo ac Bar­ nabae priedicantibus tribuitur. Idem veroS. pontifex mentem suam satis explicavit serm. 82. c. 5, ubi de Petro, qui Antiochenam sedem institutit,
Jam
All'"
chenam,
inquit
Ecclesiam, ubi primum Christianim­ mittis dignitas est orta, fundaveras.
(g)
Vat. Hisp. et Isid. delent se. Mox Ratisp.,infir­
rnior
pro
inferior.
(h)Cod.
Grim. apud Quesn. not. 6,et mss. collect. 24, cum editis Concil.,
et defensionempaternicanonis
exemplum
probitatis
mut habeant sacerdotes.
Praetu­ limus aliorum codicum et editorum lectionem, qua
1 Leg., ",v, vel,
σϕήν
.
2 Leg.,
σϰυλθεῑσαν
.
3 Forte,
γινώσϰεται
.
4 Leg.,
μηδέ
TI tou, etc.
5 Forte, TWV Xpi9Tl3tVUV.
6 Leg.,
έαυτη̃ς
.
7 Hæc quidem ab interpreto, gfed minus bene-.VI.. de Leonis textum.
8 Et hoc perperam; vertere debuerat, Iv
τη̣̃
fcwv­
σταντινουπολιτω̄ν πόλεως μεγαλειότητι έπίδοξος
Suvarai ilvat.
9 Leg., ct.
10 Forte, fyoitv.
CAP. VI. — Haec tibi . scribens, frater, in Domino hortor ac moneo ut, deposito ambitionis desiderio spiritu potius ferveas charitatis, ejusque virtutibus, secundum doctrinam apostolicam,proficienter orne­ ris. Est enim
patiens et benigna, et non æmulatur, non agit perperam, non inflatur, non est ambitiosa, non
quærit
quæ sua sunt
(I
Cor.
XIII, 4). Unde si charitas non quaerit propria, quantum peccat, qui concupi- Bcit aliena? A quibus volo ut te prorsus abstineas, memorque sis ejus sententiae quae dicit:
Tene (a)quod habes, ne alius accipiat coronam tuam (Apoc.
III, 11). Nam si inconcessa quæsieris, ipse (b) te tuo opere at­ quejudicio universalis Ecclesiae paceprivabis. Frater autem et coepiscopus noster Lucianus, et filius no­ ster Basilius diaconus, quantum in ipsis fuit,studiose his (c) quae injunxeras affuere ; sed actioni eorum ju-
stitia negavit effectum. Data (d) undecimo kalendas Junii, Herculano viro clarissimo consule.
1171 EPISTOLA
(e)
CVII.
AD JULIANUM COENSEM EPISCOPUM.
Synopsis. — I.
Nicxni eoncilji auctoritas quanti
fa­
cienda sit.
—
II.Julianum arguit quod Anatolio £P. - faveal.
— III.
Contra universalis Ecclesiæ statum, line reatu utriusque ipsorum, nec sibi licere quid­ quam concedere, nec ei obtinere.
LEO papa Juliano Coensi episcopo.
(g)
Cum frequentibus experimentis probaverit dile­ ctio tua quam constanti fixoque proposito (h) sancto­ rum Nicænorum canonum statutacustodiam, dissolvi omnes ecclesiasticas regulas aestimans, si quidquam ex iila sacrosancta Patrum constitutione violetur,
miror talia te per fratrem et coepiscopum nostrum Lucianum 1172 . dirigere scripta potuisse, quibus in tantum pro appetitu novae
(i)
transgressionis inter­ venis, ut tibi putes aliquid speciale præstandum, si his (j) quæ illicite concupiscuntur annuero. Quantum­ libet autem te affectione complectar, nullo tamen modo poteris obtinere ut me in excidium ecclesiastici status, vel suadendo impellas vel, supplicando tra ducas. Frater enim et coepiscopus noster Anatolius, si divina beneficia et mei favoris assensum sapienter intelligit, satis illi(k)sufficit obtinuisse quod summus antistes de honore episcopatus sui gratias Dep refe­ rat, et se ab illicitorum cupiditate contineat; et qui­ cumque illum specialiter diligunt, tali eum debent confirmare consilio; ut impossibilia omnino non quaerat, et sibi talia concupiscendo non noceat:quia (1) nullis apud me patrociniis ita poterit adjuvari, ut hic quae postulat, calcata Patrum constitutione, pon­ sentiam. Rescribens itaque ad epistolas tuas, pro ea
qua diligo affectione, te moneo ut major apud te sit universalis Ecclesiae status, saluberrima olim et vera ordinatione munitus, quam (m) ut incujusquam gra­ tiam ea a me velis postulare, quae sine reatu utrijus­ que nostrum, nec mihi concedere, neo tibi liceat obtinere. Dat. xi kalend. Junias, Herculano viro cla­ rissimo consule.
significari videtur per Anatolii observantiam fore ut et paterni canones id; est Nicaeni defensionem, ct multi sacerdotes probitatis exemplum habeant. Grae­ .ca etiam interpretatio
paterni canones
exhibet.
(a)
Mss. collect. 24 et Sicbardus,
quod tenes.
(b)
Iidem codd. delent
te.
Et dein,
privaberis.
(c)
Vindebon. Hisp. cum quinque aliis codd. etan­ tiquiores editiones,
quæ eis injunxeras.
(d)
Solus cod. Vindebon. collect. 5, XII
kal.,
ut si­ militer solus eamdem diem signavit in epist. 104.
(e)
Alias 81. Quae autem antea 107 erat, nunc 136. Scripta 22 Maii an. 452.
(0
Gerardus Vossius in calce operum S. Gregorii Thaumaturgi MoguntiaB an. 4604, primus hanc epi­ stolam edidit e Is. libro cardinalis Sirleti, quem ex aliarum epistolarum exinde editarum complexu col­ ligimus fuisse codicem collect. 23, qualis est Vat. Ottob. 297. Quesnellus eamdem invenit in Grimani­ co; nos praeter laudatum Vaticanum etiam in Rati­ o sponensl.
(g)
Quesnellus hanc integram et veram lectionem ex ms. Grimanico eruit, eamque nos pariter in Ratisp, ac in Vat. Ottob. reperimus. Anteriores vero editio­ nee post Vossium, omissis quatuor primis vocibus, et duabus aliis
non ignorat
insertis, sic inchoabant:
Dilectio tua nan ignorat quam
constanti, etc. Cod. ta­ men Vossii Ottoboniano similis veram lectionem praetulisse credimus. Sed cum ille legisset
quem
pro
cum,
quatuor primas voces titulo adjecit sic:
Leo papa Juliano episcopo, quem frequentibus experimentis probaverat;
et incboans epistolam a verbis
Dilectio tua,
ut sensum perficeret addidit
non ignorat.
Poste­ nores autem editores deleverunt tituli verba,
quem frequentibus
experimentis
probaverat.
(h)
Ratisp.,
sacrorum. (i)
Editi antiqui ex cod. Sirleti.
titterarumgressionis.
in textu, et in margine, Al.,
transgressionis,
quamle­ ctionem Ouesnellus ex Griman. inseruit, et nos cum Ratispon. retinuimus. Vat. Ottob. lectionem codicis Sirleti praefert, adeo hic ejusdem collectionis fuit.
(j)
In iisdem editionibus antiquis,
qui illicite
concu­ piscunt. Grim., Ratisp. et Vat. Ottob. ut in textu; et solum duro voces in cod. Vat. Ottob. simili ms. card. Sirleti abbreviatae
q
et
concupiscunt
errandi occasio­ nem dedisse videntur.
(k)
Vulg. antiqui,
suffecerit.
Vat. Ottob., sufficeret.
(1) Cod. Sirleti et Vat Ottob. cum antiquis editis,
nullus.
(rn) Ratisp. omitti
ut et a me
,. addit autemea,quam vocem inserendam credidimus.
I Leg., Ei.
2 Lege potius, tA
μή
.
1173 EPISTOLA (a) CVIII.
'(h) AD THEODORUM FOROJULIENSEM EPISCOPUM.
SYNOPSIS. — I.
Unumquemque episcopum ad
metro­ politanum
in dubiis recurrere debere.
— II.
Duplex esse peccati remedium; et quis reconciliationis ordo esae debeat.
— III.
Pœnitentem, qui ante reconcilia­ tionem decedit, reconciliari post mortem non posse.
— IV.
Nemini in extremis posito et reconciliationem petenti eam esse denegandam.
— V.
Quam periculose in finem pænitentia reservatur. Nemini per signa poscenti negandam esse, observatis circa apostatas canonicis regulis.
— VI.
Ut cum ,metropolitano responsa ad consultationem communicet.
(d) LEO episcopus THEODORO Forojuliensi episcopo.
CAP. I. — Sollicitudinis quidem tuae
(e)
hic ordo esse debuerat, ut cum metropolitano tuo primitus
(f)
de eo quod quærendum esse videbatur conferres,ac si id quod ignorabat dilectio tua(g )etiam ipse nesciret, instrui vos pariter (h) posceretis: quia in causis quae ad generalem observantiam pertinent (i) omnium Domini sacerdotum, nihil sine primatibus oportet inquiri. 1174(;) Sed utquoquomodo instruaturam­ biguitas consulentis, quid de poenitentium statu ec­ clesiastica habeat regula non tacebo.
CAp. II.- (k)Multiplex misericordia Dei italapsibus subvenlt humanis,ut non solum per baptismi gratiam sed etiam per poenitentiae medicinam spes vitae re­ paretur aeternae, (1) ut qui regenerationis dona violas­ sent, proprio se judicio condemnantes, ad remissio­ nem criminum pervenirent: sic divinae
(m)
bonitatis praesidiis ordinatis, ut indulgentia Dei nisi supplica­ tionibus sacerdotum nequeat obtineri .Mediator enim
Dei et hominum homo Christus Jesus hanc praepositis
Ecclesiae tradidit potestatem, ut et confitentibus
(n)
actionem pænitentiæ darent, eteosdem salubrisa­ tisfactione purgatos, ad communionem sacramento­ rum -per januam reconciliationis admitterent. Cui utique operi(o) i ncessabiliter ipse Salvator intervenit, nec umquam ab his abest quae ministris suis exse­ quenda commisit, dicens :
Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad
consummationem sæculi
(Matth.
XXVIII, 20): ut siquid per servitutem no­ stram bono ordine et
(p)
gratulando impletureffectu, non ambigamus per Spiritum sanctum fuisse dona­ tum.
CAP. III. — Si autem aliquis eorum pro quibusDo­ mino supplicamus, quocumque interceptus obsta­ culo, a munere indulgentiaepraesentis (q)excidecit,et
priusquam ad constituta remedia perveniat, tempo­ ralem vitam humanaconditionefinierit,quod manens in corpore (r) non recepit, consequi exutus carne non poterit. Nec necesse est nos eorum qui sic obierint merita actusque discutere, cum Dominus Deus no. ster, cujus 1175 judicia nequeunt comprehendi, quod
(s)
sacerdotale ministerium implere DOn potu it, suae justitiae reservaverit: ita potestatem suam ti­ meri volens, ut hic
(t)
terror omnibus prosit, et quod quibusdam tepidis aut negligentibus accidit, nemo non metuat. Multum enim utile ab necessarium est ut peccatorum reatus ante ultimum diem sacerdotali supplicatione solvatur.
CAP.
IV. — (u)
His autem qui in tempore necessitatis et in periculi urgentis instantia praesidium paeniten­ tiae et mox reconciliationis implorant, nec satisfa­
ctio interdicenda est, nec reconciliatio deneganda:
(a)
Alias 83. Quae autem antea 108 erat, nunc 137. Scripta 41 Junii an. 432.
(b)Est hæc epistola in ms. collect. 5 et8. Hisp. Isid., et bis in Vat. 3791 collect. I1, item in codd. collect. 12 et 20 usque ad 24, Praeterea in duobus peculiari­ bus mss. Vat. 4343 et-Vat. Reg. 612. In mss. an­ tiquae collect. 8 nec non in ms. Ottobon. 297 collect. 23 hic titulus legitur:
S. Uonis papae de pænitentia
ad
Theodorum episcopum Galliense1n de civitate Forj­ juliensi.
(c)
In tabula collect. 5 cap. 70 :
Constitutio ad Theo­ dorum episcopum Forojuliensem super pcenitentix statu.
In collect. Hisp.:
Ut his qui in exitu sunt pre­ nitentia et communio non negetur.
(d)
In mss. collect. 8,
Leo papa Theodoro episcopo Gallo Forojuliensi
Vat. 5845 ejusdem collectionis addit
salutem.
In ins. Vindebon. collect. 5,
Dilectis-
simo fratri Theodoro episcopo
Forojuliensi
Leo epi­
scopus.
(e) Vat. Hisp. et Isid.,
iste ordo.
Editi ante Quesn. cum Vat. collect. 11, is
ordo.
(f)
Duo mss. collect. 21
omittunt deco.
Alias,
de hoc.
(g) Utrique Hisp. cum Vat. Isid. delent
etiam.
Val­ licell. an. 5 collect. 8,
etiam ipse diceret se nescire.
(h) Quesnellus,
posceritis.
Ex sex nostris mss. vete­ rem lectionem, quam contextus exigit, revocavimus.
(i) Voces
omnium Domini
sacerdotum omittunt tres Quesnelli codices, et utrique nostri Hisp. cum aliis quatuor mss. Paulo post,
sine primate ShO
in quatuor mss. collect. 8; forte melius.
(j)
Vat. collect. It utroque diversa licet originis exemplo :
Sed quomodo instrllutur
ambiguitas
con.­
sulentis,
vel quid.
etc.
Sed quoquomodo est
in utrisque Hisp. et in Vat. Isid.
(k) De Pcenit. dist. i,
Multiplex,
c. 49.
(1)
Vindebon. collect. 5, Vat. Hisp, et Vercell. collect. 8 cum Merlinocollect.
12, el qui. Mox. donum
in Vat. collect. 14 et in editis ante Quesn.
(m)
Vat. Hisp. et Isid. cum tribusaliis mss., volun­ tatis.'
(n)
Iidem quinque codices,
pœnitentiæ sanctionem darent.
Id derivare videtur ex arbitraria emendatione lectionis mendosae Vindebon. Hisp.,
agatwnm
pro
actionem.
Mox,
et eadem salubri sanctificatione
induo­ bus mss. Vat. collect. 21.
(o)
Vox
incessabiliter
in Vindebon. collect 5 desi­ dcratur. Sirmondus in marg.: Al.,
vicessanter. Post
pauca, cum in Vindebon. Hisp., desint,
quæministris suis exsequenda commUit dicens,
in Vat Hisp. et Isid. ac tribus aliis inde proficiscentibus, ut sensus perfi­ ceretur, scriptum fuit:
Nec umquam ab iis abesl,qul­ hus ait: Ecce vobiscum,
etc. "
(p) Utrique codd. Hisp. Vat. Isid. cum rus a mss.etSirmondusin margine,
grato impleturaffectu;
et mox in iisdem codd. ante verbum
fuisse
additur
nobis.
(q)
Alias,
excesserit
in iisdem mss. excepto Vinde­ bon. Hisp. Dein,
perveniret
in utrisque Vindebon.et in aliis ex collect. Hisp. profectis.
(r) Antiquiores vulg. cum Vat. collect. ii primo loco,
non
receperit.
(sjQuinque codd.,
sacerdotum;
et in quatuorexh!S.
implere ministerium non sinit;
in Vindebon. Hisp»
non sinebit.
(t)
Quesnellus cum nostro Vindebon. Hisp., tfjw* Veterem lectionem ex novem nostris codd. collect.5, 8, ii, 21 ac Vat. Hisp. et Isid.,
revocavimus.
(u)
Dc Poenit. dist. i,
iVulliplex, cap.
49; et qUI 6,
His qui tempore,
c. 40.
quia misericordiæ Dei nec mensuras possumus po­ nere, nec tempora definire, apud quem nullas patitur veniae moras
(a)
vera conversio, dicente Spiritu Dei per prophetam :
Cum conversus ingemueris, tunc sal­ vus eris (Isai
xxx, i5
sec. LXX).
Et alibi:
Dic tu iniquitates tuas prior, ut justificeris (Isai.
XLIII, 26,
sec. LXX.
Et iterum:
Quia apud Dominum miseri­
cordia
est, et copiosa apud eum redemptio (Ps.
CXXIX, 7). In dispensandis itaque Dei donis non debemus esse difGciles, nec accusantium se lacrymas gemi­ tusque negligere,cum ipsam)b)pœnitendi affectionem ex Dei credamus inspiratione conceptam, dicente Apostolo:
Ne forte det illis Deus pœnitentiam, ut resipiscant a diaboli laqueis, a quo (c) captivi tenentur ad ipsius voluntatem
(II
Tim.
II 25, 26).
CAp. V. — Undeoportet unumquemque(a)Christia- . num conscientiae suae habere judictum, ne 1178 converti ad Deum de die in diem differat, nec satis­ factionis sibi tempus in fine vitae suæ constituat: (e)qua periculose hac se conditione fragilitas et igno­ rantia humana concludit, ut ad paucarum horarum eereservet incertum ; et cum possit pleniore satisfa­ ctione indulgentiam promereri, illius temporis an­ gustias eligat,
(f)
quo vix inveniat spatium vel confes­ aio poenitentis, vel reconciliatio sacerdotis.
(g)
Verum ut dixi, etiam talium necessitati ita auxiliandum est, (A) ut et actio illis pœnitentiae,et communionis gratia, si eam, etiam amisso vocis officio, per indicia integri sensus postulant, non negetur. At si (t) aliqua vi
ægritudinus ita fuerunt aggravati, utquod paulo ante poscebant, sub praesentia sacerdotis significare non valeant, testimonia eis fidelium circumstantium pro­ desse debebunt, ut simul et pænitentiæ et reconci­ liationis beneficium consequantur; servata tamen regula canonum paternorum circa eorum personas (j) qui inDeum a fide discedendo peccarunt.
CAp. VI. — Haec autem, (k) frater, quae ad interro gationem dilectionis tuae ideo respondit, ne aliquid contrarium sub ignorantiae excusatione (1) gereretur, in metropolitani tui notitiam facies pervenire: ut si qui forte sunt fratrum qui de his antea putaverint ambigendum, per ipsum de omnibus quae ad te scripta sunt instruantur
(m)
Data III idusJunii, Her­ culano viro clarissimo.
1177 EPISTOLA (n) CIX.
AD JULIANUM EPISCOPUM COENSEM.
Nunc primum edita e ms. Ratisponensi.
SYNOPSIS. — I.
De Palæstinorum mcnachorum turbis et violentiis, quibus catholicos exagitabant, ac in Eutychianam hæresim assensnm extorquebant, que- . ritur.
— II.
Eos ab imperatore cohibendos, et per­ tinaces in exsilium pellendos.
- III.
Epistolam S. Athanasii ad Epictetum eisdem opponendam mittit.
— IV.
De Juvenali episcopo Hierosolymorum ab eisdem pulso, et de alio ei subrogato.
.
LEO papa JULIANO episcopo.
CAP. I. — Gravia sunt, et non parvo maerore lu­ genda, quae(o) falsorum monachorumturbas frater­ nitas tua perpetrare significat, Eutyche impio per
(a)Vindebon.Hisp.cum aliisquatuor mss.ejusdem
onginisomittititfra. Vat.colleot. 11 in utroque exem­ plari, et Quesnellus in margine,
vera confessio.
(b)
Codd.Vat. et Vallicell. collect.8,
pænitentiæ af- (ectionem.
Ms. Vat. collect.24cumeditisanteQuean.,
tpsampcenitentiam ex Dei,
etc. Caeteri nostri etomnes Quesnelli codd. ut in textu.
(c)Vindebon. collect.5et Quesn. in marg.,
capti.
Mox Vindebon. Hisp.,
in ipsius voluntate.
Vat. Hisp. et Isid.,
in ips ius voluntatem.
(d)
Utrique Hisp. et Vat. Isid. delent
Christianum
(e)
Vindebon. Hisp. corrupte :
Quem periculose se ignorantia humana concludit, ut ad paucarum horarum spatium se reservet incertum.
Eamdem lectionem re­ ceperunt vulgati ante Quesn., omissa tantum primo loco voce
se.
Emandationem a Quesnello inductam nostri codd. collect. 5, 8 et 24, ac Vat. collect. 41 secundo loco approbant.
(f)
Vindebon. collect. 5 et Vallicell. collect. 8,
in QUO.
(g)
Vindebon. Hi
sp.,Itaergoetiam talium necessitate auxiliandum est.
Vat. collect, 4i, primo loco :
Ita ergo neeessitatibus talium auxiliandum eat.
Vat. Hisp. et Isid. Cum duobus collect. 21:
itu ergo necessitnti auxilliaudum est.
(h)
Editi ante Quesn.,
ut nec actio illis panitentix. nec communionis gratia denegetur, si eam etiam omissi ab eis vocis offido, per indicium integri sensus quærere comprobentur. Quod si aligua,
etc. Paulo dissimilis est lectio in utrisque Hisp., in Vat.Isid. et in alio collect. 14 primo loco, necnon in mss. collect. 21.Postrema verba,
per indicium integri sensus quærere
compro­ bentur, leguntur etiam in exemplo Merlini collect. i 2 et in Vat. collect. 24. Lectionem textus codd. collect 8 et Vat. collect. 41 secundo loco praeferunt; iisdem­ que accedit Vindebon. collect. 5.
(t) Quesn. cum quibusdam mss.,
atiqua aegritudine.
Melior visa est lectio antiquiorum editionum, quam vetustiores codd. Vindebon, collect. 5. Vat. et Val­ licelli collect. 8 cum Vat. collect. 24exhibent.
(jf)
Vindebon. Hisp. et duo Vat. collect. 24,
qui in Dominica fide.
Paulo ante in utrisque Hisp. omittitur
paternorum.
(k)
Vindebon. collect. 5,
frater charissime.
(l)
Codd. collect, 8,
generetur.
Dein
innotescant
pro
imtruentur
in Vindebon. Hisp.
(m)
Vindebon. collect. 5 et exemplum Merlini col­ lect. i2 chronicam notam praetermittunt. Vat. et Vallicell. collect. 8, III
idus Jan.,
ubi
Jan.
pro
Jun.
facile subrepere potuit. Vindebon. Hisp., 111 Jul.,sine notatione iduum. Hunc defeetum, ut videtur, cor­ rectum fuit ex arbitrio in Vat. Hisp. et Isid. aliisque codd. inde profectis scribendo, III
kal. Jul.
Editi cum Vat. 3791 secundo loco. et alio Vat. collect. 24, iv
idus Junias.
Praetulimus III et
Junias,
cum in his pIe­ rique codd. et potiores collectiones conveniant. Ka-
lendas
autem deseruimus eo quod
kalendarum
notatio arbitrio antiqui scriptoris .in memoratis codd. ea Hi­ spanica collectione provenientibus suppleta videatur. Post consularem notam in Vat. 3791 secundo loco haec subjiciuntur:
Tuncenimplures adpænitentiampo­ terunt provocari, si populi auribus non publicetur con­ scientia confitentis. Da
f. II
nonas Martii;
quæ verba ex fine epist. 468 ad Campanos sumpta sunt.
(n) Quæ antea erat 109, nunc 138. Scripta 25 Nov.
(o) Demonachis Palaestinis loquitur, qui duce Theo­ dosio statim post Chalcedonensem synodum ad suos reverso Hierosolymis primum, dein in tota Pa­ laestina ingentes turbas exitarunt. Vide imp. Mar­ ciani et Pulcheriae Augustae epistolas hac de re scri­ ptas, quæ ejusdem synodi gestis subjiciuntur, et Evagrium lib. II. c..5.
deceptorum furorem bellum evangelicis et apostoli­ cispraedicationibusinfererite, retorquendo in ipsius et sociorum ejus exitium ; quod ideo differtur perpa­ tientiam Dei, ut inimici crucis Christi quantum dia­ bolo famulentur , appareat; dum haeretica pravitas antiquum velamen suae simulationis excedens, intra limites hypocrisis suae continere se amplius non potest, totumque, quod diu texerat, virus effudit, non solum
(a)
stylo in discipulos veritatis, sed etiam (b) manu sæviens, utconsensum aut simplicitatis in­ doctas, aut trepidae fidei violenter extorqueat. Sed noa ita debent filii lucis filios metuere tenebrarum, ut sani furentibus acquiescant, 1178 aut aestiment hujusmodi hominibus aliquid præstandum esse reve­ rentiæ, qui si perire malunt quam resipiscere, pro-
spiciendum est ne impunitate sua latius noceant, et in multerum perniciem, dum diu tolerantur insur­ gant.
CAP. II. — Non ignoro quid charitatis et gratiae filiis nostris sanctis et veris monachis debeatur, qui professionis suae modestiam non relinquunt, et quod proposito voverunt, moribus exsequuntur. Superbi autem in inquieti, qui
(c)
sacerdotum contemptu et injuriis gloriantur, non servi Christi, sed Antichristi milites sunt habendi; maximeque in suis sunt præ­ positis humiliandi, qui imperitam multitudinem ad defensionem suae perversitatis instigant. Unde cum clementissimus princeps totoreligiosi cordis affectu catholicam diligat fidem, et multum, sicut ubique
percrebuit, rebellium haereticorum hac offendatur audacia, agendum est apud ipsius clementiam, ut incentores harum seditionum ab insanis congrega­ tionibus separentur; nec tantum Eutyches et Dio­ scorus, sed etiam quicumque studiosius furiosam adjuvant pravitatem, in his constituantur locis, in quibus nullum cum suis sociis blasphemiarum pos- Einthaberecommercium : forteenim aliquorumsim­ plicitas hac medenti ratione curabitur, et ad incolu­ mitatem mentium facilius revocabuntur, siliberiores fuerintacinstigationibuspestilentiummagistrorum.
CAP. III.-Ne autem ad confirmandos piorum ani­ mos,veI adhaeredicosconfutandos necessaria aut de­ esset, autlateret instructio,
misi(q)
epistolam sanctæ memoriæ Athanasii episcopi ad Epicetum episcopum
datam, cojus testimoniis sanctae memoriae Cyrillus usus est in Epbesinasynodo contraNestorium, quia incarnationemVerbi tam lucide acdiligenterastruxit utNestoriumetl 179 Eutychen in illiusjam tempo­ ris haereticisdebellarit.Audeant hunc tantae auctori­ tatis viru m Eutychis et Dioscori sectatores autimperi­ tiae, aut pravitatisTarguere, qui
(e)
praedicationem nostram a doctrina atque intelligentiaPatrumjacti­ tant deviare. Prodesse autem debet confirmandis sensibus omnium bomini sacerdotum, quos hæretici olim in auctoribus suis præsciti atque damnati,aper­ tius jam cœperunt dogma suae impietatis astruere, ne latente intra silentium sensu d ubitabile vederetur an vere in ipsis (f) triplex Appollinaris, error, et in­
(a) Marcianus imperator in epistola ad synodum Palæstinam tom. IV Concil. pag 4823edit. Venet. de
Theodosio turbarum
auctoreaitiQuasdam exbogita­ vit'et composuit litteras, quas solus poterat fingere dia­ bolus; ac per eas sanctam, quæ Chalcedone habita est,
synodum
calumniari destitit.
(b) Idem Marcianus ad archimandritas et monachos iElienses pag. f862 ait:
Nos autemgladiis, aliis­ que crudebtatibus, et injuriis et tormentis in mulieres honestas et nobiles perpetratis, necessitatcm plurimis
non
dubitastis inferre, ut consentirent perversis
doctri­
nis.
etc.
(c) Severianumepiscopum Scythopolitanum haere­ tici tumultuantes occiderunt; et occidissent etiam Ju­ venalem Hierosolymorum antistitem nisi se fuga subduxisset. Confer, eamdem Marciani epistolam.
(d)
Hujus epiatolæ fragmentum aLeone subjectum ftiitepistolae 165. Integra autem haec epistola ex ea­ dem qua Leo usus est, antiqua versione, inserta legitur non solum in collectione 5 c. 52, verum etiam poet Leonie epistolas in mss. collect. 12. Notandum
præterea est his Athanasii litteris in iisdem collectio- , nibus subjici 8. Cyrilli epistolam ad Joannem Antio­ chenum, in qua de ea Athanasii epistola Cyrillus disserit, ejusqueemendatum exemplum ad eumdem transmisit. Cum vero Cyrillus hujus suae epistolae ad Joannem exemplarcum caeterisgestis pacis cum eo­ demeonstitutæmisisset ad Xistum pontificem, inter hæc forte erat etiam ipsa sincera epistola Athanasii ad Epictetum, et fortassis omnia missa fuerant La­ tine reddita, uti ad Coelestinum praedecessorem ejus Latinitate donata jam pridem direxerat alia similia Græc8ecripta in Nestorli causa, ut liquet ex epistola Cyrilli 8 inter litteras Caelestini apud Constantium num. 9. Certe haec omnia documenta a Cyrillo di­ recta ao Xistum (Latine profecto reddita) lecta fuisse in Romana synodo, colligitur ex ejusdem Xisti epi- Itola5.8icutautem documenta adCaelestinum mispa, et Latine, ut vidimus, reddita,
apostolica scriniasus­ cepertint,
ut Leo testatur epist. 69, c. 4, ita idem
credendum est degestisad Xistum directis; ac pro- pterea ex horum versione In scriniis cus, ea Leonicognita fuerunt, indeque in memoratascolle­ ctiones transiere.
(e)
Palestini scilicet Eutychiano errore impliciti, praeter Chalcedonensem definitionem Leonis etiam epistolam28 ad Flavianum repudiabant, quam idem Leo vindicavit epist. 124.
(f)Superius epistola59ad Constantinopolitanos cap. 5 Leo scripsit:
Tria falsa et vana Apotlinaristarum hæreticorumtres partes varias protulerunt.
Has autem tres partes antecedentibus verbis indicavit:
Sec
ita
hominem
(dicimus Christum)
ut aliquid eia desit quod ad humanam certum est perlinere naturam, sive ant­ mam, sive men-tern rationalem, sive carnem, quam non de femina sumpsit, sed factam de Verbo in carnem converso atque mutato.Haec
tria Apollinaristarum ca­ pita, id est
sive animam, sive mentem rationalem,sive carnem.
Augustinus, ex quo Leo videtursumpsisse,
in libro de Haeresibus c. 55 ita describit. Primo fli­ xerunt Verbum carnem
sine anima
suscepisse; et rationem eorum affert Leo serm. 4 deISativiiavec- 5,
qua vicem ejus expleverit ipsa Divinitas.
Secundo priorem sententiam emollientesdocuere non totam animam humanam defuisseCbristo, sed partemam­ mae rationalem, seu
mentem,
ita ut Verbum loco mentis in Christo fuerit. Tertio tandem carnem Verbum unius esse substantiae asseroere,et in DOC potissimum conveniebant om nes. Hoc autemtertium Apollinaristarum caput LeotantummodoEutychitri­ buens epist. 124 c. 2, et 165 c. 2, latius proponit ita ut non tam corpus quam animamuniuscumverbo naturae Eutychem cum illis asseruisse tradat:
Ter­ tium,
inquit,
Apollinaris dogma delegit,
ut
negata humanæ earnis atque animæ veritate: tolumDominwn nostrum Jesum Christum unius assereret esse naturz
sana.(a) Manichæorum opinio pulluIaret.Qui cum jam non se occulere studeant,sed contra Christi Eccle­ sias audacter insurgant, nonne prospiciendum est quatenus eisviresomnium conatuum subtrahantur servato,ut dixit eo districtionis moderamine, ut a quietioribus inconvertibiles dividantur:
Corrumpunt
enim
mores bonos
_
colloquia mula
(I
Cor.
xv, 33);
et,
Castigato
pestilente sapiens astutior erit (Prov.
xxi, ii); ut quolibet modo dissipata societate reprobo­ rum, aliqua diabolo vasa rapiantur? Non enim ita conviciis et vaniloquiis 1180 debemus offendi, ut nullam curam ipsorum correctionis habeamus,
CAP. IV.- Episcopus vero Juvenalis, cujus inju­ riæ sunt dolendae, nimis temere se(b) haereticorum blasphemiis copularat et dum Eutychem Dioscoru m-
que(c) amplectitur,multos imperitos 6uo in præceps egit exemplo,licet postea se consilio saniore cor­ rexerit.Hi tamen, qui avidius impietatis virus hau­ serunt,facti sunt ejus adversarii,cujus fuerant ante discipuli,ut sua ipse nutrimenta pateretur: qui ut eamdem emendationem,quam ille elegit, imitentur optandum est, si vel ipsa sanctorum locorum circa quæ habitant testificatione resipiscant. Qualis autem sid(d)qui in locum episcopi viventis obrepsit ex ipsa qualitate facti non potest dubitari,nec ambi­ gendum est esse perversum quem impugnatores fidei dilexerunt. Interim fraternitas tua curam piae sollicitudinis continuare dignetur,ut frequentioribus scriptis, quo res proficiant, scire me facias. Data vii kal.Decembris, Ilerculano consule.
EPISTOLA
(e)
CX,
(f)MARCIANI AUGUSTI AD LEONEM PAPAM.
SYNOPSIS.-
Confirmationem synodi Chalcedonensis a pontifice uti necessariam petit.Ejus constantiam in vindicandis canonibus et .reprimenda novitate laudat.
1182 Epistola piissimi imperatoris MARCIANI ad LEONEM archiepiscopum Romæ.
Victores VALENTINIANU et MARCIANUS gloriosi trium­ phatores, semper Augusti, sanctissimo et vere venerabili LEONI archiepiscopo.
Beatitudinem tuam valere syllabis nostræ sereni­ tatisstudiosissimeprecamur,postulantes ut favorem omnipotentis Dei tuarum nobis impertias precum intercessione :ut misericorset pacifica ipsius magni­ ficentia omnia fausta et optabilia nostro regno conce­ dere dignetur.Miramur supra modum quod post Chal­ cedonensem synodum ,et(g)litteras venerabilium epi­ scoporum ad tuam sanctitatem missas,quibus omnia in ipsa synodo acta significabant, nullo prorsus pacto a'tua clementia ejusmodi epistolae remissae sint,quas videlicet (h) in sanctissimis Ecclesiis perlectas, in om­
nium oportebat notitiam venire.Quod nonnullorum animis qui Eutychetis etiam nunc pravam opinio- Demet perversitatem sectantur,ambiguitatem mul­ tam _ injecit,utrum tua beatitudo quæ in sancta synodo decreta sunt confirmaverit.Et ob eam rem tua pietas
tamquam Verbi Deitas ipsa tre in carnem animamque converterit,et concipi ac nasci, nutriri et crescere,cru­ czfigi et
mori
divinæ tanturn essentiæ fuerit.
(a) Manichaeorum quoque errorem Leo in laudata epist.124 c. 2 eo sensu Eutychianis attribuit, qua­ tenus, si Apollinaristarum errorem declinantes ne- - gent Christum in Divinitate natum,passum, etc., et nihilominus verum hominem fateri recasent; cum Manichaeis affirmare cogantur.
Jesu1n'Chr;slum simu­ lalorie omnia egisse, nec humanum in ipso corpus, ted phantasticam corporis speciem oculis apparuisse cemimtium
;quem Manichaeorum errorem fusius ex­ agitat serm.4 de Epiph.c.4.
(b) Cum scilicet in pseudosynodo Ephesina Diosco­ ' roadhaerens Eutychem absofvit, etc., quod postea in
ChaJcedonensi synodo
consilio saniore
emendavit.
(c) Lege,
amplectebatur.
(d) Is est idem Theodosia! qui Palaestinarum tur- barum auctor fuit. Vide Marciani epistolas et Eva­ grium locis laudatis annot,1(Col.1014,n.o).
(e) Alias post epist.88.Quæ antea erat 410, nunc : i3o.Scripta i5 Eebruarii an. 433.
(f) Edita fuit ab Andrea Arnoldo ex codice Bod­ leiano,et a Quesnello secundae editioni inserta.Gras­ cum originale contulimus cum ms.cod. Vat. Graeco J455,qui nonnullas emendationes suggessit.Novam interpretationemLatinam adGraecumtextumperinde emendatum exactam,quae clarior multo elTIoitur, adjiciemus.His Augusti litterisS.pontifex respondet epist.115.
(g)
Epist.98.
(h) Litteræ ergo apostolicae sedis,quibus confirma­ bantur synodi generales,legendæ erant in Ecclesiis Orientis,hæcque confirmatio in omnium notitiam deducenda erat,ne quis de eadem ambigens,decre­ tis synodi reluctari posset. Ecce ergo necessariae confirmationis pontificiæ manifestissimum testimo­ nium.
1 erw; 4v. Ita ms. Yat.Male in vulg. 6ri av.
2 napiayoi;. Ms. Vat.
παράϭχοι
,,haud omnin male; refertur enim ad jiaxapidTr.Tot, quod praecessit.
3
Καταξώϭη̩
. In. ms. vat.,
ϰαταξιώσει
; sed Jegen­ dumforte,*xTa£iw(rai,ut et Arnoldus in margine suae editionis annotavit.
litteras mittere dignabitur, 1184 per quas omni­ bus Ecclesiis et populis manifestum fiat in sancta synodo peracta,a tua beatitudine rata haberi. Illud profecto, ut (a) decebat episcopum apostottcae sedis, excellenter tua sanctitas praestitit,ut ecclesiasticos canones custodiendo, nihil antiqui moris et ordinis olim constituti et ad hanc usque diem inviolabiliter observati passa sit innovari.Propter(b)litteras autem tuæ beatitudinis quæ et quanta ab aliquibus facta sint poterit (c)ab aliis tua sanctitas clarissime ediscere, quibus adversari noluimus,(d)nondum affirmante tua in Deo charitate,catholicæ fidei et verae orthodoxæ Chalcedonensem synodum,omnibus consentientibus episcopis,esse obsecutam.Quam ob remtuaveneran­ da dignitas decretum quam celerrime emittat quo con-
firmare ipsam Chalcedonensem synodum manifes­ tissime ostendat,ut ii qui exoptant invia diverticula, nullam habere possint suspicionem de judicio tuae sanctitatis.Dataxv kalend. Martias Constantinopoli.
1185 EPISTOLA (e) CXI
(f)
AD MARCIANUM AUGUSTUM
De Aetio et Andrea.
SYNOPSIB.- I.
Ordinationis Anatolii suspicionem per fidei ejus professionem esse sublatam.-
II.
Male ab eo Aetium ab archidiaconi officio esse submotum.- III.Marcianum rogat ut Anatolium ab illicitis
retra­ hat,
et faveat Juliano.
LEO episcopus MARCIANO Augusto.
CAP. I.- Quam excellenti pietate et quam glo­ rioso clementia vestrae studio in integrum nuper fides Christiana revocata sit,totus mundus agnoscit, et salutis suæ singulare praesidium per vos a Domino esse reparatum.(g)Ac si quid adversum tanti operis consummationem de contrario spiritu sentiturobori­ ri, necesse est ut ad vestrae revocetur pietatis auxi­ lium,quod ad custodiam catholicæ veritatis divina providentia praeparavit: utcumpotestatis vestrae sit scandala etiam in longinquo nata resecare, multo magis ea quæ sub vestris audent oculis surgere,non
(a) Leonis constantiam hoc loco commendat, qua ille privilegia Ecclesiarum secundum Nicaenos cano­ nes sarta tecta servari contendeos,eanoni Chalcedo­ nensi pro Constantinopolitana sede edito fortiter restitit epist. *04, 405, 10a, et 107, scriptis die gZ Maii anni praecedentis ; idque (quod maxime obser­ vandum est)imperator commendat,etiamsi pro hoc canone confirmando ad eumdem Leonem efGcaces literas dederit superius descriptas epist. 100. Hanc observationem jamdiu ante fecitGelasius papain epi­ stola ad Dardanos,qualis ampliorexstat mpraestan­ tissima collectione 14 Avellana, et legitur tom. V Concil. Ven.edit, pag.333,ubi has Marciani litteras pontifex innuens,
Audiant
inquit
Marcianum ejus­ dem principem civitatib ,posleaquam pro augmento
ur­
bis ipsius sacerdotis intercessor accedens, contra regulas obtinere nihil potuit,sanctæ memoriæ papam Leonem summis laudibus prosecutum, quod canonum regulas
vlotart nuua fuerit ratione perpessus.
(b)
Intelligit potissimum epistolam 106 ad Anato. lium,quae et si satis confirmasset fidei decretum la­ tum in Chalcedonensi,cum tamen simul contradi­ xisset canoni pro sedeConstantinopolitana,manifes­ tata non fuit ut Leo tradit epist.144,115,116,et 117, Hincvero rumore in vulgum sparso.pontificemChal­ cedonensi concilio contraria 8cripsisse,ita ut hac de causa ejus litterae publicatae non fuerint,Eutychiani tumultus excitarunt, occasionemque sumpsernnt dubitationis ingerendae de ipsa Chalcedonensi ded­ nitionefidei ;ilh enim, ut alt idem pontifex epist. ii7
occasione velandæ perfidiæ suæ infirma vel dubiavideri, volunt statuta concilii, quæ nulla sint consensus mei sententia roborata.
.(c) A Juliano quidem episcopo Coensi haec Leodidi­ cit, ut liquet ex epist. 115, c. 2, unde etiam patet
monachos Palestinos fuisse illos qui turbas commo­ verunt. uod porro additur,
quibus adversari
nolui­
mus,
eo quia scilicet deeratea pontificia et publica Chalcedonensi definitionis confirmalio,quæ ad omne dubium amovendum requirebatur, intelligendum est de resistentia per vim et potestatem saecularem; litteris enim ad eosdem monachos datis imperato­ rem studuisse eos
cohibere pariter et docere,
certum est ex eadem epist.ii5,c. 2.
(d) Adverbium
nondum
in Latino,sicut et in Gra*­ co ooicw,autaliquid simile supplere neccesarium fuit, ex sequentibus enim petitur aperta et publica con­ firmatio et responsio aasynodum,quænOndummissa fuerat.
(e) Alias 84.Quae autem antea 11 t,nunc 140.Scripta 10 Marlii an.453.
(n
Exstat in codd.collect, 12,48 et24 ac inexem­ lari ,Sichardi.
(g) Ita Quesnellus cum Sichardo et omnibus nos­ tris codd.Aliæ editiones,forte melius,
Atsi guid.
1 Tote 6-njxou;. Addimus articulum e ms.Vat.
2 Forte,
ϕανερόν
.
3 Au4uivi<rric.Optimam hanc lectionem ms. VaL debes :
διαμενούϭης
,quæ lectio est vulgatorum, reji­ cienda.
4
Διαδεδαιο
u
μένης
. Supplendum hic aliquid neces­ sario, puta oc,1tW, vel quid simile, ut legas oG'D8
διαδεδαιο
u
μνης
, etc.
5 Twv 4vo6iwv.Ita etms.Vat., nisi quod caret ar­ ticulo twv; caeterum si a recto 4voSLÆ. hanc vocem deducas,ut nos fecimus in translatione,non Avo scribendum est,sed
ανοδιων
.
6 'Ev
Κωνϭταντινο
u
πόλει
. Ms. Vat., h Kwvoravtivou­
πόλει
; sed perperam. Si enim retineas, scribere debes deinceps
Κωνϭταντινο
u
πόλεως
.
sinatis accrescere. Anatolii episcopi ordinationem, sicut scientia Dei testis est, suspectam (quod faten­ dumest) mihi fecerant consecrationis ejusauctores, nec dissimilem ab eligentibus arbitrabar electum ; secutumque est ut (a) cum communionem apostolicæ sedis expeteret, diu dandis ad eum pacis epistolis abstinerem.Sed cum illi pietatis vestrae testimonium 1186 suffragaretur, (b)et de fide atque unanimitate cjus optanda quaeque et placitura promitteret.pro­ fessionem ejus ita credidi esse sinceram, ut tamen, qua observantia se agere deberet, non desinerem commonere, sedulo ipsi ac diligenter inculcans, ut de persecutoribus beatae memoriae Flaviani neminem auderet in suo habere consortio, (c) et Eutychis hae­ retici sectatores tamquam inimicos Christi veraciter
perhorreret. Quod adeo obedienter visus est acce­ pisse, ut Andream diaconum Eutychianae haereseos defensorem a se indicaret esse dejectum. Secutum­ que est ut de his quae pro catholica fide in synodali concilio fuerant definita, talia ad me scripserit, qua­ lia catholicum sacerdotem scribere congruebat.
CAP. II. — Cum ergo ad commendanda ipsius pri­ mordiaista praecesserint, (d) nescio quid causae aut . occasionis emerserit, ut virum catholicae fidei, et Nestorianis atque Eutychianis hæreticis
(e)
constan­ ter etiam adversum,archidiaconem sub honoris spe­ cie degradaret, et (f) dispensationem totius causae et curae ecclesiasticae in Andream Eutychianistam re- pente transferret: adeo nimiacommotioneturbatus, . ut consecrationem quam pro injuria dabat,
(g)
sexta
sabbati, traditionis apostolicae aut nescius aut obli­ tus, inferret: quasi non ad episcopum magis quam
ad presbyterum ordinationisilliusvitium pertineret: qui non inveniens quod argueret in fide, quod im­ probaret in moribus, dejectionem innocentis per speciem provectionis impleviaddens(h) in sententia illud injuriæ, uteum coemeterio (i) deputando, quo­ dam damnaret exsilice. Quem tamen pietati vestro commendare praesumo,ne ullis ulterius noxiis in­ gravari possit (j) insidiis, quem Dominus,ut compe­ ri, sub vestra defensione constituit.
1187 CAP. III. — Adjicio autem etiam hanc ob­ secrationem, ut praedictum episcopum a professione suadissonum, et(k) nimium testimonii vestriacfavo­ ris oblitum, (I) necessarie increpare dignemini. Ces­ set catholicos insectari; cesset eos qui sanctae me­ moriae Flaviano placuere, conterere, et eorum so-
cietatem, quos improbavit, eligere. Fraternam enim illi charitatem non aliter poterimus impendere.quam ut se
(m)
inimicos catholicae fidei approbetexsecra­ ri, (n) ejusque a se consortium, quem merito abjecit, abscindat. Qui etiam si magna fuisset satisfactione purgatus, post dubium tamen reversus errorem, catholicis diaconibus postponi debuit, non praeponi. Illud quoque clementiae vestrae benevolentiam peto, ut veneratorem vestrum fratrem meum Julianum episcopum, in vestro, sicut facere dignamini, ha­ beatis affectu ; cujus obsequiis praesentiae meaevobis imago reddatur. Nam et de fidei ejus sinceritate confidens, vicem ipsi meam contra temporis nostri haereticos delegavi; atque propter Ecclesiarum pa­ cisque custodiam, ut(o)acomitatu vestro non abes­ set, exegi. Cujus suggestiones, pro concordia ca­
tholicæ unitatis, tamquam meas audire dignemini, placentes Deo, qui vobis praeter regiam coronam
(a) Editi ante Quesn. cum Sichardo,
dumcommu­ niane
apostolicæ
sedis existeret alienus, diu dandis ad eumepistolis pacis me abstinerem.
Idem legitur in mss. collect. 24, in quibus solum est,
pacis meæ abstine­ rem.
Lectionem a Quesnello jure insertam ex Grima­ nico, de qua vide ejus not. i, invenimus etiam in mss. Vat. 1340, et Veneto 169 collect. 12; solum in his particula
dum
substituitur pro
cum.
De epistolis pacis confer notam ejusdem 2.
(b) Ita melius nostri codd. collect. I2quam in edi­ tis,
cum de fide.
(c)
Omnes editiones non solum cum mss. collect. 24 acexemploSichardi, verumetiamcumCrim. col­ lect. 18, aliquot lineas omittunt, transilientesavoce
Eutychis
ad vocem
Eutychianse,
sic :
Consortio et Eu­ tychianæ hæreseos;
quo saltu sententia corrumpitur,
et notitia sequentibus probe intelligendis necessaria adimitur. Soli duo laudati codd. collect. 12 hoc in­ signe supplementum nobis suppeditarunt :.quibus ex Constantio,inVindiciisveterum Patrum confirmatis, pag. 572, Remigianum exemplar, ut credimus, ejus­ dem collectionis 12 adjicit potest.
(d)
Editi Leonis omittunt verbum
nescio,
quod ex mss. collect. 12supplevimus, at praeferunt
emerserit;
solus Quesnellus,
emersit.
Editiones autem Concil., pro
nescio,
habent
miror.
(e)
Ita cum vulgatisomnes nostricodd.Quesnelllus alia collocatione verborum, et alia etiam interpun­ ctione, quae sensum mutant, habet:
constanter ad­ versum, etiam archidiaconem ;
et in margine pro
etiam
notavit legendum forte
Aetium,
quod emendata le­ ctione necessarium non est.
(f) Vide not. 3 Quesn.
(g)
Confer epist. 9, c. 1, et not. 2 Quesn. ineam­ dem.
(h)
Codd. collect. 24 cum editis ante Quesn.,
sen­ tentiae.
(i) Cod. Grim.,deputandum.Mox laudatæ editiones cum iisdem mss.,
condemnaretpvoquodamdamnarct;
cui lectioni a Quesnello inductae ex Grimanico acce­ dunt nostri codd. collect. <2. Vide not. 4 Quesn.
(;) Sichardus,
autinsidiis.
ik)Sic nostri codd. cum antiquiseditionibus.Ques­ ne Ius,
nimis.
Mox pro
vestri
cod. Venetus habet
nostri,
sed perperam ; nam imperator pro Anatolio testimonium dederat.
(l) Vide not.SQuesneIli.
Post pauca, infestare,
pro
insectari
apud Sicbardum.
(m) Edit,cc6 inimicis passiva signtficatione,accepto infinitivo
excecrari.
Melior visaestlectio nostrorum
codd. collect. 12, qua idem infinitivum communiori et congruentiori significatione active sumitur.
fw)Eaitiones antiquiores et exemplumSichardi ha­ bebant:
Eorumque ase consortium atque commercium abscindat.
Quesnellus ex Grimanico emendavit, et recte; nam de Andrea Eutychianista, quem jampri­ dem Anatolius
ipse professus fuerat a seesserejectum
ex epistola sequenti, hic sermo est, ut quae subji­ ciunturostendunt.Eamdem lectionem probantetiam nostri codd. collect. 12ac vetereseditiones Concilio- . rum, ex quibus
abscindat
reposuimus pro
abscedat,
ut ille ex Grim. scripsit. In mss. collect. 24,
ejusque consortium a se atquc commercium abscidat.
(o)
Vide not. 6 an.
etiam sacerdotalem conferat palmam. Data
(a)
pex­ to idus Martii, Opilione viro clarissimo consule.
1188 EIPSTOLA
(b)
CXII.
(c) AD PULCHERIAM AUCUSTAM.
De Aetio et Andrea.
SYNOPSIS. — I.
Andream ecclesiasticis rebus, amoto Aetio,
præpositum
esse conqueritur.
— II.
Omnia in statum pristinum restitui postulat.
LEO episcopus PULCHERLE Augustae.
CAP. I. — Multis extantibus documentis, quibus
(d)
in dilectione Ecclesiæ Dei pietatis vestrae manife­ statur affectio, merito quoties aliquid nascitur scan­ dalorum, vestrum desideratur auxilium : ut fides, quae annitentibus vobis, contra haereticorum com-
menta defensa est securae pacis perpetem obtineat firmitatem.Nam quid prodest foris adversarios veri­ tatis oppressos,si eosdem habeamus intra Dominica septa redivivos ? Quod itaque circa personam filii mei Aetii gestum esse cognovi, nimium me anxium facit, et metuere certa ratione compellit ne poeniten­ dum mihi sit quod de episcopo Constantinopolitano, qui ab impugnatoribus fidei fuerat ordinatus, vobis adhortantibus, acquievi meliora sentire, cum tanto pietatis vestrae testimonio juvaretur, ne illum grava­ ret suae ordinationis infirmitas, ubi vestra interven­ tio praestaretur. Unde gratulari coeperam quod beati Flaviani
(e)
honorare memoriam,et hæreticorum co­ natibus obsistere diceretur. Sed doleo illum, sicut praedicti lacrymabilis querela demonstrat ,in dete­ riora mutatum,et eum nunc constituisse archidiaco-
num, quem ipse professus est a se esse rejectum,qui Eutychianae haereseos se (f) apud nos prodiderat de­ fensorem. Quem quia nunc ecclesiasticis negotiis praeposuit, propter haereticam perversitatem eidem favorem suum praestare convincitur; qui etiamsi ma­ gna satisfactione potuisset indulgentiam promereri, 1189 nequaquam debuit his qui in fide permanse­ rant anteferri.
CAP. II-Unde quia non latet clementiam vestram. quantum periculi aut per pudendam socodiam, aut per dolosam nequitiam nutriatur,dignamini episco­ pum ad professionem suæ fidei auctoritate vestræ cle­ mentiæ revocare.Non(g)sibi has maculas superducat, nec existimationem suam quam vestro acquisivit fa-
vore, contemnat; societatem hæretici, quem dudum a ea removit, abscidat, (ft) et persequi eum quem gra­ tiorem debuit habere desistat. Cujus innocentiæ vos itaaffuissegaudeo,ut masrori ejus dignaconsolatione vestra pietas subveniret. Circa fratrem meum, vene­ ratorem vestrum Julianum episcopum, quantum de­ beat crescere vestra dignatio, apostolicae sedis aesti­ mate judicio; cum in causa fidei, cui gloria vestra famulatur, vicem ipsi meameatenusdelegarim,utab­ ea quae vobis debetur observantia non recedens, pie­ tati me vestrae praesentare non desinat: exsequens in custodia fidei, et in ecclesiasticis disciplinis per omnia sollicitudinem (i) meam, etopportuniBSUgge­ stionibus,quoduniversaliEcclesiae prosit,insinuans: ut in ipso nc catholicis vestrum praesidium, quibas
volumus (j) subveniri, nec meum vobis desit obse­ quium. Data sexto idus Martii, Opilione viro claris­ simo consule.
EPISTOLA
(k)
CXIII.
(1) AD JULiANUM EPISCOPUM COENSEM.
De Aetio et Andrea.
SYNOPSIS. —I.
Quod ipsis multa patienti compassu sit, gratias agit, simul de Aetiidejectioneexpostulans.
- II.
. Julianum CP. in speculis esse vult pro causa fidei. Anatolium ab imperatore esse increpatum.
—III.
De . tumuttu monachorum Ægyptiorum et Palestinorum. — I V. De
epistola
sua et de actia Chalcedonensis synodi
in
Latinum convertendis.
1180 LEO episcopus Romae JULIANO episcopo Coensi.
CAP. I. — Agnovi in dilectionis tuae litteris fraternæ charitatis affectum : quod (m) de malis, quæ multa et saeva pertulimus, pio nobiscum dolore compateris.
Sed utinam hæc, quæ nos perpeu Dominus per­ misit aut voluit, ad correctionem proficiant(n)serva­ torum, et utdesinant adversitates, finiantur offensæ. Quod utrumque de magna erit misericordia Dei, ei et flagella removeat, et ad se suorum corda eonwrtat. Sicut autem fraternitatem tuam ea quae apud noa (o)desæviit contrista vit hostilitas,ita me anxium fecit quod in Constantinopolitana Ecolesia, quantum tue indicantlitterae, haereticorum insidiæ non quiescont, et
(p)
exquisitis occasionibus, hi qui catholicæ fidei defensores fuere, vexantur. Nam dum Aetius ab offi­ cio archidiaconatus(q) per speciem provectionis amo­ vetur, et in locum ejus Andreas, qui ob hereticorum societatem fuerat abjectus, assumitur ; dum beatae
(a)
In marg. editorum, v
idus.
(b) Alias 85. Quoe autem antea 112 erat, nunc 142. Scripta 10 Martii an. 453.
(c) Relegimus cum mss. collect. 12 et 24, nec non cum Vat. 145atque cum exemplo Sichardi,in quibus tantum hanc epistolam reperire licuit.
(d)
Al,.
in dilectionem.
(e)
Al.,
honorare.
(fj Id Andreas vel absens perepistolam ad Leonem scriptam praestiterat, vel coram verbis, si quidem eum Romam accessisse ex hoc loco colligendum sit, ut nonnullis videtur.
(g)
Nostri codd.et
Sichardus, ne sibi... ne existima­ tionem.
Vulgati ante Quean.,
Et nc sibi... ne existi­ mationem.
(h) Octo sequentes voculas a Q.uesnello suppletas omittunt editi cum mss. collect. 12etexempfar Si­ chardi.
(i) Duo codd. collect. W et Vat.541 cum omnibus vulgatis ante Quesnellum delent meam.
(j) Al., subvenire.
(k) Alias 86. Quae autem anteall3 erat, nunc 141 . Scripta ii Martii an. 453.
(l) Exstat in mss- collect. i2, 18 et 24, nee non in exemplari Sichardi.
(wi) Editi anteriores anterioresQuesnello cum.tOsS. Vat. IStO, ac Ven. 169 collect. 22 et cum Vat. 544 et Vat. Re­ ginae i39 eolleot. 24 addunt
multis;
et similiter Si­ chardus.
Mal14,'
que multa at sæva hic indicantur. Attilas irruptionem in Italiam respiciunt.
(n) Ita Grim. Al.,
multorum.
(o)
Sic ex eodem Grim. Al.,
fuit.
(p) Antiqui vulgati et Siphardus,
quzsitis.
(q) Vide not. iQuesn.
memora Flaviani accusatoribus honor redditur, et piissimicoftfessoris participes aut discipuli
(a)
cons­ ternuntur, nimis aperte quid episropo Ecclesiae ipsius placeat demonstratur.In quem pro causae merito dire fero commoveri; et quid ipse mecum cum suis epi­ stolis agat, quas missurum eum filius noster Aetius indicavit, exspecto: dans locum voluntariae emenda­ tioni, qua dolorem meum cupio mitigari. Clementis­ simo tamen principi et piissimæ Augustæ de his quæ ad custodiam pacis ecclesiasticæ pertinent scripsi; quos devotione suae fidei provisuros esse non dubito, ne contra gloriam operis ipsorum, damnata haeresis
(b)
valeat pullulare.
CAP. II. — Studeat ergo dilectio tua, frater charis­ sime, piam et neceSsariam curam sollicitudini apo-
stolicae sedis impendere, quae tibi apud se nutrito catholicam contra Nestorianos et Eutychianos haere­ ticos actionem materno jure commendat, ut divino Cultus auxilio, speculari de Constantinopolitanae urbis opportunitate non desinas;
(c)
ne praedictorum dogmatum impius usquam turbo consurgat. Et quia tanta est gloriosorum principum(d)fides,ut considen­ ter eis, possis quæ sunt insinuanda suggerere, pietate ipsorum ad utilitatem Ecclesiae universalis 1191 utaris.
(e)
Consulente antem dilectione tuade his in quibus putaveris ambigendum, nou deerit relationi­ bus tuis mea responsionis instructio
:(f)
ut sequestra­ taearum actione causarum ,quæ in quibusqueEcclesiis praesulum suorum debent cognitione: firmari, bano specialem curam vice mea functus assumas, ne hae­ resis vel Nestoriana vel Eutychiana in aliqua parte
revirescat: quia in episcopo Constantinopolitano ca­ tholicus vigor non est, nec multum aut pro sacra­ mento salutis humana;, aut prosuaestaestimatione
sollicitus: cum si quid illi inesset spiritualis indu­ striæ, ita et a quibus ordinatus sit, et cui viro suc­ cesserit cogitare deberet, ut magis beatum Flavia­ num, quam sui honoris sequeretur auctores. Et ideo cum piissimi principes
(g)
secundum obsecrationem meam dignati fuerint fratrem Anatolium de his quae meritoin querelam veniunt increpare, (h)jungatcha­ ritas tua diligentiam suam, ut universa scandala, adhibita plenissima correctione resecentur, et a filii nostri Aetii cessetinjuriis. Nam apud catholicum epi­ scopum,
(i)
etiam si erat quod quacumque de causa succensendum archidiacono videretur, propter fidei reverentiam debuit praetermitti, potius quam locum catholici nequissimus bærcticus obtineret. Cum ita­ que quae sequantur agnovero, tunc manifestius quid
agi oporteat æstimabo. Nam interim, dolore 1192 cohibito, (j) malui indulgere patientiae, ut locus esset veniæ.
CAP. III. — De Palaestinis vero monachis, qui jam pridem in tumultu dissensionis esse dicuntur, quo adhuc animo moveantur ignoro. Neque cujusquam sermone mihi patefactum est quas causas videantur antefatæ præferre discordiæ: utrum scilicet (k) Euty­ chianae perversitati tali furore famulentur, an im­ placabiliter doleant episcopum suum in hanc impie­ tatem (l) potuisse traduci, quod contra ipsorum loco­ rum sanctorum testimonia, quibus totus mundus instruitur, ab incarnationis Dominicae veritatedesci­ verit, ct quod in aliis per indulgentiam curari pla­ cuit, in illo putent non esse veniale. Unde cupio me superhispleniusedoceri, ut etiam talium correctioni
congrue studeatur: quia aliud est contra fidem impie armari, (m) aliud pro fide immoderatius commoveri. Chartas etiam quas Aetius presbyter ante indicavit
(a) Sie Quesn.
ex Grim.CæteriedilieteodieC5, con­ teruntur.
(b)
Al.,
queat.
(c)Editi anté Quesn., ut
prædictorum dogmatum
im­
pius numquam turbo consurgat.
(d)
Al.,
clementia.
(e) Ita editi ante Quesn. melius quam apud hunc,
conialenti autem dilectioni tute.
(n
Vulgati ante eumdem Quesn., perperam,
ut se­ questrata eorum attione, causae, qtue
in
quibuscumque Ecclesiis prsesuitm suorum debent cognitione firmarit hac speciali eura vice mea functus utaris, ne hxresis,
etc. Qnesnefti emendationem ex Grimanico nostri codd. collect. 24confirmant, exceptis postremisvo-
cibus, pro quibus habent aeque bene,
hac speciali cura vice mea functus utaris.
(g)
Al.,
secundumobsecrationes meas.
H<ec videntur respicere petitionem a Leone propositam epist. 104 ad Marcianum et 105 ad Pulcheriam, quos cap.4 ro­ gavit ut Anatolii cupiditatem pro Constantinopoli­ tanæ sedis praerogativa comprimerent.
(h) Iidem vulgati male,
videat charitas tua diligentta aun.
Nostri (matuor codices et Sichardus,
vigeat charitas tua diligentia sun.
Grimanici codicis lectio­ nem a Quesnello inductam sequimur.
(i)
Locus hic a Quesnello restitutus ope Grimanici codicis. Cæteri cum editis,
etiam si erat utcumque decus sacerdotale,
sacerdoti
archidiaconuspropter fidei reverentiam
debuit
præmitti, potius quam,
etc.
(j)
Exemplum Sichardi,
malim.
(k)
Exepistola 109 ad eumdem Julianum, quam ex codice Ratisponensi publicavimus, liquet Leonem pro Eutychianis habuisse hos monachos qui tot tur­ bas in excitaverant. Satis etiam quoad cae­ tera instructus jam ab initio cognoscitur. Quid autem supervenerit, ex quo de eorumdem monachorum mente dubitationem induxerit, plenioremqueinstru­ ctionem desiderarit, ignoramus. Forte Romam fama dosio pertu1ernt eos monachos qui, Juvenali ejecto, Theo­ intruso favebant, Eutychem palam anathemate condemnare, ut in ipso libello- supplici ad Pulche­ riam professi fuerant. Vide tom. IV Concil.Ven. edit. collect. 1799. Hinc autem Leoni dubitatio exoriri po­ tuit utrum hi monachi Juvenaliepiscopoinfensi,Lu­
tychiani vere essent,quemadmodum antea putabat; an vero essent catholici, qui nimio rectae fidei zelo abrepti, cum Eutychis antea fautorem, licet corre­ ctum,episcopatu indignum arbitrarentur.ln hac ergo re ut exactius edoceretur a Juliano petere potuit.
(l)
Ita melius apud Quesn. ex ms.Grim., quam in vulgatisaliisque
codd., posse tTluluci, qu,æcontra ipso­
rum, etc., vel in exemplari Sichardi,
non posse tra­ duci, qutV,
etc. Sermo enim est de Juvenale, qui in . pseudosynodo Ephesina Eutychi faverat, postea vero se
saniori consilio
correxerat, uti traditur epist. 109, c. 4.
(m)
Vulgati-anteQuesn.,qui exGriman. emendavit, cum aliis codd. et Sichardo,
alind in errore gnem- piam detineri.
esse directas,et (a) Breviarium fidei, quod tc misisse significas, necdum ad me noveris pervenisse. Unde, si (b)expeditioris occasio se praebuerit perlatoris, li­ benter habeo,utsiquaest,quæ utilis videatur, quam primum ad me mittatur instructio. De
(c)
Ægyptiis monachis quam quieti, autcujus sint fidei, scire desi­ dero, et de Alexandrinæ Ecclesiae pace quid ad vos veris nuntiis perferatur; ad cujus (d) episcopum vel ordinatores 1193 ipsius, seu clericos, qualia scri­ pta direxerim, missis exemplaribus scire te volui. Ad clementissimum quoque principem, et ad religiosis­ simamAugustam quis nunc meus sermo sit(e)missus, directa exemplaria perdocebunt.
CAP. IV. — Utrum autem (f) epistola mea, quam de incarnationis Dominicae, fide incolumi adhuc sanctae
memoriæ Flaviano, ad dilectionem tuam per Basi­ lium diaconum miseram, fraternitati tuæ traditasit, scire desidero: quoniam suspectum habeo quoa de ejus textu nullum umquam indicium reddidisti. 1194 Gestorum synodalium, quae omnibus diebus conciliiinChalcedonensicivitateconfecta 8unt,(g)pa­ rum clara propter linguae diversitatem apud noshabe­ tur instructio. Et ideo fraternitati ture specialiter in­ j ungo ut in unum codicem universa facias congregari, inLati num scilicet sermonem absol utissimaintrepre­ tatione translata: ut in nulla parte actionum dubitare possimus, neque ullo modo esse possit ambiguum, quod ad plenam intelligentiam tefuerit studenteper­ ductum. Data quinto idus Martii, Opilione viro cla­ rissimo consule.
EPISTOLA (b) CXIV.
(i) AD EPISCOPOS, QUI IN SANCTA SYNODO CHALCEDONENSI CONGREGATI FUERUNT, DIRECTA.
SYNOPSIS. — I.
Se consentire his quæ Chalcedone circa fidem constituta sunt.
— II.
Numquam
id a
se ratum esse habendum, quod adversus Nicænos canones ibidem actum est.
(k)
LEO episcopus, sanctae SYNODO apud Chalcedonem habitae.
CAP. I. — Omnem quidem fraternitatom vestram nosse non ambigo, (/) definitionem sanctae synodi, quae ob confirmationem fidei in Chalcedonensi civi­ tate celebrata est, toto corde me fuisse complexum : quia nulla 1195 sinebat ratio ut qui unitatem ca­ tholicæ fidei dolebam ab haereticis fuisse turbatam, non exultanter in integrum rediisse gauderem. Hoc autem non solum ex ipso beatissimae consensionis (m) effectu, sed etiam ex epistolis meis, quas post re-
(a) Vide nostras observationes in not. 2 Quesnelli, ubi quid hoc Breviarium fuerit detexisse arbitramur.
(b)
Nostri codd. cum antiquis vulgatis,
expeditior occasio.
(c)
Magna exstiterat inter Ægyptios dissensio ob
ordinationem Proterii, qui in Dioscori depositi locum subrogatus fuerat. Vide Evagrium lib. II, c. 5, et Liberatum in Brevidrio cap. 44.
(d)
Hæad Proteriurn novum episcopum Alexandri­ num litterae desunt. In his Leo pleniorem et manife­ stiorem fidei expositionem ab eo petiisse videtur, ut colligere licet ex epistola 427, ubi sibi satisfactum fuisse testatur, nec non ex epist. 129, qua acceptis plenioribus a Proterio litteris respondet. Vide etiam epist. 434 et 131, c. i.
(e) Ita Quesn. ex ms. Griman. Caeterae editiones et alii codd.,
missa exemplaria.
(n
Indicatur epistola 35.
(g)
Exhoclococolligi possearbitramurintegraqui­ dem Graeca gesta Cbalcerlonensis concilii apud Ro­ manos hoc tempore exstitisse; at
propter Græcæ lin­
guæ
diversitatem,
quam isti fere ignorabant,
parum clara
erat eorumdem gestorum apud ipsos
instrnctio.
Praecipua nimirum ejusdem concilii capita tantum-
modo nota erant, Latine reddita ante inlegram om­ nium actorum versionem; quae praecipua capita re­ censebimus in observationibus ad not. 3 Quesnelli in hanc epistolam. Cum vero quae ex his ante scri­ ptas istas Leonis litteras Latinitate donata fuerant, minima pars esset actorum Chalcedonensium, ut omnia haec gesta
absolutissima interpretatione
redde­ rentur Latine, Leo a Juliano petiit. Id autem ab eo factum non fuisse ostendemus in citatis observat. ad not. 3 Quesnelli.
(h)
Alias 87. Quæ autem antea 444 erat, nunc 143. Scripta 21 Martii an. 453.
(i)
Exstat in mss. collect. 5, 44, 12, 17, 18,19,21 usque ad 24, et in Sichardi codice, ac in praestantis­ simo Vat. a322. Graecam praeterea interpretationem ex cod. Vat. Graeco 1455 erutam nunc primum pro­
ferimus.
(j) In tabula collect. 5 c. 92, hic titulus legitur:
Ad synodum Chalcedonensem, ut ea tantum valeant quæ de fide contra Eutychen decreta sunt: cætera effectan­ da.
In integris mss. collect. Chalcedonensis i1 ex editione Rustici, is hanc inscriptionem praefixit:
Epistola sanctissimi et beatissimi atque
apostolici,
Dei gratia per omnia pleni Leonis papæ, omnia gesta san­ ctx Chalcedonensis synodi firmans, et sola illa infrin­ gens, quæ per ambitionem Constantinopolitanomn gtm sta sunt contra Nicseni statuta concil::. Quæ subjecta epistola respondit ad relationem sanctæ synodi supra scriptam,
quam ille antea praemiserat, nos autem dedimus epist. 98.
(k)
Ex versione Graeca,
Leo archiepiscopus Bonue.
In eaitionibusLeonis QuesneJlo anterioribus, et apud Sicbardum primus quidem titulus sic praefertur:
Epistola ad Juvenalem et cæteros episcopos,
qui -
sancta synodo Chalcedonensi congregati fuerunt,
dtre-
cta ;
at inscriptio exhibetur ut in textu. Mss. coliecu 24 in priori titulo Juvenalis nomen omittunt. Alii plerique codd. solam inscriptionem exhibent.
(l) Mss. collect. Chalcedon. Ratisp. et Vat. collect. i I,
definitiones,
sicutetiam in epistola sequenti cap.1. Mox
sanctæ fidei
in Vat. 1322.
(m) Hanc lectionem, de qua Quesnellus not. 2,nostri quoque codices approbant. Solum quaedam editiones, forte errore typographorum, affectu.
1 Hæc particula 8. huic loco importunissima,ideo­ que delenda, aut in
δὴ
commutanda.
ditum meorum ad Constantinopolitanæ urbis antisti­ tem dedi, potuissetis agnoscere, si vobis responsio­ nem sedis apostolicae manifestarevoluisset
(a).(b)
Ne ergo per malignos interpretes dubitabile videatur atrum quae in synodo Chalcedonensi per unanimita­ temvestram de fide statua sunt (c) approbem, hæc ad omnes fratres et coepiscopos nostros, qui praedicto concilio interfuerunt, scripta direxi, quæ gloriosis­ simus et clementissimus princeps,sicut (d) poposci, in notitiam vestram mittere pro catholicae fidei amo­ redignabitur : ut et fraterna universitas, et omnium fidelium corda cognoscant me non solum per fratres, qui
(e)
vicem meam exsecuti sunt, sed etiam per ap­ probationem gestorum synodalinm, propriam vobis­ cum (f) unisse sententiam : in sola 1197 videlicet
causa fidei, quod sepe dicendum est, propter quam, generale concilium, et ea prae cepto (gf)Christianorum principum, et ex consensu apostolicae sedis placuit congregari
;(h)
ut damnatis haereticis, qui corrigi no­ luissent, nulla penitus resideret de vera Domini no­ stri Jesu Christi incarnatione dubitatio. Unde si quis (t) umquam ausus fuerit vel Nestorii tueri perfidiam, vel Eutychis ac Dioscori impium dogma defendere, a catholicorum communione resecetur; nec habeat ejus corporis participationem, cujus abnegat verita­ tem, 0) fratres charissimi.
CAp. II. — De custodiendisquoque sanctorum Pa­ trum statutis, quae in synodo Nicæna inviolabilibus sunt fixa decretis, observantiam vestræ sanctitatis admoneo, ut jura Ecclesiarum, sicut ab illls 318
(a)
In Rustici codicibus additur :
Sed quia In eisdem
littera
ea quæ per occasionem synodi male sunt alten­ tata reprehenderam, maluit
prædictus
antistes meam gratulationem tacere, quam suum ambitum publicare. J.Ve ergo,
etc. Nos quinque Rustlei codices vidimus, Chig. 483, tres Vat. 1323, 4166 et 5405, ac vetus­ tissimumVeron. 57, et in omnibushanc additionem invenimus. Duos alios codices ejusdem Rustici Cor­ beiensem ac Divionensem cum eodem additamento allegat Baluzius, qui tamen
ratetur, isla verba,quam­ vis consequenter scripta, diinsa tamen ac separata esse a textu epistolæ in antiquis exemplaribus.
Addita ergo videntur a Rustico in marginali notatione, ex qua dein irrepserunt in textum. Sumpsit vero illa ex se­ quenti in epistola 115,quam ejus collectio non praefert. nomnibus autem mss. diversarum collectionum haec verba desunt; prætermittuntur etiam in Graeca versione, quae ex originali in Orientem misso derivat, nec non in antiquissimo Vat. cod. 1322, qui licet Chalcedonensem synodum ex editione, non ta-
men integra, Rustici exhibeat, hanc tamen epistolam non recepit ex Rustico: affertur enim haec in prin­ cipio codicis, quod alio charactere exaratum, cum editione Rustici nihil commune habet. Vide not. 3 Quesn.
( b) Haec refert Pelag. II, in epistola 2,ad episcopos Istriae.
(c) Apud Pelagium II, epist, 2, ad episcopos Istriæ.
approbarim.
(d)
Itacum Pelagio II omnes nostri codd., excepto Vat. 1322, qui cum editis ante Quesn.,
poposcit.
Confer notam ejus4.
(e) Codd.collect,17Chalc., tum nostri tum Baluzii,
vicesmeas.
(f) Sic eum ms. Grim. etiam Ratisp. et codd.Ru­ stici. Alias,
iniisse.
Pelagius hunclocumsimiliterle­ giaso traditur a QueoQellg nota 6. Sane Romana
editio ct caetenEjguae postea prodierunt ante Lab­ beum,habent initsse,sicut
iniisse
etiam legitur in epist. ejusdem Pelagu,ubi idem Leonis testimo­ nium inseritur.At Baronius, qui primus hanc Pela­ giiepistolam ex codice Nicolai Fabri edidit.et Lab­ beus.qui veterem lectionem revocavit, sic expresse­ runt hunc locum,ut in eodem codice Fabri postea Colbertino 4064, Baluzio teste, scribitur
vobiscum munisse;
cui lectioni affinis est illa ipsius epistolae Leonis expressa in Vat.4322
vobis communisse;
ubi postrema syllaba
cum
vocis
vobiscum
perperam mu­ tatam in
cont
peperit
communisse; quo
errore emen­ dato, ut par est, detegitur vera laudatorum codicum lectio
vobiscum unisse
quam etiam Graeca interpreta­ tio confirmat.
(g) Cod.
Ratisp. cum
Pelagio II,Chn.slianissimorum
(A)Editi ante Qnesn., deleto
ut
habebant
damnatis hærelicis,qui si corrigi
voluissent. Emendationem Quesnelli ex Is. Grimanico nostri codd. collect. Chalcedon. Ratisp. et Vat.l3?2:ac alius Vat.collect
11 approbant. Vindebon, collect.5 pariter sura­ gatur;solum enim ante verbum
corrigi
addit
sic.
(i) Cod. Ratisp.,usquam.Paulo post
secernetur
pro
resecetur
in mss. collect. Cbalcedon.tum nostris tum Baluzii.
(j)
In antiquioribus vulgatis Leonis,sicut et in mas collect.24 deerant voces
Iratres charissimf,quas
alii codices et editi praeferunt,sicut etiam interpre­ tatio Graeca.
1 Lege aut,
τω̄ν Κωνστϰντινουπολιτω̄ν
,ut, ń., Kwv
σταντινουπόλε
w?.
'Lege.,
έόουλήθη
.
3 Locus mutilus et corruptus, quem sic redinte­ gres:
῞Απερ
lv
τη̄ συνόδψ τη̄
IV
Χαλϰηδόνι
6id
τη̃ςόμοϕω­ νίας
OJJLWV,
περὶ
RFY irioreu);
τετύπαιτω, ἐπιιϰρω̃ίο. ταῡτα
, etc,
Patribus divinitus(a)inspiratis sunt ordinata,perma- , neant.Nihil alienum(b)improbusambitus concupis­ cat,nec peralterius imminutionem suum aliquis quæ rat augmentum. Quantum libet enim (c) extortis assen­ tationibus sese instruat vanitatis elatio, et appetitus suos conciliorum æstimet nomine reborandos, infir­ mum atqueirritum erit quid quid a prædictorum Pa­ trum canonibus (d) discreparit. Quorum regulis(e) apo­ stolica 1199 sedes quam reverenter utatur, scripto­ rum meornm,quibu8 Constantinopolitani antistitis conatus repuli,poterit sanctitas vestra lectione co­ gnoscere, (f) et me auxiliante Domino catholicæ fidei et paternarum (g) constitutionum esse custodem. Da­ ta duodecimo kalendas Aprilis,Opilione viro claris­ simo consule.
EPISTOLA
(h)
CXV.
(i) AD MARCIANUM AUGUSTUM.
(i) SYNOPSIS. — I,
De pace Ecclesiæ reddita, compressis
hæreticorum
reliquiis, et Anatolium increpato gratias agit.
— II.
De monachis a Marciano cohibitis, et approbatione Kalcedonensis synodi perse ad episcopos
missa.
LEO episcopus MARCIANO Augusto,
CAP. I— Multa mihi ic omnibus clementiæ ve­ stræ (l) litteris causa (m) gaudendi est, dum exmagna divinæ providentiæ misericordia (n) præstitum huma­ nisrebusexperior. quod ecclesiasticam pacem, quæ non nisi unitate prædicationis evangelicæ custoditur piissimo studio juvare dignamini : ut fidei vestrae glo­ ria-non solum utilitate reipublicæ, 1201 sed etiam rejigionis profectibus augeatur, (o) gloriosissimo Au­ guste.Unde ineffabiliter Deo graUasago(f ) quieo tern­ pore quo oborllura haereticorum scandala praesciebat vos in imperii fastigiocollocavit ;in quibus ad totius mundi salutem, et(q) regia potentia, et sacerdotalis
(a)
lidemvulgatiLeoniscum Vindebon. collect.5 et i mss.collect.!1 ac 24,
inspirata sunt, ordinata perma­
neant.Lectionem Conciliorum a Quesnello receptam ex ms. Grimanico et codd. Chalcedon. atque Fa­ cundo,ettam Eatisp.et Graeca versio exhibent.
(b)
Apud
Facundumyimprobe concupiscat.
(c) Vat. 1322,
exortis assentationibus sic instruat.
quam lectionemvulgatiLeonisQuesnelloantiquiores secuti cum mss.collect. Het24,solum pro
sic
ha­ bent sese. Mox
ut appetitus
legitur in Ratisp. Sed in aliis epistolis consensus extortus traditur,nc praeser­ tim epist. t05,c.2:
Ei quorumdam consensum suum præbuisse dicitur extorta subscriptio.
Quesnellus in margine: Isid.Merc.,
extortis assensionibus.
(e) Mas.
Vat. 122 et3971,
discreparet.
(c)
Epist.106.
(f)
Ratisp.et codd.collect., Chalcedon. concinente Greca versione,transposita conjunctione
et
sic prae ferunt:me,
auxiliante Deo nostro,et catholicæ fidei.
Similiter editiones Leonis anteQuesn., quæ solum retinent
Domino.
(<7jlta Quesn. ex arim Barb. et Vict.ac Facundo; et sImiliter editiones Concil., quibus suffragantur omnes nostri codd.et Graeca versio,in qua
canones
appellantur, et adjectiva sic transferuntur
paternæ ftdeielcatholicorum canonum.
Caeterae editiones Leo­
nis,p.lternarum traditionum.
(h)AHas 89.Quae autem antea ! i5 erat, nunc 145. Scripta 21 Martii an. 453.
(i)Exstat in mss.collect.Hisp., Isid.!!, i2, is, t9 et 2l usque ad 24 ac in exemplari Sichardi Graecam interpretationem eruimus ex ms. Vat. Græco 1455.
(i)in collect. Hisp. hic titulus legitur:
Ubigratias apit
uod
pir Chalcedonense concilium pax Eccl
catholicæ reddita sit.
(k)
Ex. Graeca versione :
Gloriosissimo et clementis­ simo ilio Marciano AugustoLeo archiepiscopus Romz.
(I) Nempe epist. 110.
(m)
Itacodd.Grim.et Ratisp. Vindebon. Hisp., gau-
densx
mendose. Hinc prodiit emendatio quæ in aliw coda. et editis ante Quesn. invenitur,
gaudii.
(n) Vulgati Leonis ante Quesn. per eL'rorem,nullo nostro codice sufi'ragante,præstilutum.Mol
rior
inVat.Hisp.,Isid.aliisque inde
profectisexxM*
(o)Alias
inantiquiseditionibus,ploriosissirMWp*­ rator.
Ex Graeca autem versione sic:
Gloriosissime et clementissime fili, et imperator Auguste.
Codd Ratisp. haec omnia omittit.
(p)
Ms. Vindeb. Hisp.,
quod
eo.
(q) Vide not. i Quesn., et in eam observationem nostram.
I Leg. et Lat.,
ἑαυτψ̄ τις
.
2 Hocm endum evidens. Corrige.
ἡ τής ματαιοτητος
3 Quam
ὑπεροψίϰ
. implexus corruptusque sit hic locusnetno non videt: sic restituere possis: Qv
υϕηγήσεσιν
*
σεπτω̄ς
6
ἀποστολιϰὸς
6pdvo; xiXpr,tac, ric
ἐπιχει-τω̄ν
owv, 6t Jiv TOU
Αωνσταντινουπόλεως
W
σϰόπου ρἡσεις παρωσϰ́μην, δυνήσεται
, etc,; swv paulo post pm il-'-i lege ut iijii.
4 Melius hinc abesset pronomen
σέ
. t ,
5 Locus corruptus, cui sic mederi pOSSIS: t:tA
ὰλλως
EI
μὴτη̄
4VW<jct TOU
εὐαγγελιϰοῡ ϰμρύγματο
; >ua TTi<j6at,etc.
6 Primis curis cum ms. Vat. Graec. 1455 scrijw mus a0fov8tfy.. Praetulimus vero lectionem aiwnw codicis Vat. Ottob. 29, quam posterius accepimus,
vigeret industria. Nam cum vestro praecipue opere siteffeotum utpersynodaleconcilium damnatisimpii dogmatis defensoribus, omnes vires sacrilegus error amitteret, ad ejusdem devotionis pertinet palmam, si malum quod in suis duoibus est oppressum etiam in quibuscumque reliquiis deleatur. Quod facilius clementiavestra:(a) arbitraturimplendum, si peruni­ versas Ecclesias definitiones sanctæ synodi Chalce­ dQnensis apostolicae sedi placuisse doceantur. De quo quidem ratio non fuit ambigendi, cum ei fidei om­ nium
(b)
subscribentium consensus accesserit quæ a mesecundum formam apostolicae doctrineeac pater­ ne traditionis emissa est ; et per fratrem meum Lu­ cianum episcopum
(c)
talia etad gloriam vestram, et ad Constantinopolitanum episcoqum (d) scripta dire­
xerim, quæ evidenter ostenderent me ea quæ de fide catholica in praedicta synodo definita fuerant appro­ bare. (e) Sed quia in eisdem litteris ea 1203 qum per occasionem synodi male sunt attentata, repre­ henderam, maluit prædictus antistes meam gratula­ tionem tacere, quam suum ambitum publicare.Mihi autem multum fiduciae, Deo per vos operante, colla­ tum elt, quod probasse vos observantiam meam de custodia canonum paternorum, pietatis vestræ affati­ bus (f) indicastis. Et merito geminatur gaudium meum cum vobis religiosissime placere cognosco, ut et
(g)
fides Nicaena suam teneat firmitatem, etprivilegia Ecclesiarum illibata permaneant.
CAP. II. -Quamvis autem de praeclaro fidei ve­ straeopere nihil vestra pietas indicarit, mihi tamen per veneratorem (h) una mecum specialiter vestrum,
ratrem meum Julianumepiscopum innotuisse signi­ fico, quam pio dignati fueritis responso imperito­ rum monachorum animos (?) et cohibere pariter et docere; ut, si illos non penitus deseruit divina
(a)
Vulgati antiqui cum Sichardo,
arbitretur.
th) Vindebon. Hisp. cum mss. Vat. collect.
24, sub­ stribendum,
male. Hic error in Vat. Hisp. originis Gallicanae emendatus fuit minus recte
subscribendo,
quae lectio ab Isidoro et in aliis codd. exinde profi­ ciscantibus suscepta, in editiones Quesnello anterio­ res transiit. Veram lectionem suppeditarunt codd. Gnm.et noster Ratisp., quibus Græca versio conci­ nit. Deinin vulgatis antiquis,
quæ ad me,
perperam ; nam de lide a Leone emissa in epistola 28, ad Flavia­ num, et omnium episcoporum subscriptionibus rece­ pla sermo est. Emendationem Quesnelli ex Grim.
inductam confirmant nostri codicesVindebon.Hisp., Ratis. et Vat. collect: 24, nec non interpretatio Graec. Vide not. 2 Quesn.
(c)Ratisp. omittit,
talia,
et pro
episcopum
cum Vin­ debon. Hisp. habet,
antistitem.
De Luciano autem vide not. 3 Quesn.
(d) Epist. 104 et 106.
(e)
Vat. Hisp. et Isid.,
Et quia.
(f) Ita omnes nostri codd. et editiones,Solu8 Ques­ nellus,
indicatis.
Confer annot. 3
(Col.
1019.
n (s)
in epist 1 i0. Post pauca ex versione Graeca,
cum vobis, gloriosissime imperator, piacere cognosco.
(g) Licetin Marciani epistola-MO, cui nunc Leore­ spondet, nulla sit expressa Nicænæ fidei mentio, non tamen hinc suspicandum est cum nonnullis aliquid in ea epistola desiderari. Ad Nicaenam enim fidem referuntur illa ejusdemepist. iiO, quibus imperator ee sollicitum praebuit pro confirmatione catholicæ fidei contra kutychianos in Chalcedonensi concilio definitae, quae eadem ac Nicaena fides (exactius pro necessitate temporis contra novam haeresim decla­ rata) communi locutione dicebatur. Vide ipsam de­ finitionem Chalcedonensem actione 5. Forte etiam S. pontifex his verbis respicit Marciani litteras ad monachos Palaestinos, quas aJuliano Coensi transæ­ missas una cum imperatoris epistola acceperat. in ipsis enim Nicæna fides a Patribus Chalcedonensibus confirmata et explicata traditur. Confer tom. IV Concil. Venetae editionis pag. 1803.
(h) Voces unamecum Quesnell us omisit ; restituimus
ex nostris mss. ac praesertim ex Vindebon. Hisp. et Graeca versione, quibus accedit Ratis. præferens
mecum.
(i)
Particulam
et
ex Ratisp. et Graeca versione ad­ jecimus. Indicantur autem imperiales litterae contra tumuItuantesPaIestinaBmonachoseditae, quae gestis, Chalcedonensibus subjiciuntur tom IV I pag. 4798
1 Al., itpoOgffEw;.
2 Aut post euptaxsTat deest aliquid, puta 8iv vel quid simile, aut longe aliter quam nos, interpres legit.
3 Forte, r>kr(p(i)6T,(x(5ji8vov.
4 Leg.,
συναίνεσις
.
5 Leg., itpooriOettai.,
6 Leg.,
διεελλήϰειν
.
7 Leg., SauTou.
8 Forte, pfw Cojri3 /,'
PATROL. LIV.
39
(a) miseratio, sensiant sect didicisse quod credant, , et agnovisse quod timeant. Quia vero omnibusmo­ dis obediendum est (b pietatis vestrae religiosissimae voluntati, constitutionibussynodalibus, quæ mihidc confirmatione fidei catholicæ, et (c) de haereticorum 1205 damnatione placuerunt, libens adjeci sen­ tentiam meam ; quae ut ad notitiam omnium sacerdo­ tum Ecclesiarumque perveniat, vestrae clementiæ praeceptio ordinare dignabitur. Affuiuram credo et spero gratiam Dei, quætam sanctam tanti principis curam plenissimum desiderii sui fructum faciat obti­ nere, ut omnibus dissentiendi occasionibus ampu­ tatis, apostolicae ubique doctrinae pax regnet et veritas. Fratri autem meo J uliano(d) episcopo noverit vestra clementia hoc me proprie delegasse, ut quid-
quid illic ad custodiam fidei pertinere probaverit, meo nomine vestrae fiducialiter suggerat pietati: quoniam certus sum vos ad haec omnia(c) emendanda vel defendenda, Deo auxiliante, sufficere. Data duo­ decimo kalendas Apriliis, Opilione viro clarissimo consule.
EPISTOLA (f) CXVI.
(g) AD PULCHERIAM AUGUSTAM.
SYNOPSIS. — I.
Pro vigore fidei et
sanctionibus
contra rebelles monachos editis gratias agit.
— II.
Se ad Chalcedonenses episcopos litteras dedisse consensus sua testes.
LEO episcopus PULCHERIÆ Augusta?.
CAP. I. -Quamvis nullas nunc litterastuae pietatis acceperim, scribente tamen gloriossimo principe, non aliter dignatione ipsius sum gavisus, quam si mihietiamtuaeserenitatisredderenturalloquia.Unde (h) consuetudinem debitia me officii oportuit custo­ diri,qua me significarem clementiae vestrae salute gau­ dere, et incessabilibus a Deo precibus postulare ut vos, et Romanae reipublicae, et catholicae Ecclesiae in omni prosperitate conservet. De vignoretautemfidei vestræ, (i) qua indesinenter Domino sacrificium laudis offertis, quantasDeo gratiasagam, enarrare non va­ leo: quoniam principibus temporis nostri non 1207 solum potentiam regiam,sed etiam sacerdotalem co­ gnoscimus inesse (j) doctrinam. Indicante enim fratre meo Juliano episcopo, pervenerunt ad nos in exem­ plaribus praeceptionum vestrarum saluberrimæ san­ ctiones, quibus insanam imperitiam monachorum dignati estis parcendo plectere, et docendo punire:
ut, si eos ad poenitentiam miseratio divina converte- v rit, multis lacrymis, et a nefandis caedibus, et ab hæ­ reticorum blasphemiis diluantur.
CAP. II. -Quod vero piissimus imperator ad omnes episcopos, qui Chalcedonensi synodo interfuere, vo­ luit me (h) scripta dirigere, quibus ea quæ illic deC­ dei regulasunt definita firmarem libenter implevi,ne fallaxcujusquam simulatio sententiam meam haberi vellet incertam, cum per Constantinopolitanum epi­ scopum, cui laetitiam meam largiter indicavi,inom­ nium potuerit notiliam pervenire, quod (l) scripseram,
(a) SicRatisp. et mss. collect. H et2i. Alias, mi­ sericordia. Codd. Vat, Hisp. et Isid.,
miseratio, sciant se et didieisse.
(b)
Iidem codd. Vat. Hisp. et Isid. aliiqucindepro­ fecti cum editis ante Quesn.,
Pietati vestræ et reli-
giolissimæ voluntati.
Vindebon. Hisp., Grim et Ra­ tia ,, cum Graeca versione, ut in textu.
(c)
Vide not. d Quesn.
(d) Ratisp. ms. delet
episcopo.
(e) Codd. Grim. et Thuan, a Quesn. laudati, et unus noster coll. 21
emundanda,
MoxRatisp. omittit
Deo auxiliante.
(f)
Alias 90. Quae autem ante 446 erat, nunc U6. Scripta 21 Martii an. 453.
(g)
Hanc epistolam relegimus cum ms. Ratisp.col­ lect. 49 et cum Veneto S. Marci collect. 42, in qui­ bus collectionibus tantum eam reperire licuit.
(h)
Vulgati cum mss. collect. i
2, consetudinem
debi­
tam mei officii oportuit me custodire, per quam
signifi­ carem clementiæ
vestræ, absolute me gaudere.
Locus egregie restitutus ex optimo codice Ratisponensi.
(i) Ita idem Ratisp.Al.,
quo.
(j) Marcianus scilicet etPulcheria in litteris adver­ sus Palaestinosmonachosdatis,quae legunturtom.[V Concil, edit. Ven. pag. 1798 et 4819, catholicam fi­ dem optime vindicant. Exemplaria autem earumdem litterarum, quae appellantur, si in comroodiorem
Leonis intelligentiam Latine reddita erant eamione praeferebant versionem, quamEpiphanius Scholasti­ cus Codici cncycho praemisit, ut indicatur tom. v Concil. pag.33.
(k) Epist. 114.
(l) Epist. 106.
1 Leg.,
ϰϰτηέιώσϰτε
.
2 Leg., d 11+,.
3
προστόθειϰϰ
.
4 Leg.,
πρόπαξις
.
5 Leg., 'JtapicrecyOai.
6 Hæc quidem, ut puto, ab ieterprete, sed male omnino. Vertere debuerat hoc autsimili modo :
ω̃στί
, 1t2a11' Sijrovoia;
ὰποτμηθείσης." τη̄ς
aro<rroX;xf,; ravw­ yjSu
δι
ô
ϰσϰαλίϰς; εἰρήωην
xat iXf(Oc.av xpaxitv.
7 Leg.,
ὑποϬϰ́λλοι, ὑποϬαλλη̩
.
8 Leg.,
ἐπαρϰε
ī
ν
.
nisi maluissetmeum gaudiumtacere,quamrepulsam sui ambitus,publicare.Fratri et coepiscopo rneoJu­ liano, cui sollicitudinem meam in causa fidei dele­ gavi,rogo ut eam fiduciam præbere dignemini,qua pietati vestrae possit quae universali Ecclesiae sint pro­ futura, suggerere.Data duodecimo kalendas Aprilis, Opilione viro clarissimo consule.
EPISTOLA (a) CXVII.
(b) AD JULIANUM EPISCOPUM COENSEM.
SYNOPSIS.—
I.Se ut imperatori satisfaceret et occasio­ nem hæreticis auferret,ad episcopos Chalcedonenses de consensu suo litteras dedisse.
— II.
De monachis edicto Marciani repressis,et archimandritis
Pulche­ riæ
responsione increpatis.
— III.
De Eudocia a Leone monita ex serreto imperatoris mandato.—IV. Aetii dejectionein patienter habendarn esse, ne alia-
rum Ecclesiarum regin se
immiscens
mensuram propriam videretur excedere—V. Anatolium ab ll­ lyncianis subscriptionem in sui ambitus patrocinium elicere voluisse. De epistola ad Chalcedonenses epi­ scopos Icripta, -
1208 LEO JULIANO episcopo.
CAP.!. — Quam vigilanter, quamque devote pro catholica fide fraternitas tua excubet, litterarum tua­ rum textus ostendit, quibus (c) instruentibus multum mea sollicitudo relevatur ; accedente religiosi impe­ ratoris religiosissima pietate,quam evidenterappa­ ret ad universalis Ecclesiæ firmamentum a Domino praeparatam ; ut dum sancto studio pro fide agunt Christiani principes, fidenter pro eorum regno sup­ plicent Domini sacerdotes.
(d) Quod ergo necessarium crediditclementissimus
imperator, libenter implevi,ut ad omnes fratres,qui Chalcedonensi synodointerfuerunt, scriptadirigerem quibus placuisse mi hi, quæ a sanctis fratribus nostris de regula fidei confirmata sunt,demonstrarem:prop­ ter eos scilicet, qui ad occasionem velandæ perfidiae suæ, infirma vel dubia videri volunt statuta concilii, quae nulla sunt consensus mei sententia roborata; . cum tamen post reversionem fratrum,quos vice mea miseram adConstantinopoli tanum episcopum episto­ la£ delerim : ut,si eas publicare voluisset,abundeex ipsis potuisset agnosci quanto gaudio eaquæ (e) de fide synodus sanxerat approbarem. Sed quia in eisdemcon­ tinebatur quale responsum accepisset ambitio ignora-
ri voluit quod de fraterms constitutionibus sentie­ bam, nc simul cognosceretur quod pro inviolabili Nicaenorum canonumauctoritaterescripseram.Unde studeat dilectio tua piissimum principem crebris suggestionibus commonere, ut adjunctis affatibus suis ad singularum provinciarum sacerdotes de­ ferri apostolicæ sedis scripta praecipiat: ne ulte­ rius quisquam veritatis inimicus de silentio meo se excusare praesumat.
CAP. II.- De edicto autem Christianissimi impe­ ratoris,quo imperita quorumdam monachorum insa­ nia quid mereretur ostendit, et (f) de respensione piis­ simae Augustæ, qua monasteriorum praesules incre­ pavit, multum me gaudere significo ; non ignorans huncipsisfervorem fidei divina inspiratione conferri,
ut (g)omnibus excellentiam ipsorum non solum regii culminis, sed etiam sacerdotalisesseappareatsancti­ . tatis, apud quos ut fraternitati tuae familiarior easet fiducia, et nunc et antea postulavi,confidens de eo­ rum bene valentia, quod necessariis suggestionibus 1209 non difficulter dignabuntur annuere,
CAP. III.-Et quia secretius mihi clementissimus imperatorperfiliumnostrumPaulummandaredigna­ tus est,de admonenda filia nostra clementissimaAu­ gusta (h) Eudocia; feci quod voluit,ut (t) litteris meis quam fructuosum ipsi foret, si catholicae fidei faveret, agnosceret,et ut clementissimi (i) principis filii sui lit­ teris super hoc admonetur, obtinui; non ambigens, ipsam quoque pio studio elaboraturam ut auctores seditionum propositum suae professionis agnoscant, et si non intelligunt docentium praedicationem,sal­
tem vindicantium timeant potestatem.Quem itaque profetum haec nostra curaobtineat, protinus litteris dilectionis tuae opto cognoscere, et utrum tandem rebellis imperitia conquiescat; quaesi denostrapu­ tat ambigendum esse doctrina, saltem beatae me­ moriae Athanasii, Theophili et Cyrilli Alexandriæ sacerdotum scripta non renuat;cum quibus itafidei nostræ forma concordat, ut in nullo a nobis discre­ pet, qui se illis consentire profitetur.
CAP. IV. — Filio nostro Aetio presbytero in suo moerore compatimur; et cum in locum officii ejus is fuerit ascitus, qui reprobatione dignus fuerat judi­ catus, non est dubium hanc commutationem ad ca-
(a) Alias 88. Quae autem antea H7 erat,nunc 136. Scripta 2-I Martii an. 453.
(b) Hanc epistolam a Quesnello ex ms. Grim. edi­ tam, cum Ratisponensi contulimus.
(c)
Sic codex Ratisp. Quesnellus ex Grimanico
in­
tervenientibus.
(d) Haec uncinis inclusa referuntur in epist. Pe­ lagii papae II ad Eliam, c. 6.
(e)
Quesnellus cum Grimanico,
de fide sanxerant.
Ratisponensis cod. supplementum et emendatio­ nem suggessit.
(f)
Litterae Pulcheriae
responsio
vocantur, quippe quae libello supplici monachorum redditae fuerunt, Vide not.4Quesn. Vide annot. 4
(Co/.
i036, n. j) in epistolam praecedentem.
(g)
Ms. Ratis .,
omnem excellentiam.
hIta hoc nomen in Ratisponensi melius scribitur sicut et in aliis noslris codicibus in titulo epistolae 123, cujus scribendæ stimulusexhoc loco cognosci­ tur.Sermo est de EudociaTheodosii junioris uxore, quae in Palaestina degens,monachis tumultuantibus aliquamdiu favit. Quesnellus
Eudoxia,
sicut et inin-
scriptione epistolae 123
Eudoxiæ
ex Grimanico edidit; perperam.Eudoxiaenim Valentiniani III uxor hujus Eudociae ex Theodosia filia tuit. Quesnellus in po­ stilla marginali
: Nota ex hoc unico monumento, unde Eudoxia
(lege.
Eudocia) in melius mutata, catholicæ fidei favere
caeperit. Immo ex hoc loco colligituream Eutychianis favisse, ita ut hac de causa imperator ipsam aLeone admonendam duxerit.Enimvero solum resipuit anno 456 post auditam Valentiniani necem et Eudoxiae filiae captivitatem,uti ex Vita S, Euthy­ mii in Analectis Graecis a PP. Benedictinis edita discimus.
(i) HaB ad Eudociam Leonis litterae desiderantur; neque enim credendæ sunt epistola 123, quae nullo post, id est 13 Junii scripta fuit.
(j)
Valentinianum intelligit, cui Eudoxia Eudociæ filia nupserat..
tholicorum injuriam pertinere. Sed patienter interim , ista toleranda sunt, mensuram (a) moderationis solitæ videamur excedere: cum possit pro tempore satis esse prædicto, quod clementissimorum princi­ pum favore munitur,quibus eum proxime(b)litteris meis itacommendavi,utapud religiosissimas mentes gratiam ipsius augendam esse non dubitem.
CAP. V. — lllud etiam nosse te volumus, Anato­ lium episcopum post coercitionem nostram in suoe præsumptionis adeo temeritate persistere, ut Illyri­ ciailos episcopos, ut subscriberent, tronveniret; l quod nobisepiscopus qui a Thessalonicensi (c) ordina­ tionis nuntius missus est intimavit. (d) Cui ideo scri­ bere noluimus, quamvis ipse hoc peteres debere fieri, quia eum corrigi nolle perspeximus. 1210
Duas a pari ad synodum epistolas feci: unam cui exemplaria epistolae mere ad Anatolium episcopum datæ subdi feci, alteram quae exemplaria subdita non haberet; tuo permittens arbitrio,ut quam dan­ dam esse clementissimo principi duxens,hanc tra­ das, altera aqud te retenta.Data duodecimo kalen­ das Aprilis, Opilione viro clarissimo consule.
EPISTOLA (e) CXVIII.
(f) AD EUMDEM JULIANUM COENSEM EPISCOPUM.
SYNOPSIS. — I.
Nihil se pro causa, fidei et Ecclesiæ omisisse.
— II. Prædicandi
munus solorum sacer­ dolum, non monachorum esse: contra parricidas Alexandrinos imperaloris zelum accendendum esse.
LEO episcopus JULIANO Coensi episcopo.
CAP. I. — Litteras dilectionis luæ, quos per filium meum virum illustrem (g) Esychium direxisti, eo tem­
pore accepi, quo recentioribus epistolis tuis(h)iteratu jam occasione responderam.Unde quia etiam in his alloquiis tuis eadem de impiissimis haereticis justo dolore conquestus es,congruum fuit,quia scribendi opportunitas exstitit, non tacere. In causa itaque fldei,quidquid pro nostro officio (t) agi potuitacpo­ test, juvante Domino, et sollicite ct libenter exsequi­ mur: ut Evangelio Christi irreprehensibiliter ser­ viamus,ne per desidiam nostram ulla pars Ecclesias catholicae neglecta videatur. Propter quod, sicut omnibus notum est, non destiti laborare, ut mani­ feetata atque defensa incarnationis Dominicæ veritate omnis fraternitas,quid ubique secundum doctrinam apostolicam,et tenendum et docendum esset,agno­ sceret, accedente gloriosissimorum principum studio
divinitus inspirato, ut in civitate Chalcedonensi sy-
nodo 1211 congregata, haeretica damnaretur im­ pietas. ne vel quisquam sectator Nestorii, vel ullus discipulus Eutychis liberum possit cum catholicis habere consortium: cum quod ad sancti conciliiau­ ctoritatem pertinet, nulla usquam remanserit dis­ cordia. Si qui autem obduratione caecati, ita in reprobi sensus amentiam transierunt,ut malint fu­ rere quamsanari,adimperialem pertinet potestatem ut perturbatores (j) ecclesiasticæ pacis et reipublicE, quae Christianis principibus meritogloriatur,inimici sollicitius comprimantur.
CAP. II. — Ut autem imperialis est, ut diximus, potestatis,tumu1tus publicos acseditiones sacrilegas severius coercere, ita auctoritatis et sacerdotalis, monachis prædicandi aliquam contrafidemlicentiam
non præbere, et omni virtute resistere, ne ea quæ ad Facerdotes pertinent, sibi audeant vindicare. Unde miramur fratrem
(k)
Thalassium episcopum, quod Georgio nescio cui, qui prajsumendo illicita, et pro­ positum monachi et nomen amisit, scribendi vel prædicandi aliquam permiserit facultatem.Adquem episcopum, si dilectioni tuae visum fuerit, ex hac parte competentia scripta (1) mittemus.Agat itaque fraternitas tua opportunis suggestionibus, ut clemen­ tissimus princeps quæ Domino sunt placitura preci piat, et incentores cruentarum seditionum jubeat competentius cocrceri,ut nec (m) illi impuniti sint, quorum manus scelera perpetrarunt, nec illi qui talium utuntur insania. Si autem inquisitio judiciaris et confessio reorum ad eas personas pervenit, qua­ rum vel consilio vel impulsu mala tanta commissa
sunt, nullius favoris eis sunt praestanda solaria. Quantum enim meliora de ipsis sunt credita, tanto sunt ampliusdetestandi,quorum nunc impietas, quæ per hypocrisim fuerat velata,detegitur.Et ideo agat Christianissimus et piissimus imperator, quod paci ecclesiasticæ intelligit profuturum. Quem superna inspiratione ita instrucndum esse confido, ut et dis­ ciplina inquietos
(n)
revocari, et a sanguine eorum jubeat abstineri : quamvis nihil ultionum non me­ reantur subire, qui ausi sunt et divinis et humanis constitutionibus 1 % 12 repugnare.(o) Data quarto no­ nas Aprilis, Opilione viro clarissimo consule.
EPISTOLA
(p)
CXIX.
(q)
AD MAXIMUM ANTIOCHENUM EPISCOPUM.
Per Marianum presbyterum
et
Olympium diaconum
.
SYNOPSIS. -I.
Fidem inter duo extrema mediam esse.
(a) Ita Ratisp.ms.Quesnellus ex Grim. perperam,
solidationis.
(b)
Epist. III et 112.
(c) Euxithæi Thessalonicensis episcopi in Anastasii locum subrogati,ad quem Leo dedit cpist.I50,ordi­ natio et ordinationis tempus ex hoclocodignoscitur.
(d)
Ad Anatolium haec refcruntur.
(e)
Alias 91. Quae autem antca its erat,nunc 149, Scripta 2 Aprilis an. 453.
(f) Invenitur in mss. collect. 12, 18 et 24, ac in exemplari Sichardiano.
(g)
Editi ante Quesn.,lsichium ; Sichardus,lsiciutn.
(h) Epist. 113 et 117.
(i)
Alias
oportuit
ex mss. collect. 24. Sichardus,
oportuit
ac
possumus.
(j)
Ita Quesnellus.Alias,Ecclesiae
pacis et reipublitJl.
(k) Hic Thalassius videturesse ille episcopuscæsa­ rem Capadociae, qui etsi inter pseudoepbesinæ sy* nodi capita exstitit, tamen facti poenitens in Chalce­ donensi receptus fuit.
(l) Illa probe Quesnellus.Antea perperam,miUa,,*,'
(m) Vox
illi
a Quesnello prætermissa, ex nostris co­ dicibus restituitur.
(n) Editiones Quesnello anteriores male,
revocare.
(o) Hæc nota chronica a Quesnello addita ex me, Gnmanico collect.18,in mss. aliarum collectionum desideratur.
(p)
Alias 92.Quæ autem antea 119 erat,nunc150. Scriptal4 Junii an. 453.
(q) Exstat in mss, collect. 3, 8, 12,f8,19,23,et ia
— II.
Maximum in Orientalibus Ecclesiis pro fidei puritate vigilare debere.
— III.
Ecclesiarum
privi­
legia inconcussa esse oportere.
— IV.
Anatolii co­ natus Nicænis canonibus adversos, irritos fore. —
V.
Si quid legati in synodo approbarint præter
fidei
causam, esse rescindendum.
— VI.
Nemini
præter
episcopos prædicandi munus esse concedendum.
(a)
LEO MAXIMO Antiocheno.
CAP. I. — Quantum dilectioni tuae placeat commu­ nis fidei sacratissima unitas, et paois ecclesiasticæ tranquilla concordia, litterarum tuarum textus osten­ dit, quas ad me filii nostri (b) Marianus presbyter et Olympius diaconus detulerunt, eo nobis gratiores quod(c)peripsasalloquia alterna miscemus, etmagis magisque(d)innotescitgratiaDei, quafitut per totum mundum de manifestato catholicae veritatis lumine
gaudeatur. Quamvis, quod multum dolemus, quidam adhuc(sicutsermo indicat nuntiorum) tenebrassuas diligant, et cum ubique diei splendor exortus sit, etiam nunc caecitatis suæ delectentur obscuro, et perdita fide, solo ac vacuo nomine 1213 reman­ serint Christiani; non habentes intelligentiam qua errorem ab errore discernant, et blasphemiam Ne­ storii ab Eutychis impietate distinguant. Nec enim ideo excusabilis videri aliqua eorum falsitas potest, quia ipsi sibi sunt in sua perversitate contrarii. Nam (c)licet Nestorium Eutychis discipuli detestentur, et Eutychen anathematizent Nestorii sectatores, catho­ licorum tamen judicio pars utraque damnatur, et ambae simul hæreses a corpore Ecclesiæ resecantur, quia neutra falsitas nobiscum potest habere concor­ diam. Nec interest quo sacrilegio ab incarnationis
Dominicae veritate discordent, cum id quod pravis­ sime sentiunt,
(f)
nec auctoritas Evangelii, nec ratio suscipiat sacramenti.
CAP. II. — Et ideo, frater charissime, oportet di­ lectionem tuam toto corde
(g)
perspicere, cujus Ec­ clesiae gubernaculis te Dominus voluerit praesidere,
etejusmeminisse doctrinæ, quam præcipuusaposto­ lorum omnium beatissimus Petrus, por totum qui­ dem mundum uniformi praedicatione, sed speciali (h) magisterio in Antiochena et Romana urbe fundavit: ut illum in suae glorificationis domicilio prceeminen­ tem ea intelligas reposcere, instituta quæ tradidit, si­ cutabipsa quam confessus est veritate suscepit Neque ullo modo sinas (i) in Orientalibus Ecclesiis, maxime­ que in his quas Antiochenae sedi sacratissimorum Pa­ trum Nicaeni canones deputaverunt, ab improbis hæ­ reticis Evangelio resultari, et vel Nestorii vel Euty­ chis a quoquam dogma defendi. Quoniam, sicut dixi, catholicae fidei petra, cujus cognomen beatus aposto­ lus Petrus sumpsit a Domino, nullum recipit
(j)
ab utraque impietate vestigium ; sed evidenter atque
perspicue etNestoriumanathematizat, qui Verbicar­ nisque naturam in beatæ Virginis
(k)
conceptione se­ jungens, unumque I 4 Christum in duos dividens, aliam Deitatis, et aliam humanitatis voJuit esse per­ sonam ; cum omnino unus idemque sit, qui et secun­ dum sempiternam Deitatem de Patre est natne sine tempore, et secundum veram carnem de matre est natus in tempore; etEutychensimiliterexsecratur, qui inDominoJesu Christoveritatem humanæ carnis evacuans, ipsum verbum in oarnem(l) asserit trans- formatum, ut nasci, nutriri, proficere, pati, mori, at­ que sepeliri, et die tertio suscitari, solius fuerit Dei­ tatis, quae servilis formae non veritatem susceperit, sed figuram.
CAP. III. — Summa itaque vigilantia cautum te esse convenit, ne quid sibi haeretica pravitas audeat
vindicare: cum te deceat his sacerdotali auctoritate resistere, nosque saepius de profectu Ecclesiarum tuis relationibus quid agatur instruere. Dignum est enim te apostolicae sedis in hac sollicitudine esse consor­ tem (m) et ad agendi fiduciam privilegia tertiae sedis agnoscere, (n) quae in nullo cujusquam ambitione mi­
. Vat. 541, inter epistolas, quae collectioni 21 subji­ ciuntur, ac tandem in oxemplari primae editionis ser­ monum S. Leonis.
(a)
In vulgatis post Canisium et ante Quesnellum :
Leo catholicæ Ecclesiæ episcopus Maximo charissimo fratri episcopo Antiocheno.
Hanc inscriptionem nulli nostri codices praeferunt. Vide not. i Quesn.
(b)
Ms. Ratisp.,
Martinianus.
(c) IdemRaLisp. et Vallicell. collect. 8, acexemplum primae editionip,
per ipsos.
Mox duo postremi libri,
eloquia.
(d)
cumeditisConciliorum.Vulgati
Ita cum editisGonciliorum.VuIgatiLeonis, inno­ tesceret. Cod. Ratisp.,
ut magis magisque innotesceret.
Poet pauca,
de manifesto
in editis ante Quesnellum, et in primæ editionis exemplo.
(e) Ita omnes nostri codd. Barb. et Vat. collect. 3, quatuor collect. 8., et Ratisp. collect. 19, cum prima editione; et sane melius quam in vulgatis,
cum Ne­
storium.
(f)
Primaeditio,
nec auctoritas Evangelii haheat, nec rauosacramenti.
Dein,
suscipiat
pro
recipiat
ex Ratisp. cod. prolulimus.
(g)
Duo codices cum prima editione,
præscire.
(h)
M8.Barb.collect. 3,
nzinisterio.
Mox ante vocem
Romana
Ratisp. et prima editio repetunt
in.
(i)
Eadem prima editio,
in Orientis Ecclesiis.
Late haec sumi, non autem stricte, de solis scilicet Ec­ clesiis Antiocheno episcopo subditis, recte probat Quesnellus not. 2; cum qua confer nostras observa. tiones eidem subjiciendas.
(j) Cod. Vallicell. et prima
editio,adutramque
im­
pietatem.
(k)
Vulgati mendosissime,
conjunctione.
Quesnelli emendationem ex Grim. et uno Barb. nostri quoque codd. Vat. collect. 3, tres collect. 8, Ratisp. collect.
19 et exemplum primajeditionis confirmant.
De con­ cevtione
activa, qua Vireo concepit Dei Filium, hunc locum intelligendum recte Quesnellus monuit not. 3. Paulo postadditionem vocum
secundum veramcar­ nem
ab eodem Quesnello inductam iidem nostri co­ dices, et prima editio approbant.
(l) Ratisp. et Vat. collect. 8 cum prima editione,
asseruit.
(1n)Editiante
Quesn., et ad augendam fiduciam.
Duo codd. collect. 8,
et ad augendi fiduciam.
Mox Ques­ nellus
privilegia tertia
induxit, pro
privilegia tertiæ sedis.
Veterem lectionem ex omnibus nostris codici­ bus et prima editione restituimus.
(n) Ita cum Quesn. Ratisp. et codd. collect. 3. Editi,
ut in nullo cujusauam ambitione minuantur.
Primae editionis exemplar:
Qtige
(scilicet
sedes) in nullO cu-
sereantur: quiatantaapud me est Nicaenorum cano­ num reverentia, ut ea quae sunt a sanctis Patribus constituta,
(a)
nee permiserim, necpatiaraliquanovi­ tateviolari. EUi enim diversa nonnumquam sunt me­ ritapraesulum,juratamenpermanent
(b)
sedium qui­ busetsi possint aemuli perturbationem aliquam for­ tassisinferre,nontamenpossunt minueredignitatem. Unde cum aliquid proAntiochenae Ecclesiae privilegiis dilectio tua agendum esse crediderit, (c) propriis lit­ teris studeat explicare, ut nos consultationi tuae ab- Bolute et congrue respondere possimus.
CAP. IV. — Nunc autem ad omnia
(d)
generaliter pronuntiare sufficiat, quod siquidaquoquam contra Nicaenorum canonum statuta in quacumque synodo, vel tentatum est, 1215 vel ad tempus videtur ex-
tortum, nihil praejudicii potest inviolabilibus inferre decretis; et facilius erit quarumlibet consensionum pacta dissolvi, quam praedictorum canonum regulas ex ulla parte corrumpi.
(e)
Subripiendi enim occasio­ nes non praetermittit ambitio, et quoties ob occurren­ tes causas generalis congregatio facta fuerit sacerdo­ tum,
(f)
difficileestutcupiditasimproborumnonali­ quid supra mensuram moliatur appetere ; sicut etiam
(g)
in Ephesina synodo, quae impium Nestorium cum dogmate suo perculit, Juvenalis episcopus ad obti. nendum Palæstinæ provinciae principatum 1118 credidit se posse
(h)
proficere, et insolentes ausus per commentitia scripta firmare. Quod sanctæ memoriæ CyrillusAlexandrinusepiscopusmerito perhorresce­ ns, scriptissuis(i)mihi quid praedicti cupiditas ansa
jusquam ambilione invenitur excessisse.
Idipsum legi­ tur in cod. Vat. 5845 collect. 8, qui solum omittit
excessisse.
(a) Idem Vat. cum prima editione,
nec permisceri patiar, nec aliqua novitate violari.
(b)
Prima editio,
Ecclesiarum.
(c)
Eadem
editio, propriis studeat nuntiis explicari.
Hoc loco probabilius respici cessionem trium Pa­ laestinarum in Antiochenæ sedis praejudicium, osten­ demus in observationibus ad diss. 9 Quesnelli.
(d) Cod. Ratisp. addit.
me,
etpostpauca pro
extor­
tum tres codd. Vat., Vallicell. et Ratisp.,
exortum.
fe) Editi ante Quesn.,
Subrependi.
(f)
Prima editio, difficile
est
cupiditatis
improborum non aliquid supra
mensuram
moliri atque appetere.
Ratisp.,
supra mensuram suam.
(g)
Idem Ratisp. et Hinemarus, opusc. i. c. 23.
de Ephesina synodo.
Hunc locum Blondello perperam contra omnium praestantissimorum codicum fidem
in suspicionemvocatumQuesnellus optime vindicat not. 4.
(h) Ita ex omnibus codd. collect. 8 ex Ratisp. et prima editione. Alias,
sufficere.
Notatio vero quam Quesnellus in secunda editione huic testimonio sub­ jecitpraetermittenda non est. u Observandum, inquit, ad hæc eadem verba Leonem de solo Palcestinae prin­ cipatu verba facere., deque eo solo tunc temporis obtinendo cogitasseJ uvenalem.si Leonis verbis quam merentur fidem adhibeamus. Neque tamen inde ca­ lumniosa censenda, ut censetur a R. P. Lupo, Joan­ nis Antiocheni collegjarumque ejus suspicio, qua in contestatione sua prima e Chalcedone adversus Cy­ rillum caeterosque synodi Ephesinae Patres emissa suggillant Juvenalem velut utriusque Phœniciæ et Ara­ biae provincias sibi subjicere molientem.
Nos vero olim quidem,
inquiunt,
dum quædam præsumpta sint a reverendissimo
quondam
Jerosolymitanorum
Juve­ nali,
quievimus, dum certe quae debeamus bellare pro regutis videremus. Tuncquasdam lestinalioncs et ­
tasias ejus hujusmodi contra utramquo Phæniciam et Arabiam minime ignoramus.
Haec suntverbacontesta­ tionis illius, non ex versione quae actis Ephesinae sy­ nodi i inserta, sed quae in monumentis Ephesinis a Christiano Lupo publicatis et Baluzio recusis. Qui­ bus inspectis, luce meridiana clarius est diversam essehancjuvenalismolitionemajoanneobjectam. ab illa qua eidem Leo noster exprobrat. Nondum enim 8olutaeratsynodusEphesina,cum contestatioOrien­ talium emissa est, et tamen de re jam pridem prae­ sumpta a Juvenale disserit, ut voculae istae
olim
et
tunc
indicant; Leo vero noster de re Ephesini con­ cilii tempore attentata verba facit. » Hactenus ille. Num vero Leo hoc loco id solum voluerit indicare, quo Juvenalis per hocce tempus erat contentus (so­ lum autem Palaestinae principatum sibi attribui in CbalcedoneDsicoDeenserat), an vero affirmare volue-
rit eumdem etiam in Ephesino concilio soli Palaestina inhiasse, et non etiam Arabiæ atque Phœniciæ, afBr­ man nequit. Has quidem provincias non appetisse solum, sed et possedisse tempore concilii Chalcedo­ nensis, palam fit ex actione ejusdem synodi, quam ex vetustissimo ms, Vat. 4322 a Baluzio editam, sed non satisobservatam, recudemuset vindicabimusin observationibus ad diss. 9 Quesnelli. In legatorum enimsententia,quaBin memorata actionedescribitur, Juvenaliseas provincias restituisseinditfaturillisyer­ bis
: P hæn.icem primam vel secundam simulqueArabim. quas
(Antiochena sedes)
nuper amiserat,
revocari
ad jus
pristinum,
sancta synodo consentiente decrevimus. Max, per commendatitia scripta
in cod. Vallicell. et prima editione.
(i)
Prima editio, mihiquoque, quæ prædicti cupiditas ausa sit.
Concinunt codd. Vat, et Vallicell. collect. 8. qui solum omittunt
quæ,
forte ob concursum quein voce praecedenti
quoque.
Ratisp. cum editis antiqulo-
ribus, mihi quid
praedicta cupiditas awasil.
Quesnein lectionem aliis nostris codicibus etab Hincmaro con­ firmatam immutare noluimus. Cum haec Cyrillus Leoni indicavit Ephesinae synodi tempore, idestanno 431, archidiaconatu Romanae Ecclesiae idem Leo po­ tiebatur Caelestino pontifice. Num vero haec ad Leo­ nem eadem epistola sit, quam in Romanae Ecclesia scrinio authenticam se reperisse post pauca noster Auctor subjicit, an vero quae in Romano scrinio in­ venta traditur, alia intelligenda sit ejusdem Cyrilli epistola ad Ccelestinum, definiri nequit. Novum non est in gravissimis causis litteras ad plures Romam missas fuisse, uti Theodoretus in re sua non solam ad Leonem papam, sed etiam ad Romanae Ecclesiæ archidiaconum scripsit. Particula verG na'n,quæ pre­ cedentium rationem reddit, de eisdem litteris ad Leonem scriptis, et in Romano scrinio inventis ser­ monem esse significarevidetur. Curautem litteræad Leonem tum archidiaconum in Romano archivo re­ ponerentur, illud in causa fuisse Coustantius proba-
biliter censet tom. I Epist. Rom. pontif., pag. 1323, num. 45, quia Leoni scriptae fuerant, ut per ipsum Cœlestino pontifici communicarentur; ac idcirco qua­ si ad Coelestinum scriptae in eodem archivo collocatæ fuerunt. Cum vero formulae adnos,
decretorum nostro­ rum,
et aliae similes, nonnumquam prodignitate apo­ stolica praedecessoribus et successoribus communi ita sumptae inveniantur, ut indicent vel epistolas ad praedecedsores missas, vel praedecessorum decreta, ut vidimus in admonitione ad epist.i, num. 25, hic quoque pronomenmiTndeepistolaadCcelestinumdi­ recta fortassis accipiendum quispiam suspicabitur. Quantum porro S. Cyrillus, licet Juvenalisamicus, ej us am bitum reprobaverit, constat ex i psius epistola 48, ex qua solius oeconomiae causa ei apertius non restitisse cognoscitur.
esset,indioavit ;et sollicita prece multum(o)poposcit,, ut nulla illicitis conatibus praeberetur assensio.Nam cujus epistolæ ad nos exemplaria direxisti sanctae memoriae Cyrilli,eam in nostro scrinio requisitam, nos authenticam noveris reperisse.Hoc tamen pro­ prium (b) definitionis meae est,ut quantumlibet am­ plior numerus Sacerdotum aliquid per quorumdam subreptionem 1217 decernat, quod illis trecento­ rum decem et octo Patrum constitutionibus inve­ niatur adversum, id justitiae consideratione casse­ tur: quoniam universæ pacis tranquillitas non ali­ ter poterit custodiri, nisi sua-canonibus reverentia intemerata servetur.
CAP. V. — Si quid sane ab his fratribus quos ab sanctam synodum vice mea misi,praeter id quod ad
causam fidei pertinebat gestum esse(c) perhibetur, ; nullius erit penitus firmitatis : quia ad hoc tantum ab apostolica sunt sede directi,ut excisis haeresibus, catholicæ essentfidei defensores.Quidquid enim prae­ ter speciales causas synodalium conciliorum ad exa­ men episcopale defertur, potest aliquam dijudicandi habere rationem,si nihil de eo(d)est a sanctis Patri­ bos apud Nicaeam definitum. Nam quod ab illorum regulis et constitutione discordat, apostolicae sedis numquam poterit obtinere consensum. Quanta vero hoc diligentia custodiatur a nobis, exemplaribus ejus (e)epistolæ, quam ad Constantinopolitanum episco­ pum, refrenantes ipsius cupiditatem,direximus,in­ strueris: quam in omnium fratrum et consacerdo­ tum nostrorum facies notitiam pervenire, ut nove­ rint pacem ecclesiasticam per concordiam Deo pla- .
citam debere servari.
CAp. VI.-Illud quoque dilectionem tuam convenit præcavere, ut praeter eos qui sunt Domini(()sacerdo-
tes,nullus sibi docendi et prædicandi jus audeat vin­ dicare,sive ille(g)monachus, sive sit laicus, qui ali­ cujus scientiae nomine glorietur. Quia etsi optan­ dum est ut omnes Ecclesiae flii quae recta et sana sunt sapiant,non tamen permittendum est ut quis­ quam
(h)
extra sacerdotalem ordinem constitutus gradum sibi praedicatoris assumat, cum in Eccle. sia Dei omnia ordinata esse conveniat, ut in uno Christi corpore et excellentiora membra suum of­ ficium 1218 impleant, et inferiora superioribus non resultent. Data
(i)
III idus Junii, Opilione viro clarissimo consule.
EPISTOLA (j) CXX.-
(k)
AD THEODORITUM EPISCOPUM CYRI.
De fidei perseverantia.
SYNOPSIS.- I. Hæreses non sine Ecclesiae utilitate ortas irretractabili judicio comprimi.
— II.
Christi esae victoriam, quam de hæreticis Ecclesia reportat. —
III.
Dioscori pervicacia etiam adversus Leonem
sæ­ vientis. — IV.
Scribentibus de rebus fidei
sua
verba esse libranda.
-V.
Theodoritum ab omni
hæreseos
macula mundum esse demonstratum ab invincibili ve­ ritate.-
VI.
Vigilandum esse etiam post victoriam. Neminem sive monachum, sive laicum, præter sacer­ dotes, prædicandi munus arrogare ,sibi debere.
Dilectissimo fratri THEODORITO episcopo LEO epis­ copus.
CAP.I.—Remeantibus ad nos fratribus, et consa­ cerdotibus nostris,quos ad sanctum concilium sedes beati Petri direxit,agnovimus dilectionem tuam su­ perno adjutorio,nobiscum tam Nestorianæ impietatis 1218 quam Eutychianse vesaniæ, exstitisse victri­ cem. Unde gloriamur in Domino,cum propheta ca­
nentes :
Adjutorium nostrum in nomine Domini, qui fecit coelum et terram (Psal.CXXIII,8)
: qui nullum nos in nostris fratribusdetrimentumsustinerepermisit, sed quæ (l) nostro prius ministerio definierat,universæ
(a)
Prima editio,
prospexit, ne ulla.
(b )Quesnellus cum quibusdam nostris codd.
, defen­
,ionis.Melior visa est lectio anteriorum editionum, quam ex mss.Ratisp. et Vallicell. ac ex Hincmaro revocavimus.Paul0 post,per
quorumdam subscriptio­ nem discernat,
in mss. collect. 8 et prima editione.
(r) Ms. Ratisp.,
perhibeatur.
Hæc Indicant assen­ sum quo legati apostolicae sedis cessionem trium Palaestmarum Juvenali Hierosolymitano factam in Antiochenae sedis praejudicium probarunt.
(d) Exemplum primae editionis,
sit.
(e) Epist. 106.
(f) Hic idem tangitur epistola antecedenti c. 2,
et epistola sequenti c. 5. uonter not. 5 Quesnelli.
(g)Hujus decreti occasio colligitur ex epistola se­ quenti c. ob Theodoriti scilicet querelas,quas te­ gati e concilio Chalcedonensi revertentes pontifici significarunt,de quibusdam monachis Orientalibus qui praedicationis otficiumsibiarrogabant.Fortein­ dicatur Barsumas abbas cum suis asseclis,qui quan­ tum Eutychi faveret, non tam ex pseudosynodo Ephesina liquet,quam ex actione quarta Chalcedo­ nensi,ubi totam Syriam commovisse traditur.Qua­ tenus vero monachi a laicis hic distinguantur, vide not. 6 Quesn.
(h)
Cod. Vallicell. collect. 8 et prima editio,
extra sacerdotum ordinem;
ex mox idem codex cum Vat. ejusdem collect. 8.
prædicationis assumat.
(i)
Ita cum editis ante Quesn.nostri codd.Barb. et Vat. collect. 3, Vat.et Vallicell. collect. 8, Ratisp. col­ leot.19, exemplar primæ editionis,et antiquissimus Veron. 55, qui hujus epistolæ postremum caput ex­ hibet. Quesnellus in textu, IV
idus;
in margine ve­ ro : Alias, III
idus.
(j)Alias 93.Quae autem antea 120 erat, nunc452. Scripta i i Junii an. 453.
(k) Exstat in mss. collect. 11,12,18 et 21,usque ad 24,ac in exemplari Sichardi.Quesnellus laudatetiam codices Thuan. et Trecopithænum, qui sunt colle­ ctionis 5. Sed haec epistola in his codicibus addita- mentum est ad hanc collectionem nequaquam per­ tinens,uti monuimusoccasionealterius additamenti annot.4(Col.923,n(a)inepist.85.Huju8 epistolæ exem­ pla olim valde rara et non satis vulgata fuisse ex eo
cognoscimusquod ejusdem non memineruntFacun­ dus Hermianensis et alii qui in causa trium Capitulo­ rum Theodoritum vindicarunt, cum tamen hac præ. ter caetera documenta Theodontoperhonorificaruis­ set. Hinc etiam in vetustioribus collectionibus non invenitur.Porro duo peculiaria in hac epistola ob­ servamus. Primum stylus secundi ac tertii capitis aliquantulum obscurior, ab usitato Leonis stylo non nihilum discrepat, ut conferenti patebit. Se­ cundum in fine epistolae formula
et alia manu
ea­ rum litterarum propria, quae diversum characterem in clausula exhibent, in nulla alia Leonis epistola reperitur. Quid ex his colligere liceat alii judicent.
(l) M ss.codd. Thuan.et Trecopith.a Quesnello lau­ dati :
Nostrum prius ministerium definierat, universæ fraternitatis irretractabilis firmavil assensus.
Quesnel­ lus hic postillam affixit :
Irretractabili concilii æcume- nici assensu firmantur etiam primæ sedis judicia,
qui,
fraternitatis irretractabili firmavit assensu : ut vere U se prodiisse ostenderet,quod prius(a)a prima om­ nium sede formatum, totius Christiani orbis judicium - tecepisset:utin hoc quoque (b) capiti membra concor­ dent.In quo(c)amplior nobis accrescit gaudendi ma­ teria,dum tanto magis se perculit inimicus, quanto (d) contra Christi ministrossaeviusinsurrexit.Nam ne aliarum sedium ad eam quam caeteris omnium Domi­ nus (£) statuit præsidere, consensu assentatio videre­ tur, 1221 aut alia quaelibet subrepere posset ad­ versa suspicio ; (1) inventi prius sunt qui de judiciis nostris ambigerent. Et dum nonnulli (g) a dissensionis
incitati auctore ad contradictionum bella prosiliunt, ad majus bonum, (h) malo ejus auctoretotius bonita­ tis dispensante, perventum est. Dulcius siquidem munera gratiae divinae proveniunt,quoties non sine magnis sudoribus acquiruntur; et minus bonum vi­ deri solet pax continuata per otium, quam reddita (t) per labores. Ipsa quoque veritas et clarius reni­ tescit,et fortius retinetur,dum quae fides prius (l)do­ cuerat, haec postea examinatio confirmarit. Multum denique sacerdotaliis officii meritum splendescit,ubi sic summorum servatur auctoritas,(k)ut in nullo in­ feriorum putetur imminuta (l) libertas. 1221. Et ad
. bussimiliaalibisaepeinpostillisinculcat.Sednoneum sensum Leonis verba praeferunt,ut judicia Romanæ Bedis,quasi per se non satis firma,concilii aecumenici
aasensuetconfirmatione indigeant. Verbum enim
lir­ xnavit
non efficit ipsa primae sedis judicia,sed ad ea yefertur quae ejusdem sedisjudicioprius fuerantde­ llDita,ita ut irretractabilis sit concilii assensus.cum ea oonilrmat quae prius ab apostolica sede definita fuerunt. Caeterum alibi jam vidimus Leonem satis firmam et irretractabilem per sese agnovisse suam definitionem editam in epist. 28,ad Flavianum,quae hic indicatur, ita ut nullam concilii necessitatem agnoverit, nec in concilio de fide voluerit quaestio­ nem moveri, ac si duobia et anceps esset doctrina quam in eadem epistola definierat. Vide epist. 82, 90 et 93, o. 2, epist. 94. Quod si sub Theodosio ooncilium petiit,illud non obincertitudinemdoctrinae jam deflnitæ,quam retractari nolebat, sed ob remo­ venda scandala et ob pacem facilius conciliandam postulasse, fuse ostendemus in observationibus ad fliss.8 Quesnelli.Econtravero cum ipsi Patres Chal­ cedonenses,ac dein Marcianus imperator Chalcedo­
Densis dennitionis confirmationem a pontifice petie­ runt,ne dubium haberetur quod in concilio fuerat definitum (vide inter caeteras epist. 98 et 110) con­ cilii JudIcIa ut irretractabilia sint. primæ sedis con­ firmatione indigere professi sunt.Post nonnulla
os­
tenderit in Vat. collect. 24 et apud Sichardum.
(a) Mss. quatuor Thuan.
faprima omnium fideetsede;
cm lectioni affinis estcod.Barb.57,
a prima omnium fideliter
sede.Mox pro
formatum
duo codd.Vat.,alter collect. H, alter collect. 2i,
firmatum.
Cecropius eDiscopus,aum definitionem a PatribusChalcedonen­ sibus judices quaererent,eo opus non esse insinuans act. 2, pag. 12557 ait :
Emerserunt quæ ad Eutychem pertineoant: et super iis
FORMA
data est a sanctissimo arehiepiscopo Romanæ urbis, et sequimur eum, et epi­ ltolæ (28,
ad Flavianum)
omnes sutscripsimus.
Nec Bolus Cecropius ita sensit,sed universum etiam con­ cilium ; Bundi tur enim :
Reverendissimi episcopi cla- maverunt: Ista omnes dicimus; sufficiunt quae exo-
sua
aur
: aeram expositionem non I icet
fiert.
(b)
In relatione conciliiChalcedon.ad Leonem,seu epist. 98, cap. i,
quibus quidem sicut caput mcm­ bru præcras.
(c)
Alias,
amplius... et tanto magia
Cod. Vat. col­ lect. 24 et Sichardus,
amplior nobis in hac re fit gaudendi materia, dum tanto magis,
etc.
(d)
Ms. Vat. collect.! I,
etiam in Christi ministros.
Mss. collect. 21 item habent,
in Christi ministros.
(e) Tres codd. Vat. collect. i i et 2I ,
instituit.
(f)
Illyriciani scilicet et Palaestini, dum legeretur epijBt.28, ad Flavianum, actione 2,dubitationem tri­ bus in locisprotulerunt,quam statim Aetius etTheo­ deritus excludere nisi sunt.Vide tom.IV Concil.Ven. editionis pag. 1238. Illyriciani vero, quibus adhuc nonnihilum ambigentibus ac inducias petentibus quinque dies concessi fuerunt,didicere quae ob diver­ liDsuæ in Leonis epistolam nonrecteintelle­ xerant; et similiter Palaestini, uti traditur actione 4, pag. 1382 et 1393.
(g) Editi ante Quesn.,dissensionum
incitati auctore,
ad contradictionis bella prosiliunt.
Mss. codd. tres Quesnelli et totidem nostri ac Surii editio
coacti
pro
incitati.
Apud Sjchardum,
ad dissensiones incitati ab auctore contradictionis, ad insana bella prosiliunt.
(h)
Sic correximus ex mss. codd.Vat.collect.21 et aliis quatuor a Quesnello allegatis nota 4,interquos est Grimanicus; quae lectio praeferenda fuit vulgat., ab eodem Quesnello retentæ,malum
ejw: neque enim
impersonale
perventum est
passivaesignificationishoc nominativum patitur. Recipi posset
malum ejus,
si
legereturprovectumest;
sed nulli codices huic emen. dationi suffragantur. Sichardus,
malum ejus... pro. ventum
(forte,
Provectum) convertitur.
(t) Editi ante Quesn. cum ms. Vat. collect. 24,
post laborem.
(j) Codd.collect.21>docuerit.Dein erat in editiscum mss. collect. 24,
confirtnaret.
Potior visa est lectio mss. collect. 21,quibus concinit etiam cod. Vat.col­ lect. ii, in quo est
confirmaverit.
(k) In Vulgatis et in solo cod.Grim.Quesnellos re­ perit septem voces sequentes,ttt
in nullo inferiorm putetur imminuta libertas.Nos
praetereainvenimusin mss. collect. t2 et 24, ac in exemplari Sichardi. De­ siderantur vero in caeteris nostris codd. collect If et 2i,sicut etiam in septem a Quesnello memoratis not. 2. In uno Thuan., in Cantabrig et Trecopith., sic per saltum sequitur,ut
ad majorem Deigloriam.
Nostra exemplaria collect. 14 ,pro
summorum
habent
summopere;
septem laudati codices Quesnelli
sum­ mopere,vel summoperum;
ex quo omnes ex eodem fonte prodire noscuntur.
(l) lndicatur libertasexaminis a Patribus Cbalcedfr nensibus utiliter adhibita,ut nonnullis episcopis,qui de Leonis definitione ambigebant, difficultates suas in concilio proponentibus, per tractatum ac discus­ sionem catholici dogmatis satisfacerent,eosdemque catholicum sensum,quem minus intelligehant,edo­ cerent, atque confirmarent in fide. Ita fit, ut ifM
veritas et larius renitescat, et fortius retineatur, dum gusr fides prius docuit
per
pontiHcestfuecposteaexa­ minatio confirmarit; et ad majorem Dei gloriam proji­ ciat finis examinis, quando ad hoc se accipit exerend. (alius,exercendi)Mucia, ut vincatur adz'ersitas,eorum
nimirum qui definitis sese opponebant. Cum vero hunc finem tantum ejusmodi
libertastet
examen spo- ctent,ut qum definierunt summi pontificesJepiscoPl confirment,et oppugnantes edoceant, ac ab errore removeant, facile Intelligitur quatenus sicsummorum
servetur auctoritas,ut in nullo inferiorum putetur
irn­
minuta libertas.
Falluntur nimium qui ex hisverbis colligu n t Leonem putasse episcopis in Chalcedonensi concilio liberum et licitum fuisse suam definitionem in epistola 28 ad Flavianum expositam ita examini subjicere,ut possent ab ea dissentire;etjudiciumei contrarium pronuntiare.Ad eam definitionem et epi­ stolam referuntur illa
quæ fides prius docuerat, et
illa
majorem Dei gloriam proficit flnisexaminis, quando ad hocseaccipitexerendi fiducia,ut vindcatur adver­ sitas: ne quod per se probatur reprobum, silentii praejudicio videatur oppressum.
CaP. II. — Exulta igitur, charissime frater, (a) et in unico Dei Filio victor exulta. Vicit per nos ille pro se, cujus carnis veritas negabatur. Vicit per nos at pro nobis ille, cui vicimus. (b) Secunda est post adventum Domini hæc orbi festivitas. Redditum sae­ culo est, praedone prostrato, incarnationis divinae mysterium: quod humani generis inimicus, quia re­ bus ipsis auferre non poterat, calumniis obscurabat. Quinimmo ab incredulorum corde perierat immor­ tale mysterium, quia nihil prodest tanta aalusincre­ dulis, ipsa Veritate suis dicente discipulis :
Qui cre-
diderit, et baptizatus fuerit, 1222 salvus erit; qui autem non crediderit, condemnabitur (Marc.
xvi, 16). c) Solis justitiæ jubar, densis per Orientem Nestorii et Eutychis nebulis impeditum, pure ab Occidente resplenduit,
(d)
ubi culmen summum in apostolis et doctoribus principaliter collocavit. Quamvis nec illic umquam defuisse credendus sit, quo confessores sibi egregios reservavit, ita ut dum denuo conaretur hostis antiquus,(c)per secundiPharaonis impoenitens cor, fidei Abrahae semen et filios repromissionis exstinguere, Deo miserante, languescens nisi sibi
nocerenihil posset. De quo at illud Omnipotens mi­ rabilius egit, quia'et quos sibi
(n
socios ad Israelitici populi cædesaeciverat, num cum tyrannidis auctore submersit,sed cum suo populo congregavit; et,sicut revera se dignum, et soli sibi possibile fons miseri­ cordiae noverat, (g) victos 1223 a nobis, nobiscum fecit esse victores. Nam dum solus vere sit humani generis hostis spiritus falsitatis, omnes de illo jam triumphare non dubium est, quos sibi veritas vindi­ cavit. Nunc prorsus illa Redemptoris nostri dicta quam sint divinæ auctoritatis apparet, dum contra hostes fidei sic aptantur, ut de ipsis(h) dictum esse dubitare non liceat:
Vos,
inquit,
ex patre diabolo
estis,
et desideria patris vestri vultis implere. Ille
ho­ micida
fuit ab initio, et in veritate non stetit quia ve-
ritas in eo nou est. Quando loquitur mendacium, (i) ex suis loquitur, quia mendax est, et pater ejus (Joan.
VIII, 41).
CAP. III.—Nihil ergo mirandum est quod hi qui in veritate Dei nostre naturæ mendacium credido­ runt, patri suo et circa ista concordant; quidquid . visum, quidquid auditum, quidquid denique, teste Evangelio, tactum est atque palpatum in unico Dei Filio, non ejus cujus probatum est, asserentes, sod coæternæ et coessentialis Patri fuisse substantiae: quasi autDivinitatis(j) naturacrucis ligno transfixa,
pariter paulo ante præmissa: Quæ(Deus)
nostro prius . ministerio definierat.
Num ab iis quae
fides docuit,
quae DeU.8. dePLivit, per quodcumque examen recederecui­ quam -licet ? Quid quod concilii Chalcedonensis tem­ pore agebatur non solum de definitjone primaeetapo­
gtolicse sefdis, quam Leo etam ab initio fla tenendam credidit, ut haereticos declararit qui aliter saperent, oujueque proindesubacriptionemutiomninodebitam requisivit, verum etiam de definitione episcoporum subscriptionibus ab
universa Ecclesia
recepta, uti tra­ ditur epist. 88, c. i et 5, ac epist. 91. Quis ctiam in liberiori nonullorum systemate definitioni ejusmodi contrarium sentire, aut contrariam sententiam ferre licitum opinetur ? Leonem quidem non ita sensisse testes sunt ejusdem epistolae 90 et 93, cap. 2, ubi fidemjam in ea epistola definitalD,in concilio retra­ ctari ac in disputationem adduci, ac si anceps esset atque dubia, omnino interdixit.SicutconciJium cogi, ita et tractatum in eo haberi consensit, ut qui decepti fuerant,
ad unitatem pqcis ac fidei compressa omni dis. sensione revocarentur.
Vide epist. 89, ac plura in ob­ servationibus ad dissert.8Quesnelli.Addemus tandem et aliud. Cum post ipsam Chalcedonensem synodum ad compescendas,seu revincendasinjustasEutychia-
norum deejusdemsynodi definitionequerelas,novum examen Leoneimperatorepostulante,institutumfuit editæqueepiscoporum totius orbis sententiae, quae in Godiceencyclio continentur,non alia tributa fuit, nec tribui potuit episcopis novi examinis libertas, nisi ut quæ conciliumdefinierat,haecnovum examen con­ firmaret i ac propterea Chalcedonensis concilii aucto­ ritas mhil exinde detrimenti cepit;et qui, ea libertate abusi, Chalcedonensem definitionem repudiarunt, haeretici habiti fuere. Similis
libertas
hic quoque in­ telligenda est.
(a) Conjunctionem eta Quesnelloomissam auctori­ tate mss. collect. 11 et 12 revocavimus. Dein codd. collect.
t 4, per se,
loco
pro se;
codd. vero collect. 21 et24 ac Bichardus utrumque desiderant. Postea pro
vicimus
editi Leonis ante Quesn. perperam
t'i-
vimus.
(b) Pleræque editiones ante Quesn.cum mas. col.. lect. 21,
per quem secunda est.
(r)In margine Concil. ex mss. collect. 21,
SoI jas­ tittde subardens per Orientem.
Hio error ortus est ex arbitraria emendatione depravatae lectionis, quam invenimusincod. Vat collect. 41,
Solis justitise sub-
ardeusis;
ubi tamen lectio textui inserta satis emi­ cat.
(d)
Vulgati Leonis antiqui cum mss. collect. 24et Sichardo,
ubi commercium in apostolis.
Binius,
ubi culmen sanctum.
Quesnellus ex cod. Grimanico, et cum editione Romana,
ubi culmen suum.
Praetulimus lectionem sex aliorum mss. Quesnelli, et nostrorum, collect. 11,12et24 ac editionis Surii, Labbeus,
ubi culmen in apostolis,
et
summum
in margine. Innuitur
culmen summum,
seu praerogativa Romanae Ecclesiæ supra caeterae etiam pi incipales ob apostolos Petrum et Paulum. Nam, ut Deo ait serm. 82, cap. 1,
isti sunt qui te ad hanc gloriam provexerunt, ut... persa­ eram beati Petri sedem caput orbis effecta, latius præ­ tidercs religione divina, quam dominatione terrena.
(e)
Codd. collect.H et 21,
per sequentis Pharaonis.
Indicatur Dioscorus Ægyptius, qui in latrocinio Ephesino multain catholicos per vim molitus est, ul Eutychianam haeresim induceret. Qui autem terrore
victi ei cesserunt, remota vi ad sanam mentem et Ecclesiam rediere.
(n
Codd. Vat.collect.
24, comcios.Dein, cædem socia­ verat
in alio Vat. collect ii.
(g)
Quesnellus in margine: « Codd. Cantabr: et Barb.,
victor nobiscum non secum fecit esse vuelores.»
Antiquores editiones Leonis pro
victores
habent
victuros.
(h)
Sic melius exVat.collect.U. Alias,
dictadubi­ tare.
(i)
Idem codex,
ex suo.
Mss. collect. 12, 21 et q4 cum exemplo Sichardi et editis ante
Quesn., ex suis propriis loquitur.
Binius,
ex propriis.
(j) Nominativum
natura
a Quesnello omissum,ex caeteris editis omnibusque codicibus restituimus. Dein,
cresceremperxtatemm
duobus mss. collectI. Postea,
spiritu Dei
in plerisque editis ante Quesnel­ lum cum cod, Vat, collect. 24.
sit, aut inconvertibilis crescere perætates,et in sapien­ tia proficere sapientia sempiterna, vel Spiritu Deus, qui SpIritus est, subinde repleri potuerit. In hoc quoque se acerba vesania, ex quo auctore (a) accesse­ rit, prodit, quod quantum in se est, uni versis nocere molitaest. Nam qui (b) vos persequendo afflixit, cae­ terosad consensum sceleris impellendo depravavit. Sed nec nos, licet in singulis fratribus, qua membra nostra sunt, vulnerasset, a speciali dolore fecit ex­ ceptos, quibus nova et inaudita(c) prius atqueincre­ dibili audacia inferre contrasuum caput est molitus inj uriam .Sed utinam vel post tot pessima resipiscens, non nos etiam de suo aeternae damnationis interitu contristasset. Quam mensuram sceleris prætermisit, cui nec hoc sufficere potuit, quod nec vivis parcendo,
1 M4 nec mortuis, etiam in sanguine innocentis et catholici sacerdotis pollutas (d)jampridcm, abdi­ cata veritate atque approbata falsitate, manus in­ tinxit ? Et cum scriptum sit:
Qui odit fratrem suum, homicida est
(I
Joan.
iii, 15) ; ille quod odio jam fe­ cisse(e) addictus est, implevit operibus, quasi nec hæc audisse, nec illud quod Dominus ait:
Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis re­ quiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve (f) est (Matth.
xi, 29,30). Dignus diabolici prædicator erroris, Ægyptius vastator in­ ventus est; qui tanquam saevissimus tyrannus Ec­ clesiæ, nefandas blasphemias per violentam seditioso­ rum turbam, et per cruentas manus militum vene­ randis fratribus imponebat.Et cum voceRedemptoris nostri firmatum sit, unum eumdemque homicidii esse
et falsitatis auctorem
(Joan.
vm, 44), ille pariter utrumque complevit: quasi non ut caveantur, sed ut
perpetrentur, scripta sint, ad perditionis suæ cumu­ lum trahens, que Dei Filius monuit ad salutem.lliud quoque surdanimis aure praeteriens, quodabeodem Domino dictum est:
Ego quod vidi apud Patrem meum, loquor, et vos (g) quod vidistis apud patrem ve­ strum, facitis (Ibib.,
38).
CAP. IV.-Igitur dum sanctæ memoriæ Flaviano vitam praesentis saeculi moliretur auferre,(h) se veræ vitae luce privavit. Dum vos ab Ecclesiis vestrisco­ naretur expellere, se a Christianorum collegio segre­ gavit. Dum (i) trahit plurimos, at impellit ad erroris assensum, multiplici animam suam vulnere saucia. vit: solus ultra omnes, et per omnes, ac pro omni. bus reus, qui causa reatus omnibus fuit. Sed licet his tua fraternitas solido cibo firmata indigere mi­
nime videatur, tamen,utquod nostri loci estimplea­ mus circa vocem dicentis Apostoli:
Præter ea quæ extrinsecus sunt, instantia
mea quotidiana, 1225 sol­
licitudo omnium Ecclesiarum. Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non uror
(IlCor. xi, 28, 29)? Hoc præcipue præsenti occasione credimus admonendum, frater charissime, ut qua­ tiescumque divina gratia administrante,illos qui foris sunt(j) fonte doctrinae aut submergimusautpurga­ mus, in nullo ab illis quas Spiritus sanctiDivinitas in Chalcedonensi consilio protulit, fidei regulis re­ cedentes, inter (k) utrumque hostem novellæ perfidiæ sermonem nostrum cum omni cautelalibremus: non . jam,quod absit, tamquam dedubiis disceptantea,sed auctoritate(l) summaquæ benedefinitasuntastruen­ tes ; cum et in apostolicae sedis epistola univer­
salis sanctae synodi assensu firmata, tanta divinæ auctoritatis testimonia noverimus esse congesta, ut
(a)
Vulg, ante Quesn., cum eodem codice et Si­ chardo,
processerit.
(b) Editiones Leonis ante Quesn. et Labbeus cum mss. collect. 11 et 24 ac Sichardo,
nos.
Retinuimus
vos
aliis mss. et Binio suffragantibus; hic enim Leo Theodoritum alloquitur,quemDioscorus persequen­ do afflixft.
(c)
Vocem
prius
a Quesnello restitutampraeferunt nostri codices collect. 11 et21. Innuitur excommu­ nicatio a Dioscoro lata contra ipsum suum
caput
Ro­ manum pontificem; quem ausurn antea inauditum el incredibilem detestatur synodus Chalcedonensis in epist. 98, ad Leonem. cap. 2. Vide not. 3 Quesnelli. Dein quidam codices omittunt
utinam.
(d)
Quid hic Leo respiciat vide apud Quesn. not. 4, qui mox pro
abdicata
scripsit
addicta,
et in mar­ gine:
Ita mss. omnes.
Id quidem invenimus in codd. collect. 21. At in aliis collect. 11, 12, 24, ac in exemplo Sichardi cum anterioribus editionibus,
ab­ dicata.
(e)
Ita omnes Quesnelli et plerique nostri codd. at­ que Sichardus. Alias
dictus,
vel
dictum est.
Post pauca vulg. ante Quesn. cum mss. collect. 12,
quasi nec audisset illud quod Dominus ait.
Idem legitur in cod. Vat. collect.ll, qui solum addit
idem
ante vo­ cem
Dominus
Recepimus lectionem Binii et mss. collect. 24, ad quam accedit Quesnellus cum codd. collect. 51, præmittentibus
idem
ante
Dominus
non satis apte, cum in antecedenti Scripturae testimonio nulla Christi Domini mentio occurrat.
(/) Codd. collect. il delent
est.
Postea
quia tam­
quamlegitur in antiquis Leonis vulg, et apud Lab­ beum cum codd. collect. 24 et Sichardo.
(g)
Codd. collect. 11 et 24 cum Sichardo et Binio addunt
ergo.
(h) Cod. Barb.,
severitate et duce. Vat.
collect, 24 et Sichardus,
se serenæ vitæ luce.
(t) Vat. collect. 11 et duo collect.21,
tradit.
Postea idem codex collect. 11
ii, solus ultra omnia at pro
o-
nibus reus.
(j)
Catecheses indicat instruebantur qui ad baptisma accedebant, vel ad unitatem Ecclesie re­ vertentes, ab heresi vel schismate purgandi eranU (k) Id est inter Eutychianos ac Nestorianos, quiop­ positis erroribus catholicam fidem impetentes, ma­ ximam loquendicautionem exigebant,uti S.pontifex
explicat capite sequenti. Post pauca pro
libremns
quaedam editiones cum ms. Vat. collect. i 4 etSi­ cardo,
liberemus.
(1) Ita Quesn. ex codd. Trecopith. et Thuan., cum quibus concordant duo nostri collect. 21. Vulgati antiquiores
sua
cum duobus codd.Quesn. et nostro Vat. collect. 24 atque Sichardo. Mox post verba II
apostolicæ sedis epistota
codices Vat. collect. Uej 21, ne sex a Quesnellolaudatinot.5, qui partim ad easdemcollectionespertinent,partim e simili fonte dimanant, per saltum aliquot periodos transiliunt usque ad illa capitis sequentis
: Sed benedictus DetU noster,
earumque loco substituunt haec verba: &
cætera quæ per ordinem supra posuimus, continuo agu- Sed benedictus Deus.
Ipsa formula
et cætera
omissio­ nem indicat. Integrum vero textum exhibent OOdlcea collect. 13, 12 ac 24 et exemplar Sichardi.
nullus queat ulterius dubitare, nisi qui sibimetipsi errorum tenebras inferre maluerit,
(a)
et synodalia gesta, vel quibus (b) primum definitio fidei legitur esse formata, vel quibus præfatæ litterae apostolicæ se­ dis, etiam (c) tuæ fraternitatis studio defensae sunt, et (d)maxime ad piissimos principes totius concilii allo­ cutio (e), tot sint praecedentium Patrum testimoniis roborata, ut cuivis imprudenti ac pertinaci animo, si tamen non jam cum diabolo pro sua impietate damnatus est, valeant suadere.
19%6CAP.V.—Unde hoc quoque nos contra hostes Ecclesiæ providere condignum est, ut eis(f)nullam ca­ lumniandi occasionem, quod ad nos attinet, penitus relinquamus, nec umquam contra Nestorianos aut Eutychianos agentes, alteri eorum videamur terga
vertisse; sed utrosque Christi hostes aequa lance vitemus atque damnemus: ita ut eos, quoties au­ dientium quantalibetposcitutilitas,cum dogmatibus eorum digno anathemate promptissime atque evi­ dentissime feriamus: ne si hoc a nobis aut obscurius fieri videatur aut tardius, putetur invitum. Quod quamvis prudentiam tuam (g)res ipsa admonere suf­ ficiat, jam tamen et experimenta docuerunt. Sed benedictus Deus noster, cujus invincibilis veritas ab omni haereseosmaculamundumte, secundum
(h)
se­ dis apostolicae judicium, demonstravit. Cui dignam retribuesprototlaboribusgratiamsitalemtequalem probavimus ac probamus, pro universalis Ecclesiae defensione servaveris. Nam quod Deus omnium ca­ lumniosorum fallacias solvit, maximam beatissimi Petri curam pro cunctis nobis agnoscimus; qui post­
quam suae sedis judicium in fidei definitione firma­ vit, nec circa cujusquam vestrum, qui nobiscum pro
catholica fide (i) laborastis, personam, quidquam re­ probum videri permisit: quia nec poterat, Spiritu sancto judicante, quisquam 1927 ex eis non victor exire, quorum jam vicerat fides.
CAP. VI. — Quod superest, exhortamur ut quia illic nonnullas Eutychiani ac Nestoriani erroris re­ liquias cognovimus remansisse, nunc etiam sedi apo­ stolicae collabores. Victoria enim quam Christus Do­ minus noster suae donavit Ecclesiae, quamdiu in hoc mundo versamur, licet fiduciam majorem tribuat, non tamen in totum sollicitudinem perimit; nec ut dormiamus donata est, sed ut suavius laboremus. Unde in hoc quoque tuae vigilantiae sollicitudine volumus adjuvari, ut tua relatione currente (j) quid apud illas regiones doctrina Dominica proficiat, apo-
stolicam sedem festines instruere : quatenus illius regionis sacerdotes, in quocumque usus exegerit, adjuvemus. De his vero quae (k) in saepe dicto concilio illicita cont ra venerabiles Nicaenos canones praesum­ ptione tentata sunt,(l) ad fratrem et coepiscopum no­ strum Antiochenae sedis praesulem scripsimus; (m) adjicientesetillud, quod nobis propterimprobitatem monachorum quorumdam regionis vestrae verbo mandasti per vicarios nostros, et hoc specialiter statuentes, ut praeter Domini sacerdotes nullusau­ deat praedicare, seu monachus, sive ille sit laicus, qui cujuslibet scientiae nomine glorietur. Quastamen litteras, pro utilitate universalis Ecclesiae, per prae­ dictum fratrem et coepiscopum nostrum Maximum, ad omnium (n) voluimus pervenire notitiam: et ob hoc his noluimus earum exemplar adjicere, quia
quae praedicto fratri etcoepiscopo nostro injunximus, non dubitamus implenda.
Et alia manu:
Deus te
(a)
Vulgati ante Quesn. cum mss. collect. 12 et 24,
eum
synodalia, ac postea,
tot sit.
Quesnelli emenda­ tionem, forte ex Grimanico ms. contextus exigit.
(b)
Fidei definitio in Chalcedonensi actione quinta formata luit; litterae autem Leonis ad Flavianum antecedentibus actionibus secunda et quarta, vindi­ catae ac totius synodi assensu receptae fuere; ac pro­ pterea
primum
de ordine temporis intelligi nequit, vel exactum ordinem Leo secutus non est.
(c)
Cum actione secunda Leonis epistola 28 legere­ tur, cumque adversus quamdam ejusdem epistolae sententiam ab Illyricianis et Palaestinis difficultates ingererentur, Theodoritus simile S. Cyrilli testimo­ nium afferens, eam propugnavit. Vido tom. IV Con­ cil. pag. 1238.
(d) Maxime,
inquit, quia in allocutione concilii plura testimonia Patrum recitata fuere.
(e)
Part. III concil. Chalced. n. i.
(n
Haec admonitio Theodoritum respicit, qui ob de­ fensum antea Nestorium, et ob impugnatum Cyril­ lum in Nestorianismi suspicionem venerat; unde in synodo Chalcedonensi, ut se catholicum probaret, Nestorio anathema expresse dixit; quod ne exigen­ tibus Patribus invite iecisse videatur, hic eidem Leo insinuat, ut dataoccasione non tam Eutychemquam Nestorium cum suis impiis dogmatibus,
digno ana­ themate, promptissime atque evidentissime feriat.
(g)
Ita nostri codices cum Sichardo et editis ante Quesn., apud quem,
res ipsæ admonere sufficiant.
Quod additur,
experimenta docuerunt,
innuit quæ Ephesi et Chalcedone Theodorito contigerunt.
(h)
Hujus judicii sedis apostolicae testimonium ex­ stat in Chalcedonensi act. i, ubi judices dixerunt pag. 874 :
Ingrediatur et reverendissimus episcopus Theodoretus, ut sit particeps synodi, quia et restituit ei episcopatum sanctissimus archiepiscopus Leo;
et act. 8, pag. 1523, iidem judices concilii sententiam pro Theodorito postularunt,
sicut et sanctissimus Leo archiepiscopusjudicavit.
Quibus concinens totum con­ cilium dixit:
Post Deum Leo judicavit;
et Jegati pon­ tificis pag. 1526:
Theodoretum sanctissimus et atis­ aimus
universæ
Ecclesiæ episcopus urbis Romae Leo dudum in communione suscepit ita., sicut littera ab eo ad nostram humilitatem testantur.
Post pauca
retribuas
in ms. Vat. collect ii.
(i)
Sic cum Quesnello et Binio nostri codd. collect. ii et 21. Alias;
laboratis.
Paulo post
videre
in ms.
Vat. collect. i . Dein pro
exire
quaedam editiones
existere.
(j)
Veteres editiones cum mss. collect. 44, 12 et 24, ac exemplo Sichardi,
quid apud illos religionis doctrina Dominica proficiat;
et postea,
illitis religionis sacerdotes.
Veram lectionem a Quesnello receptam mss. collect. 21 approbant. Deinde
in quoscumque usus necessitas exegerit
unus cod. Vat. collect. 2i.
(k)
Alias, in
supradicto.
Respiciturcanon Chalcedo­ nensis pro Constantinopolitanae sedis praerogativa. Confer epistolam praecedentem ad Maximum, quae hic indicatur; ubi etiam monachorum improbitas reprehenditur, de qua vide ibidem annot. 30
(Col.
4045, n.
g).
(l) Epist. 149.
(m) 16, quo -I,
Adjicimus illud,
c. 19.
(n) Al.,
volumus.
incolumem custodiat, frater charissime. Data(a)tertio idus Junii, Opilione viro clarissimo consule.
1228 EPISTOLA (b) CXXI.
(c)
AD MAECIANUM AUGUSTUM.
De Paschate.
SYNOPSIS. — I.
Curam paschalis cycli Alexandrino episcopo olim esse demandatam.
— II.
Quid
diffi­ cultatis
ex illo ortum sit.
— III.
Ut de hac
difficul­
tate jubeat inquiri, postulat.
(d)
LEO episcopus MARCIANO Augusto.
CAP. I. —
(e)
Tam multis documentis per omnes Christi Ecclesias fides vestrae pietatis innotuit: ut si quid sollicitudinum pro communi religione gene­ ratur, merito vestrum quaeratur auxilium. Et quia
memor dispensationis mihi creditae, necesse habeo curas meas etiam in ea quae sunt futura praemittere, non improbe cupio clementiae vestrae studiis adju­ vari: ut in ea observantia, quae certa semper ra­ tione variatur, nihil possit erroris incurri. Paschale etenim festum, quo sacramentum salutis humanae maxime continetur, quamvis in primo semper mense celebrandum sit, ita tamen est lunaris cursus con­ ditione mutabile, ut plerumque sacratissimae diei
ambigua (f) occurrat electio,et ex hocfiat plerumque, quod non licet, ut non simul omnis Ecclesia quod nonnisi unum esse oportet, observet. Studuerunt itaque sancti Patres occasionem hujus erroris au­ ferre, omnem hanc curam Alexandrino
(g)
episcopo delegantes (quoniam apud Ægyptios hujus sup­ putationis antiquitus tradita 1229 esse videbatur peritia) (h) per quem, quotannis dies praedictae so­ lemnitatis sedi apostolicae indicaretur,cujus scriptis ad longinquiores Ecclesias indicium generale per­ curroret.
CAp. II. — Sed sanctae memoriæ Theophilus(i):Ale­ xandrinaa Ecclesiae episcopus, cumhujus observatio­ nis annos(;)centum numero collegisset, septuagesimi sexti anni paschale festum longe aliter quam alii de-
creverant tenendum esse constituit.
(k)
Nam a primo augustae memoriae Theodosii senioris(l) consulatu(m) succedentem sibi sacrae observantiae ordinem ponens, ut longioris temporis ratio ejus litteris teneretur ascripta,cujus 1230com plexionis(n)septuagesimus et quartus est annus,
(o)
in quo pridie idus Aprilis sanctum Pascha celebravimus; sequenti vero annp pridie nonas Aprilis eadem, propitio Deo,
(p)
agenda erit festivitas, sicut(q)regulariter centenariae annota-
(a)
Vulgati ante Quesn. cum nostris codicibus col­ lect. 44, 12, 21 et 24, ac exemplo Sichardi, iv
idus.
Solus Quesnellus ex cod. Grim., III
idus.
Id autem immutare noluimus, propterea quod hoc eodem die signetur epistola -H9, ad Maximum, cum qua hæc simul eadem occasione transmissa, ac ex Leonis more eodem die signata credenda sit. Secus epi­ stola ad Maximum, quae hic scripta praesumitur,
die sequenti exarata fuisset. Facile autem fuit li­ brariis ex tii
idus,
duabus unitatibus junctis, iv
idus
scribere.
(b)
Alias 94. Quæ autem antea 121 erat, nuncl53. Scripta 15 Junii an. 453.
(c) Exstat in mss. collect. 12, i8, 19 et 24, ao in Vat. 544.
(d)
Cod. Ratisp.,
Leo papa.
(e) Etiam multis
in mss. Laurentiano Florentino et Fesulano.
Jam multis
in Vat. 4340, in quo etiam paulo post,
geratur
pro
generatur.
(f) Prima editio Quesn. cum anterioribus editis,
currat.
Emendatum fuit in editione secunda, ut in potioribus nostris codd.
(g)
Ms. Ratisp.,
antistiti.
Alluditur Nicaenis Patri­ bus, de quibus Cyrillus cum Leone consentiens, in Prologo Paschali tradiderat an. 437 :
Sanctorum
to­
tius orbis synodi consensione decretum est, ut quoniam apud Alexandriam talis esset reperta Ecclesia, quæ in
hujus scientia clareret, quota katendarum, vel
iduum,
quota luna Pascha debeat celebrari, per tingulos an­ nos Romanæ Ecclesiæ litteris intimaret, unde apo­
stolica
auctoritate universalis Eccle!ia' per totum
or­
bem definitum
Paschæ
diem sine ulla disceptatione cognosceret.
(h)
Lectionem vetustissimi Ratisponensis ms. prae­ ferendam duximus, quae potior et clarior est, et cum Cyrilli testimonio,anteccdentiannotationedescripto, ex quo forte Leo sententiam sumpsit, maxime con­ gruit.In editis antiquioribus Leomnis corrupte lege­ batur :
Per quam quamvis singulis dies prædictæ
so­ lemnitatis
eveniret. Sedi apostolicæ indicaretur, ut hu­
jus
scripti a i longinquiores Ecclesias judicium genera­ liter percurreret.
Idemlegiturin vulgatis Concil. cum Merlino ex codd. collect. i2, hac sola exceptione,
cui annis
pro
quamvis.
Hanc postremam lectionem Quesnellus suscipiens, duas emendationes addidit,
cujus scriptis
pro
ut hujus scripti,
et
indiciam prO
j.
dicium,
ut in aliis nostris codicibus reperimus.
(i)
Ratisp.,
Alexandrinæ urbis.
(i) Theophili Laterculum Paschale annorum centum hic indicatur, quod incipiebat ab anno 380. ita ut annus 76 hujus Laterculi incideret in an. 455, de cujus Paschate praesens vertebatur quaestio. Distin­ guendum est autem hoc Laterculum a periodo seu
circulo paschali ejusdem Theophili annorum 448, quos Cyrillus in Prologopaschaliexpresse memorat; non vero annorum 437, uti Quesnellus not. i in hanc epistolam scripsit. Neque Laterculum, ut idem Ques­ nellus eadem nota asseruit, annos centum a periodo memorata decerptos exhibebat.Nam periodum anno­ rum 4i8initium sumpsisse ab anno Christi 475, post quinque Cyclos decemnovennales, quos Theophilus in Laterculo ediderat, absolutos anno ejusdem La­ terculi 96, optime demonstravit Joannes Vander Haagen in dissertatione de Theophili Cyolo paschali 418 annorum, 8 8.
(k)
Particula
Nam
deest in editis ante Quesnellum, sicut etiam in nostris codicibus, exoepto Ratilpo­ nensi, qui eam exhibet. Vide not. 2 Quesn.
(l) Anno 380.
(m) Itacum Quesn. idem cod. Ratiep. Aliiediticum caeteris nostris mss.,
succedentes
sibi
sac,.. observan­ tim ordines.
(n) Tria Paschata sibi succedentia in Laterculo Theophiliano notataindicantur,nimirum Pascha an. 453, quod
in complextonef
seu Lateroulo Theopbili ad annum 74 assignabatur pridie id.
Apritis;
Item Pasoha anni 454, quod ad an. 75 Laterculi afQgeba­ tur
pridie nonas Aprilis,
et in his nullum erat cum Latinis dissidium ; ac tandem Pascha an. 455, quod ad an. 76 Laterculi VIII kal.
Maii
signabatur ; et in hoc Pasohate Latini ab Alexandrinis dissidebant.
(o) Sic emendavimus ex mss. Ratiap. et Vat. collect. 24. Editi perperam,
in
qua. Mox sanctum
paschale
in eodem Ratisp.
(p) Editi et plerique codd.,
habenda.
Meliorviea est lectio ms. Ratis .
(q) Voxregulariterindicat
dies paschales annorum 453 et 454 in Theophili Laterculo notatos non dis­ orepasse a regula, seu Cyclo Latinorum annorum 84, quo RomanaEcolosia tum utebatur.8iLatiaoram
tionis ordo declarat; sed in anno qui erit sepluage- , simus sextus(a),is Paschae dies invenitur ascriptus, quem a passione Domini nulli us exempli, nullius con- Btitutionis admittit auctoritas. Nam diem octavum kelendarum Maiarum ab eo cognoscimus prafini­
tum,(b)
qui nimie limitem antiquæ constitutionis excedit; cum alii quintum decimum kalendarum Maiarum huic festivitati deputaverint 1231 diem. Siquidem
(c)
ab undecimo kalendarum Aprilium, usque in undecimum kalendarum Maiarum, legi­ timum spatium sit præfixum, intra quod omnium varietatum necessitas concludatur: ut Pascha Domi­ nicum nec prius possimus habere nec tardius. Quod enim in decimum et in nonum kalendarum Maiarum videtur(d) nonnumquam pervenisse festivitas, qua-
dam ratione defenditur. Quia etsi dies Resurrectio­ nis ultra terminum videtur exisse, dies tamen Pas­ sionis limitem positum non invenietur egressus. Ad octavum autem kalendarum Maiarum pascha­ lem observantiam perducere, nimis insolens et aperta transgressio est.
CAP. III. — Quia ergo in illa, ut dixi, centenaria
supputatione Theophili, septugesims sextus annus diem Paschae contra morem ecclesiasticum statuisse monstratur,etnon leviterdelinquitur si in principio sacramenti veritas et unitas ab universali Ecclesia non tenetur,obsecro clementiam vestram ut sludium vestrum præstare dignemini: quatenus Ægyptii, vel si qui sunt alii qui certam hujus supputationis viden­ turhaberenotitiam,scrupulum
(e)
hujus sollicitudi­ nis absolvant, ut in eum diem generalis observantia dirigatur, qui nec paternarum constitutionum nor­ mam relinquat, nec ultra praefixos terminos evage­ tur. Quidquid autem pietas vestra de hac consulta- tione cognoverit, ad meam jubeat mox notitiam per­ venire : ut in divinis mysteriis nulla dissonantiae culpa nascatur. Data
(n
decimo septimo kalendas
Julii, Opilione viro clarissimo consule.
1232 EPISTOLA
(g)
CXXII.
(g)
AD JULIANUM EPISCOPUM.
SYNOPSIS. -
Rogat ettm ut de controversia Paschalis anni sequentis diligentius inquirat, rescribatque.
LEO JULIANO episcopo.
(i) De paschali observantia sanctae memoriae Theo
Cyclus aeque ac Laterculum Theophili annb 454 si­ gnabant diem Paschatis
pridie nonas Aprilis
se uitur evidenter hoc anno Romanos usos fuisse Cyclo anno­ rum 84, quo lunae saltus decimo quarto Cycli anno admittebatur; in Cyclo enim annorum 84, qui reci­ piebat saltum lunae anno Cycli duodecimo, Pascha notabatur ykal. Aprilis. Hinc autem
requlariter
su­ sceptam fuisse patet emendationem Cycli Latinorum, qua saltus lunae ab anno 12 ad annum 14 prorogatus ruit. Hic porro observatione dignus est alius textus epist. 88, ad Paschasinum. cap. 4, ubi cum esset ser­
mo de Paschate anni 455, quod Romani affigebant diei xv kal. Maii, S. pontifex scribit :
In nostris au­ tetn paschalibus Cyclis, quod bene nosse dignaris,
xv kal.
Maii ejusdem anni Pascha celebrandum esse sit scriptum.
Cum non unum, sed plures Latinorum Cy­ clos indicet, et in omnibus Pascha eo die notari af­ firmet, proculdubio duos saltern Cyclos designat, quorum alter saltum lunaj admittebat singulis an­ nis duodecim, alter singulis quatuordecim annis; ac proinde vel ex hoc testImonio postremus iste Cyclus jam receptus agnoscitur; alias unius tantum Cycli statum lunae astruentis duodecimo quoque anno S. Leo meminisset. Utrosque autem Cyclos pro Pa­ schate anni 455 idcirco indicavit S. pontifex, quia licet hi dissiderent in statuendo Paschate anni 454, in Paschate tamen anni 455 omnes conveniebant. Vulgati cum aliquot mss. habebant,
centenariæ an­ norum rationis ordo.
Emendationem Quesnelli con­ firmat cod. Rutisp.
(a)
Ex eodem Ratisp. supplevimus vocem
is.
Qui­ dam editi cum uno codice,
invenietur.
Indicatur Pa­ schae dies VIII kal. Maii, seu 24 Aprilis, qui in Theo­ phili Laterculo anno tantum 455 notabatur, cum hoc Laterculum inciperet ab anno 380. Quod vero Leo subdit,
nullius exempli, nullius cOnJtitulionis ad­ mittit auctoritas,
de Romanis intelligendum est, non autem de Alexandrinis, qui cum semper decemno­ vennali Cyclo usi sint, anno pariter 37i eodem die Pascha celebraverant. Id autem forte ignoravit S. Leo, quod solum Theophili Laterculum a poste­ riori anno 380 incipiens cognosceret. l b) Editi ante Quesn. cum plerisque mas. perperam legebant;
qui anni limitem antiquitus constitutam
exce­
dit.
Lectioni a Quesnello restitutae suffragatur mss. Ratisp. Diem autem vin kal. Maii, seu Aprilis 24, cui Pascha anni 455 ab Alexandrinis deputabatur, Ii­ mitem ultimum
antiquitus constitutum
(scilicet a La­ tinis) nimic exo-edere wXoq affirmavit, quia limes apud eosdem Latinos ultimus erat xi kal. Maii, seu Aprilis 21, unde tribus diebus excedebat; ac proinde alii, id est iidem Latini, ex suo Cyclo annorum 84 Pascha deputaverant xv kal. Maii, seu Aprilis 17. In hoc au­ tem octo dierum discrimine Latinorum etAlexandri­ norum quaestio vertebatur.
(c)
Dies xi kal. Aprilis seu Martii 22 erat apud Ro­ manus limes citimuB Dominicarum paschalium; si­ cut dies xi kal. Maii,seu Aprilis 21 ,erat ultimus limes. Post pauca pro
præfixum
Quesnellus in margine : Alias,
præfinilum.
Confer ejusdem Quesnelli not. 3.
(d)
Respicit hoc loco S. Leo pascha anni 444, quod Paschasini et Cyrilli rationibus adductus celebrave­ rat ix kal. Maii; nec non Pascha anni 417, quod ex ejusdem Paschasini epistola nobis 3 celebrandum noverat cum Alexandrinis x kal. Maii ultra ultimum Romanorum limitemt quem in xi kal. Maii serius productum affirmaverat. Hanc autem objectionem S. pontifex ea ratione diluit pro Paschate anni 455, qUIa etsi dies x et ix kal. Maii extra hunc limitem ultimum supradictis annisexicrit,dies tamen passio­ nis eumdem limitem non excesserit; quae ratio Leoni olim persuasit ut in die Paschatis anni 444 Pascha­ sino consentiret. Confer annot. 18
(Col.
608,
n.l)
in epist. 3. At cum dies VIII kal. Maii hanc rationem et conciliationem non reciperet, eo quod hoc casu non tantum Resurrectionis, verum etiam Passionis dies eum limitem praeteriret, hinc Alexandrinis se non posse assentiri profitetur.
(e)
Cod. Ratisp.,
ejus sollicitudinis.
Paulo post
editi ante Quesn.,
ut eum diem generas obervantia dirigat.
Lectionem Quesn. approbat noster Ratis, qui mox,
nec ultra
præfixus
terminus evagetur.
emendalissimuscod.Ratisp.,ut duabus sequentibus epistolis eadem occasione trans­ missis. Editi cum aliis
mss., decimo sexto kal. Julii.
(g)
Alias 95. Quae autem antea i22 erat, nunc 148. Scripta i5 Junii an. 453.
(h)
Exstat in iisdem collectionibus et codicibus in quibus prajcedens. In vulgatis inscribebatur,
ad Eu­ dochiam Augustam,
et deinceps
Eudochiæ Augustix.
Errorem satis indicat formula
fraternitatem tuam,
pro qua in editis contra manuscriptorum fidem sup­ positum fuit
serenitatem tuam.
Emendationem a Quesnello inductam ex Grimanico noster Ratisp. approbat. Vide ejusdem not. i.
(i) Hæc verba,
De paschali observantia,
quae tituli loco Quesnellus posuit, ex fide Ratisponensig codi­ ci, epistolam inohoaat.-
philus ad AugustumTheodosium seniorem scribens, , per centum annos, a primo praedicti principis consu­ latu,digessit ordinem festi, cujus instructionis sep­ tuagesimus quartus nunc annus evolvitur; quo,Opi­ lione consule, pridie idus Aprilis celebrata est sacra solemnitas; unde sequenti anno, pridie nonas AprL lis, eadem festivitas rationabiliter (a) consequetur. Sed annus qui erit septuagesimus sextus memorati episcopi annotationem habere cognoscitur, quae a totius antiquitatis exemplo et ab omni Patrum aucto­ ritate discordat. Siquidem in octavum kalendarum Maiarum Dominicum Pascha transtulerit, praefinitos (b) antiquitus limites nimis (c) evidenter excedens, cum in die quinto decimo kalendarum Maiarum paschalem solemnitatem,sicutconstituerunt(d)alii,
potuerit annotare. Unde quia non mediocris mihi sollicitudo generatur, ne apud Ægyptios haec per­ suasio
(e)
roboretur, ad Christianissimum et cle­ mentissimum principem scripta direxi, quibus cau­ sam scrupuli diligenter 1233 exposui, et suppli­ citer postulavi ut operam suam, quemadmodum consuevit, religionis cultui dignanter impendat: ut
(f)
eos qui hujus supputationis perfectam videntur habere notitiam, in unum jubeat convenire et di­ ligenter inquirere: ne forte haec definitio teneatur, et hic excessus, qui prioribus videtur repugnare temporibus, nostrae conniventiae vel negligentiae deputetur, et fiat in nostris diebus quod numquam. ante praesumptum est. Quia vero oportet
(g)
frater­ nitatem tuam curae istius mecum esse participem, et ne quid tale accidat praecavere, crebrius (h) re­
ligiosissimo et fidelissimo principi dignare sugge­ rere, ut indissimulanter
(i)
Ægyptios jubeat admo­ aeri ne in summae festivitatis die, aut dissensione
aliqua, aut transgressione peccetur. Quiquid autem de huc re (j) diligentior sollicitudo repererit, cito ad notitiam meam gloriosissimus imperator jubeat pervenire : quia et ad ipsius et ad omnium salu­ tem pertinet ut Dei cultus nullo errore laedatur.
(k)
Data XVII kalendas Julii, Opilione viro clarissimo consule.
1234 EPISTOLA (1) CXXIII.
(m)
AD EUDOCIAM AUGUSTAM.
De monachis Palestinis.
SYNOPSIS. — I.
Rogat ut curam suum reducendis ad
fidem
et quietem monachis Palæstinis
impendat, - II.
Recepta Chalcedonensi synodo tam Eutychen quam Nestorium exsecrentur, si catholici videri w- lunt. Quid autem profecerit exhortatio Eudociz, ipsius litteris instrui cupit.
LEO episcopus EUDOCIÆ Augustæ.
CAP. I. — Quanta mihi catholicae cura sit fidei, et qua sollicitudine, in quantum Dominus adjuvat, (n) debeam praecavere ne umquam ab imperitis aut im­ piis veritatis Evangelio resistatur, pietatem vestram scire non dubito. Et ideo cum salutationis officio, quo semper mihi est vestra (0) honoranda clementia, obsecro Dominum ut me de tua incolumitate iaetifi­ cet,et causam fidei, in qua quorumdam intra provin­ ciam Palaestinam monachorum fuerant corda turba­ ta, magis magisque per vos faciat adjuvari : ut quan­ tum pietatis tuae studio fieri potest, haereticae perver­ sitati omnis fiducia subtrahatur. Quos enim nec ra­ tio sacramentorum nec auctoritas(p)Scripturarum, nec ipsa sacratorum locorum testimonia commove­
bant, quid eis nisi abruptum periculum timeretur? Prosit ergo Ecclesiis, sicut favente Deo
(q)
prodest, et generi ipsi 1235 prosit humano in Verbi
(a)
Tres codd. cum vulg. ante Quesn.,
consequitur.
Sed cum haec scripta sint anno 453, et hoc loco sit sermo de Paschate anni 454, correctio potioribus mss. fulcitur.
(b)
Quidam codices,
antiquitatis.
(c)
Editi cum pluribus mss.,
audenter.
Potior et sententiae aliis epistolis expressae conformior visa ' est lectio ms. Ratisp. Vide annot. 16
(Col.
1057, n.b) in epistolam praecedentem.
(d) Id est Latini. Confer eamdem annotationem.
(e)
Vulgati antiquiores cum plerisque inferioris notae mss.,
probaretur.
Codd. Grim. et Ratisp. in correctione conveniunt.
(f)
Alexandrinos praesertim intelligit ex cap. 2 et 3 epistolae antecedentis ut indicant etiam sequentia.
(g)
Cur editiones ante Quesn. hic praeferat,
sere­
nitatem tuam, diximus annot. 1
(Col.
1058, n.h).
(h)
Ratisp. delet,
religiosissimo et.
(i)
Sic ex Ratisp. Alias,
jubeat Ægyptios admonere.
(j) Editi antiqui cum aliquot codd.,
diligentius in­
vestigare
sollicitu lo tua
(Al..
vestra)
potuerit. Ques­ nelli lectionem in Grimanico inventam confirmat noster cod. Ratisp.
(k)
Ita cod. Ratisp. Caeteri codd. et editi,
data XVI kal. Julii.
(l) Alias 96. Quae autem antea 123 erat, nunc 154. Scripta 15 Junii an. 453.
(m)
Exstat in mss. collect. 12,18,19 et 24, ac in exemplo Sichardi. Vulgati Leonis inscribunt,
AdLi­ ciniam Eudochiam;
Quesnellus,
ad Liciniam Eudo­ .rMw,
notans legi
Eudoxiam
in ms. Grim, Perperam. Licinjæ Eudoxiae nomen non uxori Theodosii Junio­ ris, ad quam hic Leo scribit, sed Valentiniani uxori hujus filiæ convenit. Ratisp. pic habet
Eudochiam,
na in epist. 117
Eudociam
praefert, ut in aliis codd. et editis concil. hoc nomen scribitur. Confer annot. 6 in cpist. iiT
(CoL
1037, n.h), ex qua harum littera­ rum causam seu impulsum discimus.
(n) Vulg. cum mss. collect. 12 et 24 atque Sichar­ do, debent
præcaveri.
Emendationem Quesn. ex Gri­ manico noster Ratisp. confirmat. Mox
et impiis
in codd. collect. 12 et antiquis editis : apud Sicbar­ dum,
et inimicis veritatis.
(o) Iidem vulg. cum iisdem codd. atque Sichardo corrupte,
oranda
clementia,
obsecro Dominum, ut me tuam incolumitatem in causa fidei... magis magisqIe faciat adjuvare, ut tantum quod pietatis
tuæ, etc. Ra­ tis . et Grim, in emendatione semper consentiunt.
(p) Ita melius Ratisp. quam in vulgatis et aliis
etiam Quesnelli codicibus.
Scriptorum.
Mox,
commo­ nebant
in Ratis. et mss. collect. 12. ,
(q)
Editi,
et prodest, et prosit generi humano.
Hau­ sponensis codicis lectio melior. Cum Leo ad hanc Augustam alias litteras scripserit, quibus eam ab Eutychianorum patrocinio revocare, et ad faven­ dum catholicis permovere studuit, ut vidimus an­ not. 7 in epist. 117
(Col.
l038, n.i), has litteras ef­ fectum obtinuisse praesumit, ut sic facilius ex pre­ sumpta de ea fiducia eamdem impelleret.Dici etiam potest verbum
prodest
indicare alia ejusdem Augu­ stae pia opera, quibus aliquot in Palaestina eccle­ sias, hospitalia et monasteria aedificavit, largiter­ que ditavit, ut narrant Evagrius lib. I cap. 21 et 22, et auctor Vitas S. Euthymii. Idem præterea codex Ratisponensis sequentium emendationem a Quesnello inductam approbat, cum in anterioribUl vulg. sicut et in aliarum collectionum mss.
Dei incarnatione suscepto, quod domicilium habi­ tationis vestræ ibi esse voluistis, ubi vobis Dominum nostrum Jesum Christum sicut verum Deum,itaet verum hominem, in unitate peraonae,et mirabilium indicia, et passionum documenta loquuntur.
CAP. II.— Si ergo praedicti nomen catholicum ve­ nerantur et diligunt,et(a) inter Domini corporis vo­ lunt membra numerari,pravos errores,quos temere admiserant,detestentur, et agant poenitentiam im­ piarum blasphemiarum, cruentorumque factorum. Succumbant pro salute animarum suarum synoda­ libus,quæ in civitate Chalcedonensi sunt confirmata, decretis.Et quia ad intelligendum sacramentum sa­ lutis bumanæ,nisi fides veraethumilitas quieta non pervenit, credant quod legunt in Evangelio, quod
confitentur in symbolo, necimpiis dogmatibus mi­ sceantur.Fides enim catholica sicut damnat Nesto­ rium, qui in uno Domino nostro Jesu Christo duae ausus est praedicare personas,ita damnat etiam Eu­ tychen cum Dioscoro, qui ab unigenito Deo Verbo
(b)
negant in utero Virginis matris veritatem carnis humanae susceptam. Si quid autem erga praedicto­ rum conversionem exhortatio vestra profecerit, quod gloriam vobis praestabit aeternam, peto hoc mihi clementiae vestrae litteris indicetis;
(c)
ut et vos boni operis fructum cepisse, et illos gaudeam misericordia Domini non periisse. Data
(d)
decimo septimo kalendas Julii, Opilione viro clarissimo consule.
1236 EPISTOLA
(e)
CXXIV.
(f) AD MONACHOS PALÆSTINOS.
(g)
SYNOPSIS. — I.
Ex perversa
epistolæ
S. Leonis ad Flavianum interpretatione impositum esse
Palæsti­
nis.
— II.
Tam Eutychen,qui naturas confundit in Christo, quam Nestorium,qui personas geminat, esse
detestandos. —
III.Christi non esse participem, qui
nostram in eo naturam non confitetur.
— IV.
Illos solum Christi sanguine mundari,in quorum corpore oblatus, passus et mortuus triumphavit.
-V. Utrius­
que ejus naturæ proprietates ex operum qualitate de­
clarari. — VI.
Utramque inconfuse in una persona convenire.
— VII.
Nihil Filio Dei accessisse de novo nisi in forma servi.
— VIII.
Cum iisdem monachis de scandalis ipsorum furore ortis expostulat.-
IX.
Ut resipiscant et fidem communem amplectantur, exhortatur.
LEO episcopus universis
(h)
Monachis per Palaesti­ nam constitutis.
CAP. I. — Sollicitudini meae,quam universali Ec­ clesiæ omnibusque ejus filiis debeo,multorum rela­ tione patefactum est dilectionis vestræ animis quid­ dam offensionis illatum, dum aut imperiti, ut ap­ paret, interpretes, aut maligni, quaedam vos aliter
1237 intelligere, quam a me sunt(t)praedicata,fe­ cerunt, non valentes in Graecum eloquium apte et proprieLatinatransferre,cum in rebus subtilibus et difficilibus 6xplicandis,vix sibi etiam in sua lingua disputator quisque sufficiat. Quod tamen apud me eo (;)profecit,ut,dum ea quae catholica fides respuit improbatis, intelligamus vos veris amicitiorcs esse quam falsis; et id merito refutare,quod ex antiquae institutione doctrinae etiam ipse detestor. Quamvis enim epistola mea ad sanctae memoriae Flavianum episcopum data, satis sibi ad manifestationem sui ipsa sufficiat, neque in aliquo aut purgationis aut expositionis indigeat;
(k)
et alia tamen cum eadem mea scripta concordant,in quibus similiter praedi­ cationismeæsensus in aperto est.Necessitatem enim habens contra haereticos,qui multos Christi populos
conturbaverant,disserendi,et clementissimis princi­ pibus,et sancto concilio synodali,et Constantinopo­ litanae Ecclesiae, quid de incarnatione Verbi,secun­ dum evangelicam apostolicamque doctrinam,debe­
legatur :
In verbis Dei vestram ibi essevoluntatemf ubi Domini nostri Jesu Christi vobis sicut verum Deum,etc.
(a)
Antiquae editiones cum mss. collect. 42 et 24,
inter Domini corpus se
volunt membra
notninari.Ques­
nellus ex Grimanico :
Intra Domini corpus volunt membra numerari.
Lectio Ratisp. praeferenda fuit.
(b)
Vulgati,
negate
Ex cunctis nostris codd.atque Sichardo et Binio emendavimus.
(c)
Ita cum Grim.noster Ratisp. Alii codices cum vulg. ante Quesn.,ut
et in vobis boni operis ructum et in illis gaudeam misericordiam Domini non periisse.
(d) Omnes
edili,septimo kale Correximus
ex optimo codice Rr.tisp.,sic enim haec epistola eodem die quo
duc praecedentes signantur, idque ex Leonis more, cum omnes eadem occasione simul transmissae vi­ deantur.
(e) Alias W.Qum autem erat 424,nunc 155.Scrip­ ta sub idem tempus quo praecedens.
(f) Invenitur haec epistola in mss. collect.5,11,12, 43 et 20 usque ad 24, et in exemplo Sichardi.Licet autem haec epistola chronica nota careat, certe ta­ men scripta boc anno, et probabiliter una cum an­ tecedentl in Palaestinam missa fuit.Leo enim mona­ chorum Palaestinorum tumultus primumaudivitante diem 25 Novembris anni 452,ex epist. i09; sed quo animo moverentur, ignorabat: unde pleniorem in- Btructionem petiit epist.113, c. 3. Paulo post hanc instructionem accepit,cum Julianus ad eum trans­ misit Marciani et Pulcheriae scripta ad eosdem mo­ nachos, in quibus eorum ausus ac turbae describun­ tur, ut patet ex epist. 115,116 et 117, datis die 21 Martii anni 453.Sicuti vero hac de causa ad Eudo­ ciam in Palaestina degentem, eorumque monacho­ rum patronam antecedentes litteras dedit, ita etiam hanc epistolam ad ipsos monachos eum scripsisse probabilissimum est. Cum vero horum monacho­ rum tumultus jam sopitos Leo acceperit ante diem : Januarii anni sequentis ex epist. 126 et l27, hae procul dubio litterae ad Palaestinos in annum se­ quentem differri non possunt.
(g)
In tabula collect. 5 hic titulus legitur c. 81 :
Ad Palæstinos super mobilitate fidei ipsorum in
Euty­ chianum
hæresim
devolutos
correctio.
(h) Vulgati ante Quesn.cum mss. collect. 13 et 21,
perperam, £piscops; cum ex contextu ad monachos In Palaestina tumultuantes haec epistola scripta fue­ rit.Hinc jure Quesnellus Binium se'!utua
monachis
pro
episcopis
substituit. Confer notam ejus i.Caete­ rum mss. collect. 5,11 et scriptione carent,et solum titulum praeferunt.
Epistola Leonis papae ad Palgestinos,
vel ad
Palæstin"m.Codices
vero collect. 24 hanc inscriptionem exhibent,
Leo episcopus Pa­ laestinis.
(i) Vulg. Leonis antiqui, cum Vat. collect. 24 et Sichardo,
prædicta.
(j)
Vat. collect. i i,
proficit.
In margine Concil.,
profuit.
Dein in editorum margine notatum fuit ex mas. collect. 24 et Sichardo,
etiam ipse Eutyches detestatur.
(k)
Particulam
et
sumptam pro
etiam,
quam de­ levit Quesnellus, revocavimus ex Vindebon.collect. 5, Vat. oolleat, ii ac 24 atque exemplo Sichardi,
remus sapere ac sentire,patefeci, et in nullo a san­ ctorum Patrum confessione discessi: quia una cst, vera, singularis, (a )catholica fides, cui nihil addi, nec minui potest; quam Nestorius prius, et nunc Eutyches,diversa quidem assertione,sed simili im­ pietate impugnare conati sunt,et Ecclesiae Dei duas haereses sibimet contrarias inferre tentarunt, ut uterque a discipulis veritatis merito damnaretur : quia insanum nimis et sacrilegum fuit, quod varia falsitate ambo senserunt.
Cap. II.- (b) Anathematizetur ergo Nestorius,qui beatam virginem Mariam hominis tantum modo cre­ didit genitricem, ut aliam personam carnis, aliam faceret Deitatis,(c)nec unum Christum in Verbo Dei et carne sentiret, sedseparatim atque sejunctim,
alium filium Dei, alium hominis prædicaret cum, manento illa incommutabilis Verbi essentia, quæ ei cum Patre et Spiritu sancto intemporalis atque co­ æterna est,ita intra virginea viscera Verbum caro sit factum,ut uno conceptu unoque partu eadem virgo, secundum unionem utriusque substantiæ,et ancilla Domini esset et mater. 1228 Quod etiam (d) Elisabet, sicut Lucas evangelista declarat,intellexit et dixit:
Unde hoc
mihi,
ut veniat mater Domini mei ad me (Luc.
i,43)? Eutyches quoque eodem percellatur anathemate, qui per impios veterum haereticorum volutatus errores,tertium Apolinarisdogmadelegit; ut negata humanæ carnis atque animae veritate, to­ tum Dominuru nostrum Jesum Christum unius asse­ rat esse naturæ, tamquam verbi Deitas ipsa se in carnem animamque converterit;et concipi et nasci,
nutriri ot crescerc,crucifigi ac mori, sopeliri ac re- surgere,et ascendere in coelum et in Patris dextera, unde ad judicandos vivos et mortuos veniet,conse­ dere,(e)ejus tantum essentiæ fuerit,quæ nihil horum in se sine carnis recipit veritate : quoniam natura Unigeniti,natura est Patris, natura est Spiritus san­ cti,simulqueimpassibilis,simulestincommutabilis, scinpiternæ Trinitatisindivisaunitasetconsubstan­ tialis æqualitas. Unde si ab Apollinaris perversitate haereticus iste desciscit, ne convincatur Deitatem passibilem sentire atque mortalem;et tamen Verbi incarnati,id est, Verbi et carnis unam audet pro­ nuntiare naturam,non dubie in Manichaei et Marcio­ nistransit insaniam,et mediatorem Deiet hominum, hominem Jesum Christum simulatorie omnia credit
egisse,nec humanum in ipso corpus,sedphantasti­ cam corporis speciem oculis apparuisse cernentium.
CAP. III. — Quae impietatis mendacia quoniam olim fides catholica detestatur, et talium sacrilegia concordibus per totum mundum latorum Patrum sunt damnata sententiis,quicumque illi sunt ita ob­ caecati et a lumine veritatis alieni, ut Verbo Dei a tempore incarnationis humanam, id est nostram, negent inesse naturam, ostendant in quo sibi Chris­ tianum nomen usurpent,et cum Evangelio veritatis qua ratione concordent,(f)si per beatæ Virginis par­ tum, aut caro sine Deitate, aut Deitas est orta sine carne. Sicut enim negari non potest, quod
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan.!,
14);ila negari non potest,quod
Deus erat in Christo,mundum reconcilians sibi (If. Cor.
v,i9). Quae autem reconci­ liatio esse potest,qua humano generi propitiaretur
Deus,nisi 1239 (g) omnium causam mediator Dei hominumque susciperet? Qua vero ratione veritatem mediatoris impleret,nisi qui in forma Dei æqualis erat Patri, in forma servi particeps esset et nostri: ut per unum novum hominem fieret renovatio veto­ statis ;et mortis vinculum unius praevaricationecon­ tractum,unius morte,qui solus morti nihil debuit, solveretur?
(h)
Effusio enim pro injustis sanguinis justi tam potens fuit ad privilegium, tam dives ad pretium, ut si universitas captivorum in redempto­ rem suum crederet, nullum tyrannica vincula reti­ nerent : quoniam, sicut Apostolus
ait,ubi abundavit peccatum, superbundavit et gratia (Rom.
v, 20). Et cum sub peccati praejudicio nati potestatem accepe­ rint ad justitiam renascendi, validius factum est donum libertatis, quam debitum servitutis.
CAP. IV.-Quam itaque sibi in hujus sacramenti praesidio spem relinquunt qui in Salvatoris nostri corpore neganthumanaesubstantiaevcritalem?Dicant quo sacrificio reconciliati,dicant quo sanguine sint redempti ? Quis est
qui tradidit semetipsum pro nobil oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis (Ephel.
v,2)?aut quod umquam sacrificium sacratius fuit, quam quod verus pontifex altari crucis perimmola­ tionem suae carnis imposuit ? Quamvis enim multo­ rum sanctorum in conspectu Domini pretiosa mors fuerit(Ps. cxv, 15), nullius tamen insontis occisio, propitiatio fuit mundi.Acceperunt justi, non dede­ runt coronas; ct de fortitudine fidelium exempla nata sunt patientiae, non dona justitiae. Singulares quippe in singulis mortes fuerunt, nec alterius
quisquam debitum suofinepersolvitrcum inter filios hommumunussolus Dominus noster Jesus Christus
(a) Editiones ante Quesn. cum Sichardo addunt
perfecta inviolabilis
: desunt in mss. undecim Ques­ nelli, et in nostri collect. 5, H, 2i et 24. Postea
nihil minui
in codd. collect. li, 21 et 24.
(b) Ab hoc c. 2 usque ad cap. 8 eadem leguntur in ep. 165, al. 97, ad Leonem Augustum.
(c) Duo codd. Vat. collect. 21,
ne unum.
Mox
ex Verbo Dei
in Vat. collect. 41. Dein in iisdem codd. collect. 2i,
separatum atque sejunctum.
Postea
in­ commutabili
legitur in ep. 165, cap.2.
(d)
Codd. collect.2i,
Elisabet Lucas evangelista de­
clarat
in tellexi"e' cum dicit.
(e)
Vulgati addunt
divinxfit
habent
considere.Sc­
cuti sumus codd. Vindebon, colleot. 5, Vat.colleot. 41, 21 et 24, atque Sichardum.Idem Quesnellus,li­ cet vocem
divinæ
r6tinuerit,monuit tamen in margi­ ne hanc vocem in quatuor suis mss. desiderari.
(f) Vindebon. collect. 5 et Vat.Collect,11,si beatæ
Virginis partus.
Melius in duobus Vat. collect. 21,
si beatæ Virginis partu,
et similiter in ep. ili5, c. 4.
(g) Ita anteriores editiones cum nostris codd. VID­ debon. colleot. 5, V at.collect.24,atque Sicbardo me­ lius quam apud Quesnellum cum mss. collect. 21,
hominum;
nam et in epistola 465,c. 4,
omnium pa­
riter legitur.
(h) Habentur hanc in ep. 105, ut dictum est, et insuper in serm. 64, c. 3.
exstiterit, in quo omnes crucifixi, omnes mortui, omnes sepulti, omnessuntetiam suscitati. Dcquibus ipse diccbat:
Cumexaltalus fuero (a) a terra, omnia traham ad me (Joan.
XII, 42). Fides etiam vera justificans impios, et creane justos ad humanitatis suae tracta participem, in illo acquirit salutem, in quo solo homo se invenit innocentem ; liberum ha­ bens per gratiam Doi de ejus potentia gloriari, qui contra hostem superbum in carnis nostrae humilitate congressus, his victoriam suam tribuit, in quorum corpore triumphavit.
CAP. V. — Quamvis ergo in uno Domino nostro Jesu Christo, vero Dei atque hominis Filio, Verbiet .carnis una persona sit, ol utraque essen tia comm unes habeat actioncs; intelligendæ tamen sunt ipsorum
operum qualitates, et sinceræ fidei contemplatione 1940 cernendum est, ad quae provehatur humilitas infirmitatis, et ad quae inclinetur altitudo virtutis : quid sit quod caro sine Verbo non agit, et quid sit quod Verbum sine carne non efficit. Sine Verbi enim potentia nec conciperet Virgo, nec pareret
(Luc. i,
31) : et sine veritate carnisobvoluta paanis infantia non jaceret
(Luc.
II, 7). Sine Verbi potentia non adorarent magi puerum novo sidere declaratum
(Matth.
II, 11): et sineveritatecarnis non juberetur transferri in Ægyptum puer, et ab Herodis persecu­ tione subduci : sine Verbi potentia non diceret vox Patris missa de coelo.
Hic est filius tneus dilectus, . in quo mihi ( b)
complacui
(Matth.
III, 17): et sine ve­ ritate carnis non prostestaretur Joannes:
Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan.
I, 29). Sine
Verbi potentia non fieret redintegratio debilium, et vivificatio mortuorum : et sine veritate carnis, nec cibus jejuno, nec somnus esset necessarius fatigato. Postremo, sine Verbi potentia non se Dominus Patri profiteretur æqualem, et sine veritate carnis non idem diceret Patrem (c) se esse majorem : cumcatho­ lica fides utrumque suscipiat, utrumque defendat, qua secundum proprictatem divinas humanaeque substantiæ unum Dei Filium, et hominem credit et Verbum.
CAP. VI. — (d) Quamvis ergo ab illo initio, quo in utero virginis
Verbum caro factum est (Joan.
I, 14), nihil umquam interdivinam humanamque substan­ tiam divisionis exstiterit, et per omnia incrementa corporea, unius personæ fuerint totius temporis
actiones ; ea ipsa tamen, quæ inseparabiliter facta sunt, nulla permixtione confundimus; sed quid cujus formae sit,exoperumqualitate sontimus. Nee divina enim humanis prcejudicant, nec humanadivinis, cum ita in idipsum utraque concurrant, ut in cis nee pro­ prietas absumatur, nec persona geminctur.
(e)
Dicant igitur isti phanlasmatici Christiani, quae substantia
Salvatoris affixa sit ligno, quae jacuerit in sepulcro, ct revoluto monumenti lapide, quae tertio die caro surrexerit ; vel quale corpus Jesus discipulorum visui, clausis ad eos otiis ingressus intulerit: cum ad abigendam cernentium diffidentiam, inspici ocu­ lis digitisque tractari patentes adhuc fixuras clavo­ rum, et recens compuncti lateris vulnus(f) exigeret
(Joan. xx).
At siin tanta luce veritatis tenebrassuas haeretica obduratio non relinquit, ostendant unde sibi spem vitæ polliceantur aeternae, ad quam nisi per mediatorem Dei et hominum, hominem Jesum Christum, non potest perveniri.
Non enim est aliud nomen datum hominibus sub cœlo, in quo oporteat
1241
salvos ficri (Act.
iv, 12): nec est redemptio captivitatis humanae, nisi in sanguine ejus,
qui dedit
semetipsum redemptionem pro omnibus (I Tim.
ii, 6). (g) Qui, sicut prædicat beatus apostolus, cum in forma
Dei
esset,
non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo ; sed
semetipsum
exinanivit, formam serui acci­
piens,
in similitudinem hominum factus, et habitu
in.
ventus ut homo. Humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod et Deus
illum
exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne nomen; ut in nomine Jesu omne genu
flecta­ tur,
cœlestium, terrestrium et
infernorum,
et omnis
lingua
confiteatur quia Dominus Jesus Christus in glo­ ria est Dei Patris (Philipp.
II, 6-14).
CAP. VII. — Quamvis ergo unus sit Dominus Jesus Christus, et verae Deitatis veraeque humanitatis in ipso una prorsus eademque persona, neque hujus (h) unitioni soliditas ulla possit divisione sejungi, exal-
tationcm tamen, quaillumcxaltavitDeus, et donavit illi nomen quod super omnenomen excellit, ad eam intelligimus pertinere formam, quae ditanda erat tantæ glorificationis augmento. In forma quippe Dei aequalis erat Filius Patri, et inter Genitorem atque Unigenitum nullaerat in essentia discretio, nullain majestate diversitas ; nec per incarnationis myste­ rium aliquid decesserat Verbo, quod (i) ei Patrismu-' nare redderetur. Forma autem servi, per quam im­ passibilis Deitas sacramentum magnae pietatis imple­ vit, humana humilitas est, quae in gloriam divine potestatis evecta est, in tantam unitatem ab ipso conceptu Virginis Deitate et humanitate connexa, ut nec sine homine divina, nec sine Deo agerenturhu­ mana. Propter quod sicutDominus majestatis dici-
tur crucifixus, ita qui exsempiternitate.æqualis est (j) Deo, dicitur exaltatus. Necinterestexqua Christus substantia nominetur, cum inseparabiliter, manente unitate personae, idem sit et totus hominis filius propter carnem, et totus Dei Filius propter unam cum Patre Deitatem. Quidquid ergo in tempore ac-
(a)
Vindebon. collect. 5 et Vat. collect. 24, cum Sichardo, delent
a terra.
(b)
Codd. collect. 21 addunt
bene.
(c) Pronomen
se
deest id Vindebon. collect. 5, in Vat. coll. 24, atque Sichardo.
(d)
Habentur hæc in serm. 65, c, 4.
(e) Hæc habentur eodem sermone 65, c. 4.
(f) Unus Vat. collect. 21,
exegerit:
alius,
ab ipsis discipulis exeyerit.
Mox
ac si
in Vindebon. collect. 5, ac Vat. collect. 24, atque Sichardo.
(g)
Codd. collect. 21,
et qui.
(h)
Quesnellus in marg. : Alias,
unionis.
(i) Dei Patris
in mss. collect. 21.
(j)
Idem codices,
Deo Patri,
PATROL. LlV.
34
cepitChristus,secundum hominem accepit,cui(a)quæ non habuit conferuntur. Nam secundum potentiam Verbi, indifferenter omnia quae habet Pater etiam Fi­ lius habet, et quæ in forma servi a Patre 1242 ac­ cepit, eadem in forma Patris etiam ipse donavit.
(b)
Est idem ipse et dives et pauper (II
Cor.
vin, 9). Dives, quia
in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in princi­ pio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan.
i, t-3). Pauper vero, quia
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Ibid.,
14). Quae autem est ej us exinanitio, quaeve paupertas, nisi formae servilis acceptio, perquam, Verbi maje­ state velata, dispensatio humanae redemptionis im­ pleta est? Nam quia captivitatis nostrae resolvi ori-
.ginalia vincula non poterant (r), nisi existeret homo ostri generis nostraeque naturæ, quem veteris debiti praejudicia non tenerent, et qui immaculato sanguine suo chirographum lethale dilueret
(ColosI.
II, 14). . sicut ab initio erat divinitus præordinatum (d) ita est in plenitudine præfiniti temporis factum, ut multis modis significata promissio in diu exspectatum veni­ ret effectum ; nec posset esse ambiguum quod con­ tinuis
(c)
testificationibus semper fuerat nuntiatum.
CAP. VIII. — Destructis itnque tot haeresibus, quae per sanctam devotionem praesidenlium Patrum a cor­ pore suntcatholicae unitatis abscissae, quaeque ideo extorres a Christo esse meruerunt, quia Verbi incar­ nationem, quae singularisest recte credentium salus, iecerunt sibi lapidem offensionis etpetram scandali.
(I Petr.
II, 8) ; miror dilectionem vestram in discer­
nendo veritatis lumine laborare. Et cum multisma­ nifestationibus declaratum sit quam recte et Nesto­ rium et Eutychen cum Dioscoro fides Christiana da­ mnaverit, nec Christianus possit vocari qui vel illius vel horum impietati praebet assensum, doleo vos evangelicae et apostolicae doctrinae, ut audio, resul­ tare exagitando seditionibus civitates, conturbando Ecclesias, nee solum injurias, sed etiam caedes pre­ sbyteris atque episcopis inferendo : ut præ furore et sacvitia,(f) propositi vestri et professionis sitis imme­ mores. Ubi est regula mansuetudinis et quietis? ubi longanimitas patientiae? ubi tranquillitas pacis? ubi firmamentum dilectionisettolerantiae fortitudo ?Quæ vos ab Evangelio Christi aut persuasio abduxit, aut persecutio separavit? Vel quae tanta exstitit decipien-
tis astutia, ut obliti prophetarum et apostolorum,
obliti symboli salutaris et confessionis quam pronun tiantes 1243 coram multis testibus, sacramentum baptismi suscepistis, diabolicis vos illusionibus sub­ deretis? Quid apud vos acturae fuerant ungulae, quid saeva tormenta, si ad expugnandam fidei vestræ inte­ gritatem tantum vana haereticorum commenta va­ luerunt? Pro fide vos agere creditis, et fidei contra­ itis. Ecclesiae nomine armamini, et contra Ecclesiam dimicatis. Hoccine a prophetis, hoc ab evangelistis, hoc ab apostolis didicistis ? ut negantes veram Chri­ sti carnem, et ipsam Verbiessentiam passioni morti­ que subdentes, alienam faciatis nostram a suo repa­ ratore naturam, totumque quod crux intulit, quod lancea vulneravit, quod sepulcri lapis
(g)
suscepitet reddidit, solum fuisse opus divinae potentis, non
etiam humilitatis humanæ ? Propter quam Apostolus dicit:
Non enim erubesco Evangelium Rom.
I, 16): quoniam noverat quale Christianis ab inimicisobji­ ceretur opprobrium. Et ideo etiam Dominus prote­ stabatur dicens :
Qui me confessus fuerit coram
ho­ minibus,
et ego confitebor illum coram Patre meo (Matth.
x, 32). Ili enim non erant digni confessione Filii et Patris, quibus nunc caro Christi verecundiam facit; probabuntque senuliam de signocrucis sum­ psisse virtutem, quid quod præferendum frontibus acceperunt, promere labiis erubescunt.
CAP. IX. — Declinate, filii, ab his diabolicis per­ suasionibus decli nate. Veritatem Dei nulla res violat, sed Veritas nos nisi in nostra carne non salvat. Ve­
ritas
quippe, sicut propheta ait,
de terra orta eat (Ps.
LXXXIV, 12); et sic Verbum Maria Virgo concepit,
ut uniendam ipsi carnem de sua substantiaministra­ ret, nec cum adjectione personae, nec cum evacua­ tione naturae : quoniam qui erat in forma Dei, ita accepit formam servi, ut unus atque idem in forma utraque sit Christus : inclinante se Deo usquead in­ firmahominis.etproficientehomineusqueadsumma Deitatis, dicente Apostolo :
Quorum Patres, et ex qui­ bus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula. Amen (Rom.
IX, 5).
1244 EPISTOLA
(h)
CXXV.
(i) AD JULIANUM COENSEM EPISCOPUM.
Per comitem Rodanum.
De silentio Juliani amice expostulat; de omnibus
vult
instrui.
LEO episcopus JULIANO episcopo.
(j) Sæpissime dilectionem tuam ad hanc curam et
(a)
Exemplar Sichardi;
quodnon habuit confertur.
In epist. 165, c. 8. aliquot codices Habent
conferren­ tur:
alii tamen,
conferuntur.
(b) Vindebon. collect. 5 :
Et idem ipse cslet dives;
cuilectioni affinis est Sichardus, qUI seluin o:;ialit
est.
Concinit epist 165. c. 8.
(c) Vulgati antiqui cum exemplo Sichardi addunt,
et ab hostis imperio relaxari.
Desunt tum in nostris tum in Quesnelli codd., nec non in epist 165, c. 9.
(d)
Iidem vulgati et Sichardus. non vero codices, addunt,
et prophetarum oraculis
prænuntiatum.
(e) Unus Vat. collect. 21 cum iisdem
vulgatis, signi­ ficationibus.
(f) Haec indicant sermonem esse cum monachis. Qucsnellus not. 1 Carosum et Dorotheum ducesmo­ nachorum intelligit. At hi Constantinopolitani, non vero Palestini fuerunt. Respicit S. Leo Palæstinos monachos, qui duce Theodosio totam Palrostinam bello et caedibus perturbarunt, ut pluribus narrant Marcianus in epistola Chalcedonensibus gestis sub­ jecta, et Evugrius lib. II c. 5. Confer annot. i
(Col.
1014,
n.
°) in epist. 109.
(g) Duo Vat. collect. 21,
suscepit, creditis solum fuisse opus.
(h)
Alias 98. Quae autem an;ea i25 erat, nunc 156. Scripta 25 Junii an. 453.
(i)
Exstatin mss, collect. 12, 18, 24, ac in exemplo Sichardi.
(j)
Vulgati ante Quesn.,
Frequentissime,
et in mar­ gine,
Sæpissime.
diligentiam meis sum litteris cohortatus, ut de his quae circa fidem aguntur sollicitudinem meam inde­ sinenter instrueres. Et cum omnibus occasionibus scribere non quiescam, quibusdam tamen (a) scriptis meis,(b) id est per filium nostrum subadjuvam Ro­ danum, domesticum filii nostri, viri illustrissimi Asparacii datis, nullum responsum tuae fraternitatis accepi; tamquam ratio temporis non habuerit, ut quid post mea scripta sit gestum, potueris indicare. etidco per filium meum(c)comitem Rodanum his lit­ teris te saluto;
(d)
et ut nullam opportunitatem scri­ bendi negligas, quo aestus sollicitudinis meæ releve­ tur, admonco. Cum enim in te quamdam mei Con­ stantinopolitani habeant portionem, dignum est et pro communi amicitia, et pro totius Ecclesiae dHe-
ctione, incessabili te vigore prospicere nequid possit de statu fidei me latere. Quæ ergo (e) per praedictos, vel ad gloriosissimum principem, vel ad tuam dile­ ctionem scripsi, ut celerrime tradantureffectui, op­ portunis suggestionibus elabora. Et quidquid fuerit, Deo auxiliante, dispositum, scire me facito: ut per­ ductis in effectum his quæ rationabiliter ordinata sunt, pax fidei canonumquecustodia et securior ubi­ que habeatur et fortior. Dataseptimo kalendas Julii, Opilione viro clarissimo consule.
1245 EPISTOLA (/) CXXVI.
(g) AD MARCIANUM AUGUSTUM.
SYNOPSIS. —
Gratias agit pro sedatis Palæstinæ tumul­ tibus, et restituto in suam sedem Juvenali Jerosoly­ mitano; Dioscorum etiam ejusgue sequaces Ægyptios perstringens.
LEO MARCIANO Augusto.
Geminis clementiae vestræ lætificatus alloquiis, cum debitagratiarum actione(h)rescribo,gaudens de
misericordia Dei,qui in virtutibusprovidentæ vestræ, et ad utilitatem Romanae reipublicæ,(i) at ad catho­ licoe Ecclesiæ pacem,gloriosissimum præsidium col­ locavit. Unde confido utramque(i) hanc pietatis vestræ saluberrimam curam ita divinitus adjuvandam, ut plena tranquillitas et ChristianaE religioni et vestro
(k)
tribuatur imperio. Quod ergo in provinciisPalaesti­ nis plebes Dei ad unitatem sunt fidei revocate, et compressis errantium motibus ad evangelicam apo­ stolicamque doctrinam omnium, ut indicare digna­ mini, corda directa sunt, quodque fratri at coepi­ scopo meo Juvcnali ad sacerdotii(l)sui sedem tandem licuit, non jam rcsultante populo, sed desiderante, remeare,vestrae fidei opus, vestræ pietatis est fructus. Pro cujus augmento per omnes Christi Ecclesias
concors multiplicatur oratio ut si qua adhuc apud Ægyptum caligo(m) residet, quæ nondum recepit ra­ dios vcritatis,totius mundi precibus remedia illumi. nationis accipiat, et exsecrabilis Dioscori ultra con­ tagiis non gravetur; nec in illo Dominicae oves (n)imprudenti affectu personam diligant pastoralem, quem experti sunt sævissimum 1246 fuisse morum et fidei vastatorem. Et ideo in sancto et mirabili studio suo perseveret vestra clementia, ut si quid usquam aut aegrum invenitur aut turbidum, et sani­ tati reddatur et paci, quia dignum est ita vospraesi­ dere rebus humanis, ut gaudeatis sacramentis servire divinis. Data quinto idus Januarii, Aetio et Studio viris clarissimis consulibus.
EPISTOLA (o) CXXVII.
(p)
AD JULIANUM EPISCOPUM COENSEM.
SYNOPSIS. — I.
De restituto Jerosolymitano episcopo, conversis Palæstinis monachis, et receptis Proterii
litteris. — II.
De Paschate anni
455
diligentius in-
(a) Epist. 117 vel 118.
(b) Sichardi exemplum delet
id est
Dein
voxsubad­ juvam ex
ms. GrimanicoaQuesnelloaddilacst; quae, ut idem in postilla notavit, significat
« satellitem ex earum ordine qui adjutores adjuvant.
Synesius epist. 144. Vide et Panciroli Commentarium ad Notitiam imperii c, 16. »
(c)
Vulgati cum mss. collect. 12 et 24 atque Sichardo desiderant
com tem.
Quesnellus ex cod ice Grimanico adjecit. Vide Pancirolum de comitis Officio.
(d)
Editi cum iisdem mss.
,el ut opportunitatem scri­
bendi
non negligas, in quo quxsius sollicitudinis mex relevatur, admoneo.
Quesnellus ex eodem ms. Grim. emendavit.
(e)
Si epistolae
antea
scriptæ hic indicantur, ut v- detur, perprœdictum, id est per subadjuvam Rodanum legendam est. Nondum enim comes Rodanus cum litteris abierat, et quæ nunc per eumdem ad Julia­ num scribuntur, nihil peculiare continent qnod effe­ ctui tradendum esset. Probnbiliusitaquo innuuntur epistolae 115 ad Marcianunt, et. in i ad Julianurn, in quibus gravia proposita fuerant qua: ad pacem fidei canonumque custodiam pertinebant; nequeenim in­ telligi possunt epistolae 121 ad Marcianum, et 122ad Julianum, cum nihil exhibeant quod ad fidem cano­ nesque referatur. Alias litterae quae interciderint significarentur.
(f)
Alias 99. Quae autem anteal26 erat, nunc 157. Scripta 9 Januarii an. 454.
(g) Hanc Quesnellusediditex ms.Gri1nanico collect. 18 Contulimus cum Ratisponensi collect. 49.
(h)
Sic Ratisp.Quesoellus exGrim., scribo.Geminæ Marciani littera, quibus nunc Leo respondet, desi­ derantur.
(i) Conjunctionem et exeodemRatisp.supplevimus.
(j) Ita melius ex nostro codice, quam apud Ques­ nellum ex Grimanico,
nunc pietatis.
(k)
Verbum
tribuatur,
quod in Grimanico deerat, suppeditavit nostercod.Ratisp.Defectum Quesnellus persensit, unde in margine notavit: « Supple
danda sit,
vel quid simile. »
(l) Ex eodcin Ilatisp. addidirnus sui. Hierosolymi­ tanam scilicet sedem, quam paulo post synodum Chalcedonensem Juvenalis ob Palajstinorum mo-
nachorum turbas deserere coactus fuerat, iisdem turbis ab imperatore sopitis,ac Thcodosio monacho­ rum ducc. qui in eam sedem fuerat intrusus,per fu­ gam subducto, repetere eidem episcopolicuit.
(m)
Ita noster codex. Quesnellus,
resedit.
(u)
QuesnollusexGrimanico,
imprudentixdefectu.
Melius noster Hatisp. Innuitur affectus quo ÆSyptii Diot-' rum,quantumvis inChalcedonensidepositum, atque in exsilium pulsum, prosequebantur, adeo ut ad novi episcopi electionem difficile adducti fuerint, et contra Proterium tandem electum non pauci ejus­ dem Dioscori amore dissensiones excitaverint. Vide Liberatum c. 14, et Evagrium lib. II, c.5 et seqq.
(o) Alias 100. Quae autem antea 127 erat, nunc i58. Scripta 9 Januarii an. 454.
(p)
Exstat in mss. collect. 12, 18, 19,24, atque in exemplo Sicbardi.
quiri cupit.
- III.
De epislola sua ad Chalcedonenses episcopos lecta CP. Aetii discussione, et variis epi­ stolis ultro citroque scriptis.
LEO urbis Romae episcopus JULIANO episcopo.
CAp. L — Christianissimi principis fidem sæpe evi­ dentissimis probavimus documentis, ac Deo nostro gratias ago, qui talcm dignatus est rebus humanis concedere pro sua pietate rectorem,qni et fidei cau­ sas et reipublicæ(a)summa vigilantia tueretur,haere­ ticorum ausibus semper obsistens, et nihil eorum insaniæ adversum catholicam fidem licere permit­ tens; cujus post Deum beneficiis hoc debctur, quod et Jerosolymitanus episcopus est rcceplus, et ino­ nachos,quos perfidia hæreticæ falsitatis invaserat,ad sanitatem( b)augusta auctoritate revocavit Mox itaque
ut accepi epistolas tuas, talia continentes, non solum eadem die, sed 1247 prope eadem hora responsum redderematuravi;utcertior de omnibusquaescripse­ ras reddereris. Fratrem Proterium Alexandrinæ ur­ bis episcopum gratulatorplenassatisfactionisde fide sua ad nos litteras direxisse, et (r) manifestius quid teneat indicasse; cui me dignam gratiamnecesse est
pro fidei ipsius sinceritate praestare, ut honorem in nullo suæ perdat Ecclesiæ,(d)sed sedissuasprivilegia, paternae antiquitatis exemplo,juxta canonum illibata
(e)
jura possideat.
CAP. II. — Depraesentis anni Pascha (f) nulla dubi tatio esse nobis potuit, sed de futuro quæsivimus quod Theophilus Alexandrinae urbis episcopus,(g)oc­ tavo kalendarum Maiarum diei, quod numquam ita a tempore Dominicae resurrectionis celebratum est, credidit ascribendum. Unde sollicitius congruit hoc requiri, ut omnisoccasio tollatur erroris.1248Nam in nostris annalibus
(h)
quintusdecimuskalendarum Maiarum dies apertissime a Patribus nostris et con­ stitutus legitur et celebratus. Ac ne vel apud nos vel apud Orientales nascatur ex hac parte diversitns,hoc
instantius nostro nominecum Christjanisssimoprin­ cipe agere tua dignetur dilectio: quamvis et ipse clementissimus princeps se inquisitione sollicitissi­ ma curam hanc Ægyptiis delegasse, suis epistolis dignatus sit indicare.
CAP. III. — Epistolam sane (i) meam ad Chalcedo-
(a)
Editi anteQuesn. cum plerisque posterioris aevi coda.,
surmricB vigilantiae studio tuerelur.
Lectioni Quesnellianæ Ratisponensis codex suffragatur.
(b)
Editi anteQuesn.minus
recte, augusta auclorilas.
(c) Ita ex Griman.Quesnellus,et similiter noster Ra­ tisponensis. Alias,
manifeste. Manifestius
autem in­ quit, quia Proterius ad Alexandrinam sedem evectus litteras quidem de fide sua ad Leonem dederat, quibus is respondit, sicut etiam ad ordinatores ejus et clerum, uti colligitur ex epist. 113, c. 3. At cum
pleniorem fidei expositionem desiderarit S. pontifex, Iitterasplenam ejusmodi expositionem continentea se jam accepisse hoc loco significat,quibus sane respon­ sum dedIt epist. 129.
(d)
Cod. Vat. collect. 1Q,
et sedis.
In Vat. 541, qui additiones exhibet ex collect. 24, tum
sed,
tum
et
omittuntur.
(e)
In cod. Ratisp. deest
jura.
Aliquid autem hic desiderari sensus ostendit; quod cum posteriorum codicum exscriptores deprehendissent, post vocem
ilLibata
inserueruntjura,cum tamen
vox illibata
pro­ prius referenda videatur, non ad
jura,
sed ad
pri­
vilegia, cjuae
juxta canonum
forte
sanctiones
vel regu­
las
in Nicaeno constitutas, Alexandrinae Ecclesiae
illibata
servanda Leo contendit adversuseam praero­ gativam, quae cum Alexandrinae sedis praejudicio in synodo Cbalcedonensi Constantinopolitano episcopo tributa fucrat.
(f) Loquiturde Paschate anni 454 quod tum in La-
terculo Theophili apud Alexandrinos, tum in Cyclo Romanorum notabatur pridie nonas Aprilis. Vide annot.
ih(Col,
i056 n. (a) in epist. t21.
(p) Sermo est de Pasc ate anni 435, de quo erat inter Romanos et Alexandrinos quaestio. Vulgati Leonini ante Quesn. perperam habebant
nono.
Vide ejus not. i, et confer. annot. 15
(Col.
1057,
n. (a)
in epist. 121, sicut et alias in eam annotaiones, quibus sequentia intelligentur Ex Is. Hatisp.
diei
pro
die
emendavimus.
(h)
Erat in editis ante Quesn. ac ininferiorisnotae
codicibus,kalendaru1n Maiarum die aptissime a Patri­ bus,
etc. Raynaudus pro
die
emendavit
dies;
Labbeus vero in margine et Quesnellus in textu suppleverunt
quinto decimo,
retento
die.
Veram lectionem suppe­ diLavit Ratisp. Quod porro ad nomen
annalium
per­ tinet, in quibus paschales dies signabantur anim­ advertendum est etiam apud Constantinopolitanam Ecclesiam hujusmodi
annales
exstitisse. Nam cum Hormisdaob dubium diem Paschatis anni 520 inter­ rogasset Joannem episcopum Constantinopolitanum num Oricntalps in eo cum Occidentalibus concorda­ rent, is respondit tom V Concil. pag. 651:
Instantis autefn Doininicx passionis numerum, qui vestris con­ tinetur
litteris,
exrepositis apud nos diei paschaliJ aft­ nalibus
recte
habere significamus.
Idem S. Leo epist. 437. c. i, loquens de Paschate anni 455, plures ejusmodi annales apud Romanos commemorat scri­
bens:
Cum a passione Domini in omnibus noslris annalibus decimus quintus
kalendarum
Maiarum dies legatur ascriptus.
Cum de Paschate anni 455 quæstio inter Alexandrinos et Romanos in eo sita esset.,quod illi die VIII
kale
isti vero die xv
kal. Maii
Pascha ce­ lebrandum contenderent, Leo in omnibus Latinorum annalibus reperiri quidem tradit Pascha ascriptom diei xv, non vero VIII kal. Maii.
Annalium
autem nomine intelligit tum Cyclos Paschales annorum 84, in quibusPascnaxvkal.Maii assignatumfueratannis ejusdem Cycli primo, undecimo, vigesimo secun­ do, etc,, et itaquidemcelebratum luerat aonis 38', 393, 404,etc., quimemoratisCycli annis respondent, tum alia ecclesiastica Latina monumenta, in quibus paschales item dies quovis anno celebrati notari solebant: nullibi autem descriptus reperiebaiurdies VIII kal. Maii.
Annalium
scilicet nomen latius pro quibusvis publicis actis sumptum liquet ex synodo Romana Bonifacii II anni 53i, in qua post lectum
supplicem libellum Stephani Larissæ episcopi pon­ tifex dixit:
Qux lecta sunt ecdesiasticis indantur annalibus;
et ex L. 65, de Appellat. Cod. Tbeoa. lib. II, tit. 30: Appellatio
litigantium... nectatur
an­
nalibus.
Porro
vox comtitutus
convenire videturCy­ clis annorum84,in quibus jamdiu ante ascribi solebat paschalis dies quovis Cycli anno celebranda, utvi­ dere est in veleri
Cyclo 84 annorum
apud Muratorium tom. 111 Anecdot. Latinorum ; et hos quidem Cyclos S. Leo commemorans epist. 88, ad Paschasinum, c. 4, ait:
In nostris autem paschalibus cyclis
xv
kal. Maias ejus anni
(455)
Pascha
CELEBRANDUM
esse Ii' scriptum.
Vox autem
celebratus
ecclesiastica gesta videtur respicerc, quibus Pascha ita sane celebra­ tum notabatur, ut in laudatis Cyclis præstitutum fuerat.
(i) Est epistola 114, et ex ea solumlectumfuitca­ pitulum primum,quo decretis synodis innegotio fidé
nensem synodum datam praesentibus episcopis et clericis lectam fuisse tuis epistolis retulisti;sed usque ad illud capitulum,quo ea quæ de fide acta sunt meus videtur firmasse consensus. Undewiratus sum quod reliquaquaesecuta fuerunt non pariter in notitiam eorum quibus sunt lecta prolata sint ; cum maxime omnibusf 249 innotescere debuisset,(a)improbum a nobis ambitum notatum fuisse, et novis usurpa­ tionibus obviatum : utvestutas, quæ est canonibus constituta, inviolata, ut semper scripsimus, serva­ retur. Actium (b) vero presbyterum, quem asseris fuisse discussum, gratulamur, cogitione habita, in omnibus fuisse purgatum. (c) Epistolam quoque ad Christianissimum principem noveris me Inisisse,in qua illi gratias egi,quia curam mihi suam, tam pro
fidei causa quam pro securitate reipublicae dignatus est indicare. Aliam quoque ad nos epistolam dedit, interveniens pro Anatolio episcopo, ut nostri illi animi gratia præbeatur,quoniam correctionem ejus promittit,et in omnibus se satisfacturum esse quæ ad fidei observantiam pertinent pollicetur. Data quinto idus Januarii,Aetio et Studio viris clarissimis consulibus.
EPISTOLA
(d)
CXXVIII.
(e)
AD MARCIANUM AUGUSTUM.
SYNOPSIS. —
Laudata principis fide ac religione testa­ tur se
libenter
Anatolium in gratiam suam receptu­ rum, modo satisfaciat canonibus, et sacerdotum jura non convellat.
LEO MARCIANO Augusto.
Si quantum vestra clementia pro evangelicas fidei intergritate sollocita est, tantum Constantinopolitanæ urbis episcopus incustodiendisecclesiasticis regulis vellet esse devotu8,omnia compressis dissensionum scandalis ad statum proprium jam rediissent, nec quidquam sibi, vobis in imperio constitutis, qui om­ niajustadefenditis, et erroribusobviatis, eorum ad.. huc pravitas vindicaret, qui curationem sibi non pa­ tinnturadhiberi.Sed vestrae mansuetudini haec palma
servatur, ut vobis omnium,qui ad Christum Domi­ num nostrum per catholicam fidem 1250 revocan­ tur aut redeunt, sanitas debeatur. Sicut itaque glo­ riamur in vobis,ita constristamurin cos quibus car­ nali aemulatione proeoccupatis vos pro statu Eccle­ siarum et pace omnium sacerdotum, spiritu taan Christiano quam regio in tantum videmus esse solli­ citos, ut intervenLionum vestrarum pro his quos deviare cognoscitis commodetis
(f)
adhortando me vestris
(g)
epistolis, ut coepiscopo meo Anatolio ani­ mi mei gratiam fraterna charitate restituam, quam illi et amabiliter, ut memistis, impendi, et præ­ bere semper opto ; si tamen, ut hortatus ante sum, ab ea quae ill um (h) prægravavit ambitione descisceret, et (i) eos qui ipsum obruscabant in suo c onsortio non
haberet. Sed ad epistolas meas pia affectione trans­ missas hactenus respon dere nihil voluit, et cum de personaAetii,
(j)
vel Andreæ, quiilli fueratsubstitu­ tus, easecutasint quæ debeant improbari, non otio­ sum est quod de his quae maxime fuerant curanda reti­ cetur. Praeceptioni itaque pietatis vestrae parere vo­ lueram, et litteras dare ad episcopum supradictum, si priores, quas ad illum direxi, vel effectu rerum, vel scriptis ipsius proficere aliquid probavissem. At cum nihil do ambitionis poenitudine voluerit profi­ teri, nihilque ad hæc respondere quae a me sunt scripta curaverit,colloquia quidem mea ab illo sus­ pendi, sed animum, quo illum corrigi et meliorem esse desidero, non mutavi. Proinde, si placet vestre clementis, immo, quia id vobis placere oognosco, satisfaciat canonibus, et omnium gratiam sacerdo­
tum pacifica humilitate servaturum se esse rescribat, ambitumque culpabilem se abjecisse significet; ego me illum in eam graHam spondeo recepturnm,utin omnibus quæ sunt Domino placitura consortium ejus amplectar : quoniam illa pax vera, illa charitas erit firma,in qua simul studebimus et catholicam fidem et Nicænorum canonum decreta servare. Data septi­ mo idus Martii, Actio ct Studio viris clarissimiscon­ sulibus.
pontificius assensus accedebat; non vero capitulum alterum,guod adversus Constantinopolitani episcopi pracrogatwam in Chalcedonensi constitutam S. Leo, Nicaenorum observantiam inculcans,restitit.lntegra tamen Graeco reddita fuit, et aliquando vulgata ; unde illius interpretationem ex Vat. codice Graeco edidimus.
(a) Ita Ratisp. cum Grimanico concinens Quesnel­ lianae emendationi suffragatur; cum in editis erro­ nee legeretur :
Innotescere debuisset,improbum a vobis ambitum notatum luisse, ne novis usurpationibus con­ stituta,inviolata( ut semper scripsimus)servarentur.
(b)
Particulam
vero
ex Ratisp. adjecimus.
(c)
Epist. 126.
(d) Alias tOt. Quae autem antea 128 erat nunc 163.
Scripta 9 Marin an. 454.
(e)
In solo codice Grimanico collect. 18 hactenus inventa et a Quesnello edita fuit.
(f) Quesnellus in margine:Suipple,favorem,vel quid simile.
(g) Has Marciani litteras Leo jam acceperat v idus Januarii.ut patet ex epistola praecedenti cap. 3.
(h) Correximus ex ms. Grim.cujus apographum P. Cacciarius adhibuit.
(i) Confer epist. 111, c. 3.
(j)
Quesnellus,
et Andreæ.
Lectionem Grimanici codlcis,ex quo haec epistola edita fuit, aPe Cacciario notatam praetulimus: ubi
tel pro et
usurpatur,utaliis cxemplis Leonisanimadvertimus not. 5
(Col.
886, n.
(g)
in epist. 67.
ADMONITIO IN TRES EPISTOLAS SEQUENTES.
1.Cur in edendis tribus sequentibus epistolis alium a Quesnelliano ordinem secuti simus, paucis dicendum est.Quesnellus primum ediderat epistofam hac in editione 131 ad Julianum cum data VII
idus Martii;
tum epist. 129, ad Proterium, cum data vi
idus;
ac tandem post insertam Protcrii cpislolam 133, ad Leonem, tlubjecit epist. 130, ad Marcianum, cum data v
idus ejusdem mensis,rejecto
in marginem vi
idus.Has
datæ diversae hunc ordinem cxigebant.At cum in epist. <3l,ad Julianum, c. i, S. pontifex testetur se ad ipsum mittere exempla litterarulu quas
tui clementissimum imperatorem vel ad ipsum Alexandrinæ urbis episcopum
. (id est Proterlum) direxerat,quibus duas ad Marcianum et Proterium traditas epistolas respicit, haecjam scriptæ noscuntur antequam ad Julianum litteras exararet,acproinde chronicarum notationum quas Ques­ nellus prætulit manifestuserroragnoscitur,quod ad eum ordinem statuendum adductus fuit.Melius igiturex nostro Ratisponensi notas chronicasemendavimus,ex quibus colligitur omnes has epiatolas eodem dievi
idus Martias
signatas fuisse.
2. Quoad ordinem vero,cum ex laudato testimonio episto1.c i3) liquet S. pontificem scripsisse litteras ad • Marcianum et Proterium antequam ad Julianum scriberet,tum vero ex initio cap. 2 epistolae 130, ad Marcia­ num, ubi Leo se Proterio rescripisse testatur, palam fit litteras ad Proterium epistolæ ad Marcianum praecessisse. Itaque licet omnes hae epistolæ eodem die notentur, ex ipsarum tamen contextu Leo scripsit primum ad Proterium,dein ad Marcianum ac tandem ad Julianum,et hunc ordinem in editione servabimus.
1253 EPISTOLA (a) CXXIX.
(b)
AD PROTERIUM EPISCOPUM ALEXANDRINUM.
SYNOPSIS. — I.
Episcoporum esse vigilare ne fideiuni­ tas violetur, quod vel litterulæ immutatione fieri potest.
— II.
Ex traditione
SSe
PP. et suant epi­ stolam catholicam, etdocendos esse populos, asserit.
— III.
Fidem, disciplinam et privilegia Ecclesia­ rum ex norma vetustatis esse servanda.
LEO PROTERIO episcopo Alexandrino.
CAP. I. - Lætificaverunt me(c)litteræ dilectionis tuae, quae frater et coepiscopus noster
(d)
Nestorius pio apportavit officio. Oportebat enim ut ab Alexan­ drinae Ecclesiae praesule talia scripta ad sedem apo­ stolicam mitterentur, quae ostenderent magisterio beatissimi Petri apostoli hoc ab initio per beatum
Marcum ejus discipulum didicisse yEgyptios, quod constat credidisse Romanos(e): quoniam praeter Do­ minum
Jesum Christum non est aliud nomendatum hominibus sub cælo, in quo oporteat
(f)
nos salvos fieri (Act.
iv, 12).Sed quia non omnium est fides, et insi­ diosus ille tentator nullis magis corda hominum gaudetsauciarevulneribus,quam utincautas mentes his inficiat erroribus, qui sint evangelica veritatis inimici,magna sancti Spiritus eruditione nitendum est ut diabolicis falsitatibus nequeat intelligentia Christiana violari.Contra quod periculum præcipue convenit vigilare Ecclesiarum rectores, et, quadam verisimilitudine colorata(g)mendacia ab animis sim­ plicis plebis avertere.
Augusta enim et ardua via est quæ ducit ad vitam (Matlh.
VII, J4). Nec tantum la­ queoruminactionumobservantia,quantuminterdis­
crimina sensuum latet, 1254 dum vis sententia­ rum brevissima adjectione aut commutatione cor­ rumpitur et confessio,quaBoperabatur salutem, sub. tii nonnumquam transitu vergit in mortem. Cum
autem dicat Apostolus :
Oportet
hæreses
esse, ut pro­ bati manifesti fiant in vobis (I Cor.
xi, 19), ad totius Ecclesiae tenditprofectum,quoties contrariorumsen­ suum se prodit impietas,ne quae sunt noxia sint oc­ culta et aliorum laedant incolumitatem, quæ revo­ cari non poterunt ad salutem. Unde sibi imputent ruinas et obcæcationes suas,qui imprudenti pertina­ cia jacere in reatu suo,quam oblatum remedium su­ mere, maluerunt. Quorum merito fraternitati tus diplicet obduratio, et laudabiliter eam doctrinam, quae a beati apostolis et sancti Patribus in nos ma­ navit, amplecteris.-
CAP. II. — Non enim novte praedicationis est epi­ stola mea, qua ad relationem sanctae memoriae Fla­ viani contra Eutychen de Domini nostri Jesu Christi
incarnatione respondi, in nullo discedens ab ejusu­ dei regula, quae evidenter a nostris vestrisque est defensa majoribus.Quos si Dioscorus sequi imitari­ que voluisset, in Christi corpore permaneret, ba­ bens et in beatae memoriae Athanasii opusculis unde instrueretur, et in sanctae recordationis Theophili et Cyrilli sermonibus, unde damnato olim dogmati laudabilitercontrairet, potius quam consortium Eu­ tychianae impietatis eligeret.Hoc igitur, fratercha­ rissime, pro sollicitudine fidei communis admoneo, ut quia (h) inimici crucis Christi omnibus et verbis nostris insidiantur et syllabis, nullam illis vel te­ nuem occasionem demus,quaNestoriano nossensui congruere mentiantur. Plebem autem et clerum. omnemque fraternitatem ita debet diligentia tua ad profectum .fidei cohortari, ut nihil te novum docere
demonstres, sed ea omnium insinuare pectoribus quie venerandae memoriæ Patres consona prædica­ tione docuerunt,cum quibus nostra in omnibus con­ cordat epistola. Hoc autem non solum tuis verbis,
(a) Alias 103. Quae autem antea 129 erat, nunc 159. ScriptalO Martii an. 454.
(b) Hanc epistolam ex cod.Grimanico a Quesnello editam in Ratisponensi invenimus, ali ex eo emen- -davimus.
(c)
Hujus epistolae fragmentum Bedainseruitcap. 42,de Ratione temporum ; at erravit existimans Leo­ nem hac epistola respondisse Proterii litteris de l'a- schate, auas l<eo posterius uccepit,ut patebitexcpist. 137. Viae Quesnelli not. 1. Haec aut-eni reddita fuit aliis anterioribusProteriilitteris,quaedesiderantur. Primum is ad pontificem scripserat de sua lide,cum ad Alexandrinam cathedram evectus fuit, et huic
epistolae tHe rescripsit, nec non ad ordinatores ejus et plebem,ut indicatur epsit. 113, cap. 3. Pleniorem vero fidei declarationem ab eodem Leo desideravit, uti significatur epist. 127, c. i. Huic autem pleniori declarntioni nunc respondet.
(d) Apud Bedam Nectarius, male. Nestorius etiam vocatur in codice Ratisp., et fuit unus ex illis qua­ tuor Ӕgyptiis qui Dioscorum deseruere et Proteri ordinationi interfuerunt. Vide Liberatum cap. U.
(e)
Initium hujus epistolae ad haec usque verba re­ fert Beda lib. de Ratione Temporum c. 42.
(f)
Addidimus
nos
ex ms. Ratisp.
(g) Eutychianorum dolum perstringit, quo omnibus
et verbis insidiantes et syllabis
epistolae 28, ad Fla­ vianum, eam
Nestoriano sensui congruere mentiehan­
tur,uti traditur cap. 2,et apertius epistola sequenu c, 3 :
Quorumdam hxreticorum versuta nequjM ad conlurbamtam nostrurum simplicitatem, epiatolars meam....
falsasse
perhibetur, ut commtUatis 9uibus
dam verbis vel syllabis receptorem me ISesloriaru
a
ris assererent.Hinc
paulo post sententiarum vim ne­ que adjectione nequc communitatione corrumpeu dam monet.
(h) Hæc usque ad seq. periodum habet S. Thomas 212, qu. 11, ait. 2, ad 2.
sed et ipsa præcedentium(a)expositionum recitatione 1255 monstrandum est: ut plebs Dei noverit ea sibi praesenti doctrina insinuari, quae Patres et acce­ perunt a praecedentibus suis, et posteris tradiderunt. Unde(b)lectis primitus praedictorum sacerdotum as­ sertionibus, tunc demum mea quoque scripta reci­ tentur: ut aures fidelium probent non aliud nos quam quod a majoribus(c)accipimus prædicare. Etquia ad hæc discernenda minus exercitatos habent sensus ex Patrum saltem litteris discant quam antiquum hoc malum sit, quod nunc(d)a nobis tam in Nestorio quam in Eutyche, qui erubuerunt Evangelium Chri­ sti secundum ipsius Domini doctrinam praedicare, damnatur.
CAP. III. — Per omnia igitur et in fidei regula, et
in observantiadisciplinæ,vetustatis norma servetur, et dilectio tua constantiam providi rectoris exer­ ceat; ut prosit Alexandrinae Ecclesiae, quod impro­ bae quorumdam ambitioni, servato(e)veterum privi­ legiorum jure, sollicitus obviavi, et (/) metropolita­ nis omnibus illaesam manere volui dignitatem, sicut
(g)cx
epistolarum mearum, quas ad sanctam syno­ dum, vel ad Christianissimum principem, sive ad Constantinopolitanum episcopum misi, tenore co­ gnosces; manifesteque perspicies hoc speciale esse sollicitudinis meae, ut neque a fidei regula in Eccle­ siis Domini devietur, neque in privilegiis aliquid cu­ jusquam improbitate minuatur. Quaecum ita sint, te­ neat fraternitas tua suorum consuetudinem decesso­ rum, etcomprovincialessuosepiscopos, qui Alexan­ drinae sedi(h)exantiqua constitutione subjecti sunt,
congrua sibi auctoritate contineat: ut mori ecclesia- stico non resultent, sed vel statutis temporibus, vel cum ratio causae alicujus exegerit, ad charitatem tuam(:)convenirc non differant; et si quid, quod Ec­ clesiae sit utilitatibusprofuturum, ex communi col­ latione tractandum est,collectain unum fraternitate unanimiter ordinetur. Non enim ulla causaestquoe
illos ab hac obedientiadebeatrevocare, 1256 cum talis nobis et fide et moribus innotuerit fraternitas tua, ut tibi de auctoritate praecedentium decessorum tuorum nihil patiamur imminuit aut te impunecon­ temni. Data sexto idus Martii, Aetio et Studio viris clarissimis cos.
EPISTOLA
(j)
CXXX.
(k) AD MARCIANUM AUGUSTUM.
(l) SYNOPSIS. — I.
De fide Proterii Alexandrini epi­ scopi gratulatur.
— II.
Alexandrinos ex suæ Eccle­ siæ traditione ab illo esse edocendos.
— III.
Ut epi­ stola Leonis ad Flavianum ab hæreticis falsata in Græcum transferatur de novo, et Alexandrinis
pu­ blice
recitetur.
LEO episcopus MARCIANO Augusto.
CAp. I. — Puritatem fidei Christianae, qua cle­ mentia vestra praefulget, etiam his litteris quas fra­ ter et coepiscopus meus(m)Nestorius detulit,demon­ stratis, justissimum fratri meo Proterio Alexandri­ nae urbis antistiti impendentes favorem, quo mihi per omnia esset acceptior. Nam cui vestra pietas te­ stimonium(n) perhibere dignatur,indubitanter esset probandus, etiamsi taceret. Sed accedit ad gratiam, quod proprio quoque sermone cognoscitur, etquam sincerus sit catholici dogmatis praedicator, ipsius ' professione clarescit. Unde plenissimo affectu dile­ ctionem orthodoxi fratris amplector, et Deo gratias ago, quod
(p)
amoto eo qui Evangelio Christi voluit contraire et a sanctorum Patrum intelligentia dissi­ dere,
(q)
talem prospexit Alexandrinae Ecclesiae sa­ cerdoteu), qui præcedentibus rectoribus et fide con­
cordaret et vita. Nam cum 1257 amplecti se epi­ stolam meam, quam ad beatae memoriae Flavianum contra Eutychen(r) impium misi, toto corde profite­ tur, quid aliud quam apostolorum se ostendit(s)csse discipulum ? Quoniam doctrina veritatis in lumine suo permanet, et non potest esse diversum, quod unum est
(I)
atque individuum.
(a)
Quesnellus,
expositione et recitatione.
Ratispo­ nensis lectionem praetulimus.
Præcedentes expositio­ nes,
Patruin paulo ante memoratorum, qui Alexan­ drinam sedein obtinuerunt, testimonia significant, quae quidem aliquanto post in Ecclesia legi jubct; quod Item repetit epistola sequenti, cap. 3.
(b) Vide
not. Quesnelli.
(c)
Sic nis. Ratisp. Quesnellus,
accipimus.
(d)
Ratisp. delet
a nobis,
sed postea habet
damna­ vimus.
(e)
Quesnellus,
verorum.
Ex Ratisp. emendavimus.
(f)
Metropolitanorum nomine ipsum Alexandrinae Ecclesiae episcopum comprehendit, et videtur respi­ cere Nicaenum canonem sextum, in quo sola met politanorum nuncupatio legitur. Hinc etiam totius jEgypti episcopos paulo post
comprovinciales
vocat, eo quod pro una provincia tota iEgyptushaberetur.
(g ) Quesnel1us,et
epistolarum.
Correctionem suppe­ ditavit codex Ratisp., qui mox omittitmcarum. Dein vero habet,
sed et ConstantinopnJitanum,
ac postea,
sollicitudini mcoc, ut neque a fide in Ecclesiis Domi­
ni,etc.
(h) Propositionem ex idem codex Ratisp. suggessit.
mIta ex eodem codice. Alias,
venire.
(j) Alias IOta. Quae autem antea 130 erat, nunc 160. Scripta 40 Martii an. 454.
(k)
Exstat in mss. collect. Hisp., Isid. !i, i2, 48, 19 et 21 usque ad 24, ac in exemplo Sichardi.
(l) In Hisp. hic tituluslegitur:
LDc ProterioAlex­
andrino
episcopo, ut priorum suorum decreta
conser­
vet.
H.
lIbi postulat imperatorem ut epistolam quam ad FlavianumConstantinopolitanummiseratin Græco translatam Alcxamlrinaz Ecclesiæ destinet.
(m)
Vulg. antiqui cum mss. collect. 26 et Sichardo perperam,
yestorianus.
Confer annot. 3
(Col.
4075,
1l. d)
in epist. præcedentem.
(n) Ms. Ratisp ,
prwbere.
Mox
probatus
in mss. Vat. collect. Hisp. et Isid. ii et 21.
(o) Editi anteriores Quesn. cum mss. collect. 4 t et 21,
cognoscahir,
et dein
clarescat.
Postea
Inde
pro
Unde
in Ratisp.
(p)
Cod. Grim.,
damnato.
Dein
dissentire prodis­ sidere
in antiquis Vulg. cum mss. collect 24 etSi­ chardo.
(q) Codd. Vat. Hisp., Isid.. et collect ii et 2I,
al­ tcrum prospexit;
et dein
amplexus esset
epistolam
weam.
(r) Iidem codices,
quæ cum impium in toto corde profitetur, misit quid aliud,
etc.
(s) Verbum
esse
ignorant veteres editiones, et codd. RaLisp. Vat. collect. 24 atque Sichardus.
(t) Vulg. ante Quesn. cum Vindebon. Hisp., Ralisp
CAP. II. — Rescripsi itaque praedicto fratri quod debui, atque(a)in sancto studio ut perseveraret ad­ monui. Qui sine dubioconstantior ertt.si eliam cle­ mentise vestrae cohortationibus adjuvetur.Nec in ali­ ,quocum terreat quorumdam imperitadissensio,quos paucorum hæreticorum instigationibus ignorantia(b) facit obnoxios. Quod ergo sua
(c)
diligentia asse­ qui nequeunt, opportune eorum insinuetur auditui. Et ne memoratus nova inferre, et propria videatur astruere, venerabilium Patrum qui eidem Ecclesias præfuerunt,scripta(d)relegantur; etquid B. Athana- 8ius,quidTheophilus,quidCyrillus, quid etiam(c)alii Orientales magistri de incarnatione Domini sense­ rint, recognoscant;(f) necrepullulantibus decipian­ tur erroribus, qui olim evangelici sermonis.sunt
virtute prostrati: quoniam omnes fere hæreses quae diversis temporibus exstiterunt, dum sacramentum corporeæ nativitatis et passionis ac resurrectionis Christi non intelligunt, ab Evangelio deviarunt. Et 1258 (g) possemus minus laborare in hæreticis re­ pellendis, si rudes animos(h)ca non turbarentmen­ dacia quae peremit antiquitas. Sed nunc, ut dixi, hie docendioptimus modus est, ut paternorum sensuum (t) lineae Alexandrinæ plebis et cleri auribus innote­ scant; ac si qui sunt qui nostra scripta despiciant, illis saltem qui nobiscum apostolicis sensibus con-
gruunt acquiescant. In quooperemultumconsacer­ dotis
(j)
mei devotione gaudebo, et semper ipsius unanimitate lætabor: quia fraterna pax non nisi (ik) in una fidei confessione servatur.
CAP. III. — Quia vero quorumdam hæreticorum versuta nequitia ad conturbandam(l)nostrorum sim­ plicitatem, epistolam meam,quamad beatæ memo­ riae Flavianum dedi, falsasseperbibetur,utcommu­ tatis quibusdam(m)verbis vel syllabis,receptorem me Nestoriani erroris assereret: obsecro venerabilem clementiam vestram ut eadem epistolam per fra­ trem meum Julianum episcopum, vel eos quos ido­ neos ad hoc opus pictas vestra delegerit, in Græcum sermonem jubeatis integrediligenterque translatam per idoneum(n)perlatorem sub vestri signaculiim­
pressione deferri,tradendamjudicibusAlexandrinis, qui cam clero et plebi ipsius civitatis cum prædicto­ rum episcoporum prædicationibus, (o) quibusetmea scripta consentiunt, faciant recitari, ut 1239 agno­ scant se fallacium hominum fraude ulterius decipi non debere;(p)et probentur apostolicae sedis sinceri esse discipuli, apud quam nec Eutyches necNesto­ rius ullum obtinent locum, quia sicut alios hæreti­ cos, ita et istos Ecclesia universalis damnavit.Data
(q)
sexto idus Martii; Aetio ct Studio viris elarissi. mis consulibus.
et mss. collect. 24 ac Sichardo,
aUnic divinfl,m.Emen­
dationem Queanelli ex Grim. et Barber. collect. ii inductam confirmant caeteri nostri codices.
(a)
Mss. Vat. Hisp. et Isid., ut
in sancto studio per- Icverel.
Ratis.
utque in sancto studio perseveraret.
(b)
AL,
fecit
in mss. collect. 21.
(c) Vulgati antiquicum mss.Vat.Hisp.,Isid.etaliis inae prohscentibus,
negligentia.
Mss. vero Grim., Ratisp., Vindebon., Hisp. et Vat, collect. 24 cum Sichardo,
diligentia.
(d)
Vat. Hisp., Isid. etalius collect. ii,
legantur.Ex
hoc Leonis testimonio profecisse videtur imperator Marcianus, eum inepistolaadmonachos Alexandri­ nos edita tom. IVConcilior. Ven. editionis pag1795, nec non in lege ad Palladium præfectum praetorio pro Ægyptiis praecipue data anno 455, pag. 1832, Athanasii, Theophili ac Cyrilli doctrinae Chalcedo­ nensem fidem cohaerentem pronuntiavit.
(e) Adjecimus aliiex Ratisp. utrisque Hisp., Vat., Isid.et ano collect. i i. Quesnellusin postilla explicat,
ill est, antistites Antiocheni Orientalis durcesis pritna­ tcs, vel episcopi ex eadem diæresi, qualisTkeodoretus.
Sed
Orientalium
nomen hic late, non anlern stricte sumi de solis episcopis Antiochenis, vel Antiocheno
subjectis colligi potest ex epist.119, c. n quarn vide annot. 10
(Col.
1042, n.
k).
Enimvero mtertestimo­ nia Patrum subjecta epistolae 165 ad Leonem Augu­ stum praeter treslaudatosAlexandrinosantistites ex Orientalibus laudat tantum JoannemChrysostomum, Basilium et Gregorium Nazianzenum, quorum nemo ad Antiochenam dioecesim pertinct.
(f)
Vat. Hisp., Isid. et aliuscollect. ii,
ne
repullu­ lantibus.
(g)
Iidem codices,
possent.
Mss. Vat. roll, ct. 24 cum Sichardo et Merlino,
possumus.
Duo Vatt. col­ lect. 21,
possunt.
(h) Ita utrique Hisp. cum Isid., Ratisp. et Vat. collect. -II; alias,
ipsa.
Paulo postwuwrdecst in Vat. Hisp., Isid. et alio Vat. collect. 4 L
(c)
Vulg.,Unea...
innotescat.
Prætulimuslectionem ms. Ilutisp. Mox pro
cleri
utrique codd. Hisp. cum Isid. et mss. collect. I ! et 21 habent
clericorum.
(j) Vat. Hisp., Isid. et mss.collect. I i et
21,nollr;.
(k)
Particulam in ex Ratisponensi addidimus.
(l) Sic exoptimo Ratisp. Accedit Vindebon. Hisp., in quo nostræ. Hunc errorem emendavit studiosus librarius collectionis Hispanicae originis Gallicanæ,
qui substituit ex arbitrio
sanctorum,
ullegitur in Vat. Hisp., in Isid.ac in mss. collect. H et 21. Vul­ gati ex mss collect. 12et 24, cum Sichardo, aliorum. Leo
nostrorum
nomine catholicos intelligit. Qnod porro de falsata suae ad Flavianum epistolae 28Gr;e. ca versionc hoc loco indicat, confer cum iisquaedi­ centur annot.
6( Col.
1 |23,n.b) in epist. 152, acpr<e­ sertim observationem tertiam in dissert. i Quesnol* Ii ad annum 454.
(m) Editi cum Vat. collect. 24,
litteris vel syllabis.
Praetulimus veteres libros Ratisp., utrumque Hisp. et codd. collect. 11, 12ac 21, cum Binio. MoxNesto-
rianæ tueresis asseruntin
mss. Vat.Hisp.,Isid.etooJ­ lect. i!. ac 21. Ratisp. et Vat.collect.24,
assererent.
(n)
Alias,
latorem.
(o) Vulgati antiqui cum mas. collect. 24
gui el
meo
scripto consentiunt.Quesnellilectionemex
Cirimanico caetori nostri codices approbant. Solum ex Ratisp. addidimus
et
a Quesnello omissum.
(p) Hanc veterum editionum lectionem confirmant nostri codices Ratis., Vat. collect. !2 et2l, aique exemplum Sichardi. Huc accedit Vindebon. Rise.,il! quo pro
sinceri esse
erronce scriptum
est sinceritate,
qui error emendatus fuit in Vat. Hisp., Isid, etca­ teris ejusdem originis,sine
errore.
Quesnellusexsolj Grim.,
et probetur apostolicæ sedis sinceritas,
apvi
quam,
otc.Quod autcm notavit in postilla, vulgatam !<'c!ioncm
sensui rrpugnare,
verum est si hæc sen­ tentia regi credatur particula ut, non verosiconjun­ gatur cum antecedenti sententia,
faciant recitari et probentur apobtolicce sedis sinceri esse disripul.,dum
ejusdem sedis fidem sequentur. Hanc peculiarem Alexandrinae Eeclesiae prærogaţivam Leo fbsiusex­ ponit epist. 9 in cxordio.
(q) Ita omnes nostri codd. el Sicbardus acBinius, Quesnellus cum aliis vulgatis, vidus, et in margine; Alias, VI.
EPISTOLA (a) CXXXI.
(b) AD JULIANUM EPYSCOPUM COENSEM.
SYNOPSIS.
— I.Julianum ds receptis Proterii Alex. lit­ terismonet ; suam ad Flavianum epistolam ex Latino in Græcum ab eodem transferri cupit ac mandat, quam sub
signaculo
Augusti missam Alexandrinæ plebi
in
Ecclesia recitari vult.
— II.
De Paschate se­
quentis
anni ut rescribatur.
LEO JULIANO episcopo.
CAP. I. — Sumptis fratris et coepiscopi nostri Pro­ terii Alexandrini antistis litteris indubitanter agno­ vi catholicae eum studere doctrinae. et recto corde hereticis obviare : ut merito sperare possimus eum Ecclesiæ 1260 cui præsidet, et exemplo morum,
et insinuatione fidei profuturum. Sed quia non pa­ rumipsilaborisEutychianorumfactionibusexcitatur qui epistolam meam ad beatae memoriæ Flavianum datam, fallaci interpretationecorruptam simplicibus quibusque aut indoctis itadicuntur ingerere, ut quae­ dam loca Nestoriano congruere videantur errori: ut haec malignitas non possitdeconturbatione Edelium gloriari, hoc fraternitati tuæ laboris injungo,uteam­ dem epistolam meam, quam in omnibus apostolicas concordare doctrinae consonantia mqjorumexempla testantur, diligenti interpretationeex Latino in Grae­ cum transferre digneris, quam gloriosissimus etii­ delissimus princeps ad Alexandrinos judices, sicut (c)poposci,sub signaculisui impressionetransmittat, Christianæplebi in Ecclesia recitandam, cum praedi­ cationibussanctorum vivorum qui ipsi Ecclesiæ præ-
fuerunt: quofacilius hi qui(d) ignoranterfluctuaredi­ cuntur, veritate comperta, pravis persuasionibus in errorem ulterius non trabantur.Ne autem fraterni­ tatem tuam aliquid praeteriret, qualia ad clementis­ simum imperatorem vel ad ipsum Alexandrinaeurbis episcopum scripta direxerim, subdita huic epistolae exempla monstrabunt.
CAP. II. — De futuro Paschate, ut saepejam scri- - psi, esto sollicitus, et clementissimo principi meo homine opportunius intimato,utquid sibi rescriptum sit faciat certiorem, quoniam imminent dies ut nosse possimus quem diem Formatis ascriberedebeamus, et omnium ex hac parte suscipio evidentius possit absolvi.
(e)
Data iv idus MartH, Aetio et Studio viris clarissimis consulibus.
1261 EPISTOLA (f) CXXXII.
(g)
ANATOLII EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI AD LEONEM PAPAM.
SYNOPSIS. — I
. De intermisso litterarum commercio amice conqueritur. Debitam pontifici obedientiam ostendit.
— II.
Aetium restitutum esse. Andream vero depositum scribit.
— III
. Litteris sancli pontificis re­ creari peroptat.
— IV.
Ambilionis culpam a se amo-
litur, eamque in cleri sui episcoporumque Orienta­ littm studium refundit. Gestorum
Chalcedonensium
confirma'io
pontificiæ
auctoritati reservata tra­
ditur.
Sanctissimo ac beatissimo coepiscopo papae LEONI ANATOLIUS in Domino salutem.
CAP. I. — Omne quidem solatium prorsus atque auxilium quod vitae laboriosae curisque vallatæ ratio flagitaret, in vestra positum speransessebeatitudine, totius sarcinam mihi sollicitudinis inde merito levio­ rem fore credideram ; nunc vero cunctis I... aliis acrior me pressit anxietas, quam
(h)
diutina peperit vestrae non solita sanctitatis intermissio litterarum, maxime cum mihi,quae scriptæ essent a vobisaliis, ostenderentur epistolæ,quæ(i) majus facerentdoloris augmentum, qui frequentius cuperem potiri vestris
affatibus : ut illa vobis obediendo complerem, quæ vestris omnifariam perfectissimis sensibus placita videbantur. Nam penitus absit ut eis ego qucecum­ que mihi fuissent mandata per litteras adversarer. Quia tamen piissimus et Christianissimusprinceps, qui consultissimae suas providentiae bono tam res universas regit humanas, quam philosophia divina-
(a) Aliasi02. QuaBCLutem antea 13icrat, nunc. 161. Scriptato Mart. an. 454.
(b) Ex Grimanico codice editam cum Ratisponensi relegimus.
(c)
Epist. -139.
(b) Ratisp. omittit
ignoranter.
(e) Ita ex eodem Ratisp., ut in duabusepistolisprae­ cedentibus. Quesnellus ex Grimanico, vn
idus.
(f)
Alias post. epist. 105. Quae autem antea 132 erat, nunc 162. Scripta circa April. an. 454.
(g) Est in una collectione 16 ThessatonicenHi.Con­ tulimus cum cod. Barber, 3336, ex quo illam Holste­ nius edidit. Ante eum vero eamdem ediderat Alla­ tiusin Concordia Ecclesia Occident. ex codice Vati­ cano, quem frustra quaesivimus. Quoad tempus, dum Leo die 8 Martii anni praesentis 454 scripsit episto­ lam i28,nondum -has quas exspectabat ab Anatolio litteras acceperat; ibidemque idcirco abimperatore petiit, efficeret ut idem episcopus ea quae his litteris continentur. Id Marcianus præstitit, ut liquet ex cap, i epistolae praesentis. Leo autem epist. 136, data die 29, Maii, cap., i, se hanc Anatolii epistolam
nunc
accepisse testatur una cum ejus­ dem imperatoris litteris ; unde utrisque statim re­ spondit epist. 135 et 136. Ut autem congruum tem­ pus detur transmissioni litterarum ac responsioni, hane cpistolam Anatoliipost Martium et ante Maium exaratam, seu circa Aprilem collocamus. Cum porro in fine dicatur.
Et subscriptio litteris Grlecis,
hic pro­ culdubio indicatur autographa ipsius Anatolii sub­ scriptio,quicum Latinam scripturam ignoraret.,Gl'æ­ cis litteris usus est. Hinc etiam significatur, exem­ plum hujusepistolae ad Leonem transmissum, fuisse scriptum Latine, et solam Anatolii subscriptionem Graecamfuisse. Anatolium q uidetn Grrece lucubrasse hanc epistolam, sicut Graece scripsit epistolam 101
quam nunc primum edidimus.nihildubitandumvi­ detur. At sicuti S. Cyrillus ut promptiorem et faci­ liorem Cæleslino papae redderetlectionCm-quorum­ dam documentorum quae Graece erant scripta, ea antea Latineinterpretandacuravit, ac Latine reddita ad eumdem rontificemmisit, quemadmodutn liquet ex epistola ejusdem octava inter epistolasCcelestini apud P. Coustantium num. 9, ita etiam Anatolius hanc epistolam abs se quidem Græce scriptam, at Latine per alios redditam, et abs se littc ris Graecis signatam ad Leonem misisse videtur; unde hie Lati­ nus textus pro ipso originali Anatolii manu subscrip­ to haberi debet.
(h)
Allatius,
diuturna.
(i)
Ita melius Allatius quam alias
magis.
rum pollet ubique virtutum, cum quibus æmula
(a)
pietatis zelare non cessat, cum sic moderatur genus humanum, ut id studio religionis in Deum reddit attentius, vestrae beatitudinis litteras mihi sublegit, ea statim quae continebantur eis ut placita (b) vobis implevi, quod me facere vel communis pacis utilitas, vel quod decuerat hortabatur.
CAP. II. - Et reverentissimus quidem sacrosanctae Ecclesiae nostrae presbyter Aetius in priore loco atque honore ecclesiastico (r) nobis est restitutus : omne quod
(d)
episcopi nostri est modeste faciens(e) ipse responsum. Andreas autem, qui non provectus a nobis,sed gradufaciente archidiaconi dignitate fue­ rat honoratus,
(f)
ab Ecclesia separatus est, cum his qui contra sanctæ memoriae patrem nostrum atque
episcopum fuerant Flavianum ; qui etiam partis an­ tea perfidissimi fuerant Eutychetis ; quamvis excu­ sationibus plurimis et subscriptionibus propriis, quas epistolae 1263 sanctitatis vestrae subdiderant, jam viderentur satisfecisse praeteritis, eo usque quamdiu quod vobis placitum
(g)
super istis fucrit ordinatum.
CAP. III. -. Considerans ergo beatitudo vestra quam nostrae conjunctio charitatis ipsi Domino Christo, qui pax nostra consistit, grata futura sit, et quantum fidelissimi principia animus exsultabit, et quam pariter universa plebs Dei et Ecclesiao Christi procul ab omni discordia liberae permanebunt, lit­ teris suis nos laetificare dignetur, quibus illo per­ fici valeamus affectu, quem prudentissimis vestris insitum copiose jam novimus vigere praecordiis : ut
perceptis alacritervestrae sanctitatis epistolis, etgra­ tias agamus Domino Deo nostro Christo, qui totius difficultatis vincula disrupit, eidemque vota solem­ nia pro vestra beatitudine persolvamus.
CAP. IV. — De his autem quae Constantinopolitanæ gratia sed is sancita sunt in Chalcedonensi nuperuni­ versali synodo, pro certo beatitudo vestra hoc ha­ beat, nullam esse culpam in me, homine qui semper otium et quietem, in humilitate me continens, ab ineunte mea aetate dilexerim, sed Constantinopolita­ nae Ecclesiae reverentissimus (h) clerus est, qui hoc habuitstudium,etistarum partium religiosissimist­ cerdotes qui in hoc fuere concordes et sibi pariter adjutores; cumetsicgestorum vis omnisetconfirma­ tio auctoritati vestrae beatitudinis fuerit reservata.
Hoc igitur bene compertum sanctitas vestra cogno­ scat, nihil ex me istius causa factum esse negotii,qui semper omnem jactantiae levitatem et aliena appe­ tendi cupiditatem mihi vitandam crediderim.Omnem traternitatem in Christo quae cum vestra est sancti­ tate, tam ego ipse 284 quam mei plurimum salu­ tamus.
EI subscriptio litleris Græcis.
EPISTOLA
(i)
CXXXIII
(j)
SANCTI PROTERII ALEXANDRINI EPISCOPI AD BEATISSI­ MUM PAPAM LEONEM ROMӔ URBIS EPISCOPUM.
De Ratione Paschalis.
Domino meo dilectissimo fratri et consacerdoti LEONI PROTERIUS in Domino salutem.
CAP.I.-Piissimu8 et fidelissimus imperator nos­ ter Marcianus litteris(A) ad nos nuper venerabilibus usus est, quibus asseruit aestimare quosdam non di­
(a) AlIatius, pietatis Ecclesia non
cesset. Cod. Barb.,
pietatis zelo non cesset.
In depravato loco vulgatam lectionem mutare noluimus.
(b) Cod. Barb. cum Allatio,
nobis implevit.
Holste­ nii emendationem sensus postulat.
(c)
Lege,
a nobis.
(d)
Forte,
episcopii.
(e) Quid hocloco corrufto et valde obscuroindice­ tur, colligi potest ex illis epist. 427, cap. 3, Aetium
presbyterum, quem asseris
fuisse
discussum,
gratula­
mur cognitione habita in omnibus ruisse purgatum.
Ar­ chidiaconus fuerat, et forte circa administrationem bonorum accusationem aliquam incurrerat.
(f)
Ita editi et codex, non vero, ut legendum credit Tillemontius art. 62, in Leone,
ab ecclesiasticis sepa­ ratus est.
Leo quidem epist. 135, c. 2, et i36, c. 3, Andream ab archidiaconi ministerio submotum tan­ tummodo indicat.Cum autem haec epistolaapud Grae­ cos Latine reddita fuerit, ut
annotA(Cot.
J08I,n.
g)
vidimus, forte interpres minus perilus non satisante
ab Ecclesia separatum
reddidit, ut significaret An­ dream fuisse omni gradu et officio ecclesiastico pri­ vatum, quoad Leo rescriberet quid de ipso agendum judicaret.
(g)
Allatius,
susperstitibus.
(h)
Hoc testimoniumlaudatGelasius in epistola ad Dar anos, uti auctior edita est ex praestantissima collectione 44 Avellana,et legitur tom. V Concilior. Venetae editionis pag. 333 :
Audiant,
inquit.
Anato­ lium, eiusdem sedis antistitem, clerum potius Constan­ tinopolitanum, quam se tentasse taliaconfilentem, atque in apostolici præsulis totum dicentem positum potc state.
(i) Alias post epist. 103. Quae autem antea eraH33, nunc 464. Scripta paulo post 3 April. an. 454.
(j) Duplex hujus epistolae a Proterio Græcescriptæ Latina versio exstitit. Alia vetustior Leonis tempore translata ab interprete Latini sermonisminusperito, cujus fragmentum recitatur ab Hadriano I, in epi- stoIa 97, ad episcopos Hispaniae, eta Qucsnello in ob­ servationibus exhibetur ; altera est haec,quam esse Dionysii Exigui, cujus meminit Sigebertus in Cata. logo scriptorum ecclesiasticorum c. 27 ; immo ipse Dionysius in praefatione ad Cyclum Paschalem, ubI eam a se translatam eidem operi subjecisse testatur, illud evidenter evincit. quod ei quidem Cyclo sub­ jecta in codicibus inventa est. Istam ex Sirmondiano ms. ediderunt Petavius in append. operis de Doctr. temp. tom. II ; Ægidius Bucherius in Comment. ad Victorii Canonem Paschalem pag. 82, et accuratius P. Labbeus in Conciliis. Quesnellus ad Oxoniensem codicem eamdem relegit. Tandem Joannes Guillel­ mus Janus in Historia Cycli Dionysiani edit. Vittem­ ber. an. 1748, pas. 95, emendatiorem recusit ex
tribus Dionysii- codd. Bodleiano, Cottoniano, etDig- baeano, e quibus multum profecimus. Agiturinhac epistola de die Paschatis anni 455, et scripta fuit post Pascha anni 45f, indictione septima ; nam c.3. Pascha, de quo quaerebatur, solemnitas
futura,
etc, i, octava indictio ejusdem Paschatis
indictio nmro
vocatur. Igitur post diem 4 Aprilis septimae indictio­ nis, in quem inciderat Pasc'aa anni 454, scripta fuit; cumqueillam jam recepissetdie 29 Maii ex epist.136, c. i, palam fit inter diem 4 Aprilis, et 29 an. 4'>' fuisse exaratam ; et, ut congruum tempus detur transmissioni ejusdem Romam exӔgypto,paulo post diem 4 Aprilis.
(k)
Janus,
nuper ad nos
; et post pauca, uomi
praestante.
ligenter ascriptam diem festi paschalis, quae per octavam Indictionem futuram, Deo praestante cele­ brandd est. Verumtamen non velut a se commotus hocindicavit,sed quia(a)scriptatuaB (b) sanctitatis ac­ oeperit, et praecipiebat oportere nos causam diligcn­ ter inquirere adhibita nimis tenuissima scrutatione, que multum sollicitudinis ac studii contineret. Qua­ propter negligendum non tuit quominus statim ne­ gotium ventilarem; quando ex illo jam tempore, quo (c)|commonitorium tuae venerationis accepi, pIu­ rimamcuram rei hujushabuerim, nunc(d)legalesli­ bros inspiciens, nunc antiquorum (e) doctorum 1265 instituta contingens, ex quibus possibile est hujusmodi computum investigare solertius. Sumens etiam et centenalem cursum Paschae descriptum a
beatissimopatre et(f)episcopo nostroTheophi!o,om­ nemque purcurrens, ita reperi diligenter integreque compositum, ut quicumque ille sit, auctoritatem scripturae hujus quolibet modo reprehendere (g) ac vituperare non possit. Eratenim inconsequens virum ita vigilantem Deoquecharissimum,divinarum etiam ditatum scientiaScripturarum,in negotio tam magno ac necessario,prætermisso diligentiae labore potuisse delinquere. Sed forte, sicut tuasanctitas(h) scribit, mendosi codicis (i) aut librarii error est, et prop­ terea nos
(j)
oporteret diem sanctæ illius festivitatis transferre,
(k)
quod absit. (/) Celebretur autem ita potius ut centenarius annorum cursus ejusdem bea­ tissimi patris nostriet
(tn)
episcopi Theophili conti­ net, qui antiquorum paginis omnino concordat,id est xxxix dies mensisPharmuthi juxtaӔgyptios, qui est
VIII kal. Maias. Et nos enim, et tcta Ægyptia regio, atque Oriens universus,(n) sic ipsum diem celebratu­ ri sumus, Deo praestante.
CAp. II. — Ut autem non (0) arbitremur absolute quae nobis videntur scribere seu velle firmare, inae­ ruimus(p)etiam causas huic epistolæ,quibustua san­ ctitas forte æstimet non se debere reprehendere Ægyptiorum Ecclesiae veritatem,quæmater hujusce­ modi laboris 1266 extitit, diligenterque conscri­ psit. Olim quidem Dominus per Moysem tempus pa­ schale significavit dicens :
Custodi mensem novorum (Deut.
xvi, I) ; primumhuncesse pronuntians, sicut iterum dicit:
Mensis iste vobis initium mensium, pri­ mus erit in mensibus anni (Exod.
XII, 2) ; et :
Facies Pascha Domino Deo tuo quarta decima die mensis pri­
mi
(Levit.
XXIII, 5;
Num.
XXVIII, 16.) Sed qui haec per Moysem locutus est Dominus, plenitudo legis exi­ stens, quando dignatus est homo fieri,
(q)
quinta sab-
batorum xiv luna mensis primi in coenaculo cum discipulis pascha manducans, paulo posta Juda tra­ ditur, et
(r)
sequenti die xv luna crucifigitur, id est vi feria, et ad inferos descendens, ac dispensationes salutisnostrae perficiens, vespere sabbati lucescente (s) Dominico resurrexit a mortuis. In quo die lunam xvn prirni mensis juxta Hebræos exstitissemanifes­ tum est Nos ergo Christiani non solum xiv lunam in Pascha requirimus (hoc enim J udaei facien tes sine fes­ tivitate sunt), sed etiam Resurrectionis diem Redem­ ptoris nostri, qui est xvii luna praefati primi mensis novorum, sollicitius observamus.Quod si eodemmo­ do plenilunium(t)semper occurreret quinta sabbato­ rum,quando Salvatorpaschacumdiscipulis mandu­ cavit, omne tolleretur ambiguum. Quia vero lunæ circus ad solis cursum inaequalis est, et x.v luna
paschalis in die Dominico saepe contingit, non est autem possibiletuncfestum celebrare,sed nec pridie. sabbato, luna XIII (u) jejunium solvere, in septima-
(a) Vid. epist. i21, c. 2; epist. 127, c. 2 ; et epist. 131. e. i.
(b)
Ms. Oxon.,
fraternitatis;
et postea
teneret
pro
contineret.
(c)
Hoc Leonis commonitorium ad Proterium de Paschate ann. 455 desideratur.
(d) LegaliUfnlibrorum
nomine videtur intelligere Ii­ bros legis Moysis, in quibus primum Pascha præ­ ceptum fuit, et ascriptum primo mensi, qui et No - forum vocatur, luna 14.-
(e) M.
Cotton.,
dicta instituta.
Melius cod. Oxon.,
docta instituta.
Intelligere videtur Cyclos et monu­ menta paschaliaantiquiora centenario Theophili La­ terculo seu cursu, de quo sane paulo post testatur:
Qui antiquorum paginis omnino conrordat.
(f) Janus,
coepiscopo nostro Theophilo, omnemque decurrens.
(g) In mss. Oxon. voces
acvituperare
omittuntur.
(h)
Mss. Cotton. et Digb.,
scripsit.
(i)
Erat in
editis, aut scriptoris librarii.
Quesnellus notavit hæc omniadeesse in ms. Oxon. Solam vocem
scriptoris,
quae abundat, auctoritate trium codicum Jani delevimus.
(j) Codd. Cotton. et Digb.,
oportet.
In Theophili Ln­ terculo ac Alexandrinorum COIn pu lationePascha an ni 455 statuebatur VIII kal. Maii; ex Leonis autem sen­ tentia, qui errorem in eo Laterculo irrepsisse puta­ bat,lransferendum erat pascha in diem xv kal. ejus; dem mensis, ut Latinis videbatur.
(k)
Edit ex
Sirmondiani8 schedis, quodabiit. Ques­
nellus ex ms. Oxon. et Janus ex tribus suis codd. emondarunt.
(l) Ita legendum cum Jano exms. Cotton., proce­
lebratur,
quod erat in aliis editis.
(m) Editio Jani,
coepiscopi.
(n)
Cod. Digb.,
sic ipsiusdiei celebraturi
auctorita­
tem sumus.
(o)
Arbitremurpassive hic sumitur pro
existimemur,
uti passive pariter sumituraCcelio apud Priscianum lib. VIII, et ab Ulpiano D. ii, 7. 12.
(p)
Particula
etiam e:"Jt
Jani editione et mss. inserta est. Mox
forte deest in
ms. Oxon., et
spernere pro re­ prehendere.
(q)
Ita ex ms. Oxon, et tribus codd. Jani, pro
quinta feria,
ut erat in editis.
(r) Voces
sequenti die
absunt a ros. Oxon.
(s) Apud Labbeum
Dominus
pro
Dominico,
perpe­ ram. Respiciunturilla Evangehi:
Vespere autemsab­ bati, quæ lucescit in prima sabbati,
id est Dominica, qua Christus resurrexit.
(l)
Ita Bucherius, et Is. Oxon., ac Janus ex cod. Digb. rectius quam in aliis editis
super occurrerit,
et paulo post, tolletur, quae sensum plane perturbant.
(u) DuasProterius rationesaffert quibus eo casu quo bJna 14 incidit in Dominicam,Pascba celebrari ne­ queat ipsa die Dominica luna 14, sed differendum sit in Dominicam sequentem, 1° quia
tunc
paschale festum celebrari nequit, quia pridie, sabbato, luna 13, jejunium solvere non licet. Haseasdemrationes, quas Proterius interum urget c.Seodem scopo in si-
nam 1267 sequentemditferendumest.
(a)
Maxime cum habeamus intra eam xv lunam, quando, sicut scripsit Apostolus,
Pascha nostrum immolatus est Christus
(I
Con.
v, 7); xiv namque luna primi mensis, juxta Hebræos, ut superius dictum est, Jesus pascha typicummanducavit: sequenti (b) vero sexta feria xv luna, ut ovis occisionis, cruci pro nobis affixus est, et vespere sabbati lucessente (c) Dominicoxvn luna resurrexit a mortuis.
CAP. IlL-Quia ergo in solemnitate futura pascha- Ii per octavam indictionem, xxn die
(d)
Pharmuthi mensis novorum, qui est xv kalendas Maias,(e)occur­ rit XIV luna die Dominico, in septimanam diiferre con­ venit subsequentem. Habentes enim intra eam tri­ duanum mysterium, hoc est xv lunam, quando cruci-
fixus est Christus, quartae decimæ cohaerentem, necnon et sextam decimam, etsequcirtem decimam
septimam, vicesimo quidemoctavodiemensisPhar­ muthi, qui est ix kalendas Maias, jejunia solvemus vespere sabbatorum,sequenti vero lucesoente Domi. nico, die xxix mensis ipsius Pharmuthi, qui est VIII kalendas Maias, 1268 festivitatem sincerissime ce- lebrabimus.
CAP. IV. — Nam et priscis temporibus, siquando die Dominico luna XIVreperta est,in sequentemsepti­ manam est dilata festivitas, sicut in
(f)
octogesimo nono, et nonagesimo tertio anno a Diocletiani pro­ batur imperio. Sic enim et tunc beatissimi Patres nostri fecisse declarantur.In octogesimo quidem no­ noannoab imperio Diocletiani, superstite beatæ me­ moriae patre nostro et episcopo(g)Athanasio,cum luna xivpaschalis die XXVIII mensis(h) Pbamenot, id est
nono kalendarum Aprilium die provenisset, die Do­ minico,(i) in subsequentem translatum est hebdoma­
milicontroversia,l'amdiuante prolulerant etiam Am­ brosius in epistola ad episcopos per Æmlham cons­ titulos, ac Theophilus Alexandrinus in PrologoPa­ schali agentes de Paschate an. 387. Ex horum autem testimoniis colligitur totam earum rationum vim ad jejunium revocari, ita ut sensus sit paschale festum non posse die Dominica luna 14 ceJebrari, eo quod nee lunare liceat ea die luna 44, nec liceat ante­ paschale jejunium solvere seu terminare luna i3. Si nimirum celebrandum esset paschalefestum luna 14 cum incidit in Dominicam, hac eadem lunajejunium esset servandum, et solvendum solum in vespere, ut lex praecipiebat; sicque jejunandum esset die Domi­ n!co,quodtamen omnino faciendum non est, ne cum Manichaeis Dominica jejunantibus consentiamus. Si vero ob evitandam hanc cum Manicsehis similitudi­
nem non jejunemus ipso Dommico die luna 14, quo Paschacelebrandumputemus.jejuniumantepaschale cogemur solvere, seu terminare die sabbati praece­ dentis luna f3, quod tamen ex veteris legis praece­ ptioneante decimam quartam lunam, qua agnus pa­ schalis comedenduserat, solvi seu terminari nequit. Vide c. 5 hujus epistolæ. Igitur ut declinetur utrum que, paschale festum in Dominicam sequentem pro. trahendum est.
(a) Ms. Oxon.,
Maxime quod
; et paulo post perpe­ ram, 14
lunam
pro f5. Indicatur autem
intra eam septimanamsequentem
haberi lunam 15, qua Christus passus est, qumque in hypothesi lunae 44 concur­ rentis cum die Domica,in feriam secundam incidit; et similiterintra eamseptimanam haberi lunam 17, qua Christus resurrexit, quaeque in feriam quartam eadem in hypothesi incurrit. Hoc autem argumento, quo pariterusi fuerant S. Ambrosius ac Theophilus, Proterius insinuare nititur. Paschatis dilationem in Dominicara sequentem esse licitam, quia in eadem
septimana per ejusmodi dilationem lunares dies pas­ sionis et resurrectionis Christi comprehenduntur, quos utrosque subsequi sane potest dies Paschatis, praecedere autem non potest. Haec probe statuebantur in supputatione Alexandrinorum, in qua diesxv kal. Maii anni 455concurrebatcumluna 14 die Domini­ co, non vero in Latinorum supputatione,quibusalio cyclo utentibus dies xv kal. Maii eo anno incidebat in lnnaml7, ut annot v7
(Infra. n. e)
explicabimus. Qua­ re totum hocProterii argumentum, proAlexandrinis quid am congruum, Romanos movere non poterat.
(b) Particulam vero adjecimus et per eam lanio­ rem sensum reddidimus, ope mas. Cotton. et Digb.
(c) Vox dominico
abest a ms. Oxon. Vide annot. 20
( CoI.
1086,
n.
s).
(d)
Editi ante Janum hic inserit vocem
Dominico
quae in codd. Cotton. at Digb. abest, et abundabat.
(e)
Itaex Janoreposuimus
pro orcurrerit,
utietiam contextus postulat. Indictione autem 8 an. 452, luna 44 occurrebat quidem xv kal. Maii ex Alexandrino­ rum supputatione, non vero apud Romanos, qui eo die habebant luoam 17. Tantum vero discrimeninter Alexandrinos et Romanos ex diverso cyclo, et ex lu­ nae saltibus diversimode constitutis oriebatur.Cuffl enim illi ex suo cyclo decemnovennali flecimonoDO quoque anno saltum lunae admitterent, isti vero ex cyclo annnorum8.i olim quidem duodecimoquo­ que anno, postremum vero anno quolibet decimo quartoeu mdem saltum receperint,successu temporis venit ut aetas ætaslunæ an.455triduo disoreparet, at Ro­ munis xv kal. Maii esset luna 47, quae Alexandrinis erat tit. Hinc Romanis ea dies apta erat Paschati, quæ si apud ipsosfuissetluna 44, uti erat apud Ale­
xandrinos, non solum ex Alexandrinorum, veram etiam ex Romanorumregulispaschalisessenonpo­ tuisset.Mirum vero accidit Proterium nonadverusae hanc lunae aetatem apud Romanos diversam, quam satis indicaverat S. Cyrillus in Prologo Paschali, quamque si ille pariter observasset, deprehendisset suum argumentum soli lunae 44innixum exindenu­ tare, nisi in alia lunae aetate statuenda Romanos ere rare docuisset.
(f) Alexandrini aera Diocletianea utebantur, quæ in­ cipit anno aerae vulgaris 284, undo annus æræ Dio­ clctiani 89 fuit annus aerae vulgaris 373 et annas aerae Diocletianae 93 fuit annus aerae vulgaris377. Haec autem duo exempla S. Ambrosius in eumdem finem attulerat pro statuendo die Paschatis an. 387 qui fuit annus æræ Diocletiani 103. Licet enim is Latinus esset et Latinae Mediolanensis Ecclesiæ epi­ scopus, non tamen Romanorum,sed Alexandrinorum cyclo, mensibus aeraque utebatur, ut ex epistolaad Æmiliæ episcopos liquet.
(g)
Editi, Anastasio. Quesnellus emendavit ex codice Oxon. Janusvero ex mss. Bodl. et Digb.Oonfer iluui notam, ubi Athanasium in Paschate anDi dlo t<jnue superstitem exhoc testimonio ad fidem unius codicis emendato,cui nuncduo alii codices aacedunt,optime colligit, idque nos confirmavimus lib. I Observatio­ num in Hist. Pelagianam card. Norisii c. 2, n. 3, auctoritate anonymi Athanasiani, qui postea ex an. tiquissimo ms. 57 capituli Veronensis a Marchione Scipione Maffeio editus fuit in append. Hist. Theo­ log. pag. 269.
(h)
Pro
Phamenoth editiPhaminoth.
Ms.Oxon.,
Par­ mothi.
(i) Idem ms.,
in subsequentem Dominicam translatum est Pascha, ita ut pridie
kal.
Aprilium,
etc. Et paulo post,
in sequentem item
Dominicam pro
in sequentm item septimanam.
QuESH.
dem, ita ut quinta dio mensis Pharmuthi, ,hoc eat pridie kalendarum Aprilium celebraretur Pascha Do­ minicum. In nonagesimo autem tertio anno ab im­ perio ejusdem Diocletiani,cum luna XIV paschalis die xiv mensisPbarmuthi qui est v idus Aprilis,die Do­ minico contigisset,in sequentem item septimanam dilatio facta est, ita ut Dominicum Pascha dic xxi - mensis Pharmuthi,qui est xvi kalend. Maiar. solem­ niter ageretur. In centesimo quoque tertio anno ab imperio 1269 praefatiDiocletiani,cumlunapascba­ lis XIVPharmuthi XXIII die,qui est xiv kalend. Maiar., esset die Dominico superventura,iterum septimana quæsita est, et Dominicum Pascha xxx die mensis ipsius Pharmuthi, qui est VIIkalend. Maiar., cons­ tat esse celebratum, (a) propter a ngustiam temporis
imminentem. tem cum in centesimo sexagesimo anno a Diocletiani imperio xiv luna paschalis Phar­ muthi XXIIIdie qui est xiv kalend. Maiar.,(b) occur­ rerit tertia feria septimanae, et Dominicum Pascha XXVIII die mensis ipsius Pharmuthi, qui est ix ka­ lend. Maiar., (c) nos celebrasse meminimus.
CAP. V. — Necesse est igitur et
(d)
in CLXXI anno a Diocletiani imperio, in futuro paschali festo indi­ ctionis octavae,23 die Pharmuthi, qui est xv kalend. Maiar., luna XIV occurrente die Dominico,in proxi­ mam septimanam juxta praecedentem formam conve­ nienter extendi, ut die XXIX mensis Pharmuthi, qui est VIII kalend.Maiar.,Dominicum celebremus Pascha propter apprehendentem rursusangustiam.sicut pa­ trea nostri fecerunt, decimas quartas lunas occur­ rentes die Dominico, differentes. Nam si XXII die
mensis Pharmuthi, qui est xv kalend. Maiar., luna xiv, sicut dixi saepius, occurrente die DominicoPa­
scha celebremus, inveniemur pridie,id est sabbato xxi die mensis ejusdem, qui est XVI kalend.Maiar., XIII luna tunc existente,non rite jejunia solvere.Ncc enim in XIII luna comeditur 1270 Pascha. Unde quia XXII die mensis Pharmuthi,qui est xv kalend. Maiar.,Dominico die xiv luna contingit,non autem convenit die Dominico jejunare,quia hoc Manichaeo­ rum cst proprium,consequens estin proximam ton­ dere septimanam, intra quam,ut diximus,habemus et xv lunam,quando crucifixus est (f)Dominus et xvi lunam, simul et XVII, quaneo rcsurrexit a mortuis : ita ut XXVIII die mensis Pharmuthi,qui est IX kalend. Maiar., vespere sabbati jcjuniapromore solvamus, et sequenti Dominico, xxix die mensis ipsius,qui est VIII kalend. Maiar., festum paFcbale celebremus.
CAP. VI. — 111ud etiam necessario voLis innotes­ cimus, quod et in futuro
(f)
centesimo nonagesimo octavo anno ab imperio Diocletiani, xiv luna rursus occurrente XXIII die mensis Pharmuthi, qui est xiv kalend. Maiar., Dominicum Pascha (g) xxx die men­ sis ipsius, qui est vII kalend. Maiar.,Deo praestan­ te celebrabitur.
CAP. VII.- Sed nonnulli subtilitatem paschalis computi forsitanignorantes(h)Judaicis seductifabulis aestimabunt nos(e) in secundum mensem reoedere,si festivitatem eatenus exigamus. Nescio prorsus unde hoc(j)asserentes.Nam xiv luna ipsius mensis occur­ rente XXII die mensis Pharmuthi, qui est xv kal. Maiar.,quomodo querelam sustinebimus,(k)quod in secundo menso Pascha celebremus? Judeei namque ignorantes Dominum, tempus quoque Paschæ igno­
rant.1271 Undesaspius a primo mense recedunt, et duodecimo mense Pascha (I) celebrare aliquate-
(a) Hæc
verba, propter angustiam temporis
imminen­
tem,
et cap. sequenti,
propter iwpreheiulentem
angu­
stiam,
(quibus concinunt illa Theophili in Prologo Paschali,
propter intereurrentem necessitatem),
indi­ cant quod si luna 14 tam sero concurrat cum xiv vel xv kal.Maii die Dominico,cum Pascha ea lunæ ætate eelebrar; nequeat, et diilerendum sit in Dominicam sequentem,propter ejusmodi angustias atque ncces­ sitatem ultimus paschalisLatinorum limes,qui fige­ batur die 22Aprilis, servari non possit, et Pascha in diem 24 vet i Aprilis, transferendum sit.
(b)
Mss. Bodl. et Digb.,
occurrit.
Sermo est de Pa­ schate anni4i4, quod priori controversiæ sub pon­ tificato ipsius Leonis occasionem dedit.
(c) Nos
pro
tunc
ex Jano praetulimus. Caeterum
etiam S. Leo Pasehasini litteris acquiescens, eadem die Pascha celebravit, ut exintogro. Chronico Pros­ peri didicimus.
(d)Editi ex Sirmondi apographo et cod. Cotton.
in
CCLV
anno,
Ms. Oxon. et Bodl.,
in
CLXV
anno;
Digb.,
in
CCLXV
anno.
Haec varietas mss. crrorem innuit, qui evidens fit ex quæstione Paschatis an. 455, de qua hic sermo cst. Annus enim 455 æræ vul­ garis est annus serae Diocletiani CLXXI, unde textum sine ulla dubitatione correximus, ut sane corrigen­ dum eruditi omnes cognoverunt.
(e)
Ex editione et mss. Jani supplevimus vocem
Dominus.
(f) Editi ex Sirmondo, CCLXV
anno.
Mss. Oxon. et Bodl., CCLXVII
anno.
Alius codex S. Augendi, quem iri emendationibus citat Bucherius,CCLVIII awwo.Cor­ teximus eadem ratione,quam indicavimus annot.35
(Supra,n. d)
cum Auctor loquatur de Paschate anni 482,qui convenit cum anno acrae Diocletiani CXCVIII. Janus forte ex suis codd. omisit particulam
et
ante verba
in futuro.
(!J)
Editi et mss., 28
die Phartnuti,perperam
; nam hic dies respondet diei ix kal. Maiarum, ut ipse Proterius cap. antecedenti testatur; ac proinde cor rectio tuliFsima est,quam alii margini ascribendam scrupulosius censuere.
(h)
Ex his et sequentibus, quæ de Judaeis tradun­ tur,colligendulD videtur Judffiorum supputationem Romania favisse, quos tamen aeque errasse Auctor pronuntiat.
(i) Hæc eadem objectiofactaAlexandrinisfuitaHo­ manis etiam an. 387,cum illi similiter diem Pascha- 1is integra hebdomada post Latinos statuebant, ut ex
Ambrosii epistola ad episcopos.Emihai, acexTheo­ pbili Prologo Paschali manifestum est; ejusdemque objectionis meminit etam Cyrillus in Prologo. Quo autem sensu Latini contenderent Alexandrinoscele­ brare Pascha mense secundo,cum iatud in heddoma­ dem protenderent,Proterius indicat capite sequenti in quod vide annot.47(lnfra,col.
1091 ,no d).
(j) Forte,
asserant,vel
aliquid desideratur.Mox vo­ ces
mensis Pharmuti
perperam desunt in ms. Oxon.
(k)
Ita ex cditione Jani; al.,
quia.
In sequentibus obJectionem in Latinos retorquet,quasi ipsi non tam secundo quam duodecimo mense Pascha celebrent, cum Judaeorum more Pascha celebrant eo mense qui Alexandrinisembolismalisest,ut annot. sequen­ ti explicabimus.
(l)
Pronomen
se
hie additum in plerisque mss. et omnibus editis, excepto Petavio,delevimus auctori­ ta le ms. Cotton., sensu quoque exigente: Dam ver.
nus arbitrantur.Sed beatissimi Patres nostri cyclum decemnovennalem (a) certius affigentes,quem violari impossibile est velut crepidinem ac fundamentum et regulam, hunc eumdem decemnovennalem com­ putum statuerunt, non juxta Judaeorum nunc in- doctas atque ineptas (b) actiones, neque secundum exterorum putativam fictamque prudentiam, sed se­ cundum gratiam Spiritus sancti instituti, in revolu- tione sæpe memorati decemnovennalis circuli (c) deci­ mas quartas paschales lunas diligentius annotnrunt.
1272 CAp. VIII. - His itaque confectis, illud etiam oportet attendere quod (d) errent nimium qui primi mensis initium lunaris cursus a XXVdie mensis Phamenoth, qui est XII kal. Aprilum, omnino esse constituunt,eo quod tunc initium verni temporis ab
his qui hoc invenire(e)valuerunt,cum omni diligentia præfixumesse videatur. Et manifeste quidem secun­ dum cursum solis xxv die mensis Phamenoth, qui
est xi! kalendar.Aprilium, aequinoctium esse cogno­ scitur; sed non oportet abhocaequinoctioprimi men­ sis exordium juxta cursum lunae prorsus affigerc, Alioquin per omniaso1is circulo lunæ discursus coa- cordare 1 273 a debuerat. Verum quia cunctis haben­ tibus intellectum certum est quod velocissimum lunæ motum cursus solis minine consequatur, age jam nunc breviter, Deo praestante, dubios instruamus, quod in secundum mensem nullo modo possimus ex­ cedere. Si enim in æquinoctio, id est xxv die mensis Phamenoth, qui est xn kal. Aprilium juxta cursum lunæ mensis constitueretur initium, rationis esset opinari nonnullos in secundum mensem nos posse recedere.Nunc autem, quia XIV luna primi mensis per indictionem VIII,quæ ventura est,XXII die men-
sis Pharmuthi,qui est xv kal.Maiar., invenitur,cer­ tum est quod initiumejusdem mensis primijuxtalu- næ cursum nono die Pharmuthi,qui est pridie non.
bum
arbitran,tur
non active sumitur, sed passive 2. pro existimantur,ut supra,cap. 2. Vide annot. 16
(Col.
1086, n. 0). Neq enim Judæi umquam arbitrati sunt celebrare Pascha mense 12,sedita celebrare ab aliis aliquatenus credebantur.ld autem accidit cum. Judæiannum faciebant communem, qui Alexandrinis erat embolismalis.Tunc nimirum Judæi celebrabant Pascha mense quidem ipsis primo,sed Alexandrinis qui rectius embolismum admittebant, ultimo, ac pro- inde ex instorum sententia recedebanta mense primo in lege constituto.Mensis autem embolismalis ante- cedens mensem primum licet additus in line anni. præcedentis mensium duodecim, decimus tertius mensis reipsa fuerit,accensebatur tamen , a Judæis mensis duodecimo, eodemque nomine Hebraice ap- pellatus cum 12 mense, quasi alte mense 12 pro duo-
decimo mense aliquantenus habebatur.
(a)Voces certius affigentes
innuunt Christianos Patres cyclum decemnovennalem melius ordinasse quam Judæi;ac proinde Judæis tribuere videtur eumdem cyclum, in quo embolismos ac decimas quatres pa- schales lunas aliter et indiligentius annotaverant, in- doctis ducti rationibus, et decepti ficta et alsa pru- dentia exterorum, hoc est, Græcorum ethnicorum, qui etiam decemnovennalem cyclum adbidebant. Mox verba
violari impossibile
est desunt in ms. Oxon Et post pauca Janus omittit vocem eudem.
(b) Forte, rationes, inquit Bucherius.
Dein sed gra- tia Spiritus sancti
in ms. Bodl.
(c) Lun
μ
tantum 14 paschalis diem in decemnoven- nali Alexandrinorum cyclo quovis anno notatum in- dicat. Et licet ex luna paschali 14 facile esset Domi- nicas paschales colligere, non tamen hæ in eo cyclo designabantur, eo quod in revolutione annorum 19 ipsus cycli non ita redirent ad caput pascbales Do-
minicæ, sicut redibant lunæ decimæ quartæ. Id in cyclo Romanorum ann. 84 accidebat, qui proinde cyclus erat Dominicarum psachalium, ubi ille erat cyclus lunarum paschalium 14.
(d) Proterius hic respondere nititur objectioni ante- cendenti capite proposilæ.qua Romani opponebant Alexandrinos ex suo cyclo Pascha anni 455 rejicere in menssem secundum eo quod istud festum celebra- rent post diem 21 Aprilis, qui Romanis extremus limes erat Dominicarum paschalium, ac si extremus Dominicarum paschalium, limes esset dies ultimus mensis primi. Infert vero eos hac ratione primum mensem inchoare a XII kal.Aprilis, id est, a die 21 Martii, in quem incidit æquinoctium vernum.Id au­ tem ex eo probat erroneum,quia initium primi men- sis, qui lunaris est, et juxta lunæ cursum computari debet, non est sumendus a die certo æ quinoctii verni, sed a cursu lunæ, quæ cum suum cursum tum an- nuum tum menstruum citius quam sol absolat, ini- tium primi mensis non potest certo diei cursus solaris affigi ,sed per singulos annos cycli decemnovennalis variet neccesse est. Cum porro luna 14 primi mensis hoc anno ex Alexandrinorum supputatione incideret in diem XV kal. Maiarum, sequebatur neomeniam paschalem ac proinde initium primi mensis occurrere pridie non. Aprilis. Hinc dies VIII kal.. Maii, cui iidem pascha assignabant erat luna21 seudies21 primi men- sis.ut ne hoc festum in secundum mensem rejicere dici possent. Lunam autem 14 in eudem diem XV kal. Maiarum cadere Proterius nullibi probat,ut su- perius annot. 27 (Col. 1088, n.e) monuimus, sed ex solo cyclo decemnovennali certum præsumit. Monendum
præterea est Victorium Aquitanum in Prologo Pas- chali aliter ex Latinorum sententia primi mensis initium statuere.Latini namque,inquit,a III non. Mar-
tii usque ad III nonas Apriliis,
diebus scilicet
29
obser-
vandum maxime consueverunt, ut quocumque
eorum die luna fuerit nata, effeciat primi mensis initium.
Igi- tur primi mensis initium non ab æquinoctio verno, ut illis Proterius tribuit,sumebant,sed Proterius id cum Alexandrinis ex Latinorum objectionibus et ra- tiociniis collegit. Enimvero haud intelligi potest Ale- xandrinos rejicientes Pascha anni 455 a die XV kal. Maii, ut Romam volebant, in diem VIII kal., seu a die 17 Aprilis in diem 24, ex Romanorum senten- tia transire in secundum mensem.si Leonis tempore primum mensis, incæpissent,ut Victorius postea ex- posuit, a neomento paschali.Cum enim hæc incidis- set apud a Romanos in diem primam Aprilis, dies , vigesima quarta ejusdem mensis, in quem Alexan- drini Pascha prorogabant, excedebat quidem limi-
tem Dominicarum paschalium Romanorum; at cum esset dies Lunæ apud Latinos 24, primi mensis li­ mites non præteribat,ita ut in secudum mensem a neomenia sequenti inchoandum transiret. lgitur hoc tempore Romani non a neaomenia lunæ pascha- lis, sed post ultimum Dominicarum paschalium terminum secundum mensem inchoasse videntur. ac proinde eosdem mensem primum ad æquinoctio verno exorsos Proterius non male argumentatus credi potest. In ms. quidem auctiore Chronici Pros- peri, quod Bucherius allegat pag. 89, ad an- num 455 hæc leguntur, quæ in editione Labbei de- sunt : In quo (Paschate scilicet cum Latinis celebran- do die 17 Aprilis)
nec in ratione plenilunii, nec in
primi
mensis
limite
fuisset erratum;
ubi primi men- sis limitem pro limite Dominicarum paschalium Autor videtur accipere.
(e) Ita cum Jano. Alias,
voluerunt.
April., occurrat. Cum ergo 14 luna XXII dic mensis . Pharmuthi inveniatur, qui est xv kal. Maiar., Domi­ nicum Pascha xxixdiemensis ipsius Pharmuthi qui est VIII kal. Maiar., celebrantes, in secundum men­ sem minime recedimus, cum lunam tunc XXI (a) in­ dubitanterhabeamus.Quomodoigiturexcurremusin mensem secundum, quandoquidem initium primi mensis juxta lunae cursum, sicut paulo ante dictum est, IX die mensis Pharmuthi, qui est pridie non. April., existat, et XIV luna XXII die mensis ipsius, id est xv kal. Maiar., (b) die proveniat? Hoc autem ita declarato, certum est quod in secundum mensem nullatenusexcurramu3, xxix die mensis Pharmuthi, qui est VIII kal, Maiar., Dominicum Pascha cele­ brantes.
CAp. IX. — Cognoscant itaque per tuam sanctita­ tem, qui in illis partibus ambigunt, quod legitime per octavam indictionem Pascha (c) peragemus. Pro­ pterea enim scripsi, Patrum et in hoc ecclesiasticaa formulas subsequens, et exinde occasiones rei hujusi assumens. Sic namque et
(d)
praecessores nostri, si quando dubietas ortu est, praedicere festinabant, ut ubiqueconsonanlerageretur(e) sacra festivitas. Quod etiam nunc juxta priscam consuetudinem(f) credimus in Domino praedicari in Ecclesiis et unam fidem, unum baptisma, unam solemnitatem 1274 sacra­ tissimam paschalem ab omnibus Christianis ubique celebrari in ChristoJesu Domino nostro, quia
in ipso vivimus, et movemur, et sumus (Act.
XVII, 28).
Transferre voro hanc epistolam in Latinre vocis eloquium non satis certum esse putavimus, ne forte
Græcizantes potius
(g)
apud nos, necjam valenteshsec diligenter exprimere, læderent veritatem propter in-
formem sermonem atque incongruum ; et qui forte non ita possit ardenter scienterque transferri, sicut causa poscebat. Saluta eam qum tecum est fraterni­ tatem. Te quae nobiscum est salutat in Domino.
Et alia manu:
Valere te, et nostri mcminisse, domine, precor, dilectissime et desideratissime
(h)
frater.
EPISTOL A (i) CXXXIV.
AD MARCIANUM AUGUSTUM.
(k) SYNOPSIS. — I.
Laudato Marciano, promittit Anatolio gratiam suam, si resipiscat.
— II.
Rogat ut
Eutychen
virus suum in exsilio spargentem ad secretiora loca releget.
— III.
De paschatis dici inquisitione gratias agit, et ut catholicis faveat precutur.
LEO episcopus MARCIANO Augusto.
CAP. I. — Quod sæpissime multajam experimenta docuerunt sanctum pietatis vestræ studiumcirca reli. gionem Christianam gloriosis perseverat et crescit augmentis ; et haec fides clementiae vestrae non solum me, sed et omnes Domini sacerdotes consolatur et roborat; dum in Christianissimo principe sacerdotale (l) expcrimur affectum. Quem si Orientalium partium sacerdotes 1275 studeant imitari,(tn;nihil scandalo­ rum neque pax, neque fides Christiana patietur. Unde cum Constantinopolitanus(n)episcopus ad omnem pie­ tatis profectum praesenti clementiae vestrae doceatur exemplo, si fideliter vestris acquiescat hortatibus, (o) habel in me sincerae gratiae animum: tantum ut quod verbis spondet
(p)
perficiat. Si vero,quæ Deo et pictati vestraedisplicent,pertinaci intentione delege­ rit, salva mansuetudinis vestrae reverentia,utar cum
omnibus, et pro omnibus, vobis quoque annitenti­ bus, adversum superbientem liberiore (q) constantia,
(a) Jani editio,
indubitate.
(b) Eadem Jani editio omittit
die.
'
(c) Ita correximus ex ms. Digb. Al.,
peragimus.
Mox idem codex habet
scripta
pro
scripsi.
(d)
Ita Janus cum mss. Bodl. elDisb., quibus con. cinit Oxonien.,
prædecessores.
Caeteri editi, præcur­ sores. Cod. Bodl., pro
nostri,
habet
mei.
(e)
Janus,
sancta.
(f)
Ita Janusex suis, ut credimus, mss.,cui conci­ nunt alii antiquiores editi, qui solum omittuntcon­ junctionem
et
ante voces
unam solemnitatem.
Apud Quesn.,
debemus in Domino prædicare in Ecclesiis, sicut unam fidem, unum baptisma, ita unam
solemnita­
tem sacratissimam paschalem ab omnibus Christianis ubique celebrari ; in quibus celebrari
cum verbo
cle­
bemus non satis cohæret.
(g) Magis placuit hæc lectio Jani, cui codd. suf­ fragantur, necnon editio Petavii, quam lectio Buche­ riana et Quesnelliana,
apud vos;
agitur enim de his Graecizantibus apud Proterium, quos, cum tirneret ne valerentexacteexprirnerp. sermone Latino, noluit hanc epistolam Latinereddere. Mox apud Labbeum et Quesnellum intra parenthesim
(nec enim jam vale­ mus hxc diligenter exprimere
alii vero editi,
nec enim jam valentes,
etc. quae sensum turbant. Janum sequi maluimus.
(h) Ultimam hanc vocem, quae additur a Quesn. et Jano ex suis codd. Petavius, Bucherius, et Labbeus omiserunt.
(i)
Alias 106. Quae autem antea 134 erat, nunc iCiS. Scripta 15 Aprilis an. 454.
(j)
Exstat in mss. collect. Hispanicae, Isidoriana:, li, i2, 18, et Qi usque ad 24, nec non in exemplo Sichardi.
(k) Hispanic.a bune titulum praefert:
Item Leonis ad Marcianum Augustum, ubi scribit de exsilio
Euty­ chetis,
ut ad secretiora loca eum tr-uisferret, quia ubi positus erat, adhuc prava docebat.
(l)
Mss. collect. 21,
exprimit affectum.
(m)
Ila omnes editi cum mss. collect. 12, is, et 2ł, quibusconcinitcod. Vindebon. Hisp., in quo erronee legitur,
nihil scandalum.
Hie error ex arbitrio cor­ rectus fuit in Vat. Hisp. et Isid., aliisque inde profi­ ciscentibus,
nullum scamlalum.
(n) Mss. Vindebon. Hisp. et Vat. collect.24,
anti­ sies.
Mox in plerisque codd. interioris
ætatis, prove­ ctum præsentis..
pro
profectum præsenti.
(o)
ltacumMerlino,SichardoctQuesnelloms.Vat.
collect. t4, cum in ms. Vindebon. Hisp.
habet desi­
deretur; in Vat Hisp., Isid. et caeteris suppletum fuit
habebit,ut
etiam legitur in vulgatis ante Quesn.
(p) Auctoritate pluriumnostrorum codicumdelevi­ mus
corde,
quam vocein editi ex Merlino cum Si­ chardo ac mss. collect. 24 praimittunt ante verbum
perficiat.
(q) Monuit Qucsnellus in mss
legi, liberiorecon­ scientia, quia (quod sæpe dicendum est) male pullulan. tia fraicrna chantate oportet resecari, gloriosissime
im­ perator. Idipsum etiam exhibent nostri codd. Vat. Hisp., Isid. cum mss. collect. it et 21. Praetulimus tamen lectionem editorum ex Merlino, quam in Vin­ debon. Hisp. et Vat. collect. 24 ac Sichardo reperi­ mus. Restituimus tantum
mallem
pro
malim,
quod apud Quesnellum dumtaxat legebatur. Illa auten]
quem ;quod saepe dicendum estj mallem pro sanc­ tis actibus fraterna charitate complecti, gloriosis­ sime imperator.
CAP. II. — Quia vero suggestiones meas pro tran- quillitate catholicae fidei libenter accipitis,significa- tum (a) mihi esse fratris et coepiscopi mei Juliani ser­ mone cognoscite, Eutychen impium pro suis quidem meritis exsulare; sed in ipso suas damnationis loco multaadversus integritatem catholicam blasphemia­ rum desperatius venena profundere ; et quod in illo totus mundus(b) exhorruit atque damnavit,impuden- tia majore, ut innocentes decipere possit, evomere. Plenum itaque rationis existimo ut vestra clementia (c) ad longinquiora eum 1 '7 8 jubeat et secretiora transferri. (d) Monasterio vero ejus Constantinopoli constituto, in quo habitatores monachi evangelica
apostolicaque doctrina crebrius sunt et plenius robo- randi, salubriter (ut arbitror) fiet, si is qui ipsi mo­ nasterio praepositus esse dicitur, a societate venera- toris vestri Juliani episcopi, quem in speculis pro­ pter fidem illic esse constitui, non recedat : cujus assidua visitatione protectus .servorum Dci illic h'ibi- tantium possit augeri.
CAP. III. - Petitionem(e) autem meam de festivitate poschali gaudeo ita a vestra pietate susceptam, ut con­ festim(f)agen tem in rebusAlexandriam mitteretis de errore admonendo, quem sanctae memoriæ Theophili constitutio videtur inferre.De qua re, sicut scribere dignamini, quidquid a pietatis vestrae notitiam per- latum fuerit, jubete me nosse:ut ria observantia uamnon licet esso diversam, uidpotissimum sit
tenendum, Ecclesia universalis agno cat. Precor au-
tem, quod vestrae novi clementiæ conYenirc, uteoa maxime tueamini contraomnes insidias, quos mihi et vestræ mansuetudini propter amorem fidei placere cognoscitis, ut eos Constantinopolitanus episcopus laedendi non habeat facultatem. Data (g) decimo sep­ timo kalendas 1277 Maii, Aetio et Studio viris clarissimis consulibus.
EPISTOLA (h) CXXXV.
(i) AD ANATOLIUM EPISCOPUM..
(j) Per Nectarium agentem
in rebus.
(k) SYNOPSIS. — I.
Intermissi
Interarum
commercii ra-
tionem reddit.—II.Dedestituto Andrea
archidiacono et aliis ira Ecclesia
CP. restitutis
laudat. — III. Ma­
jorem in
agnoscenda
culpa.
sinceritatem desiderat.
LEO episcopus ANATOLIO episcopo.
CAP. I. - Si frmo incommutabilique proposito
dilectio tua curam gratiæ communis habuisset, nihil profecto, quod ullam anxietatem tibi ingereret,ex- stitisset. Non enim sinebat ratio ut ejus charitatem I spernerem, quem amore pacis et studio reparande catholicae fidei inter ipsa episcopatus rudimenta juvissem,optans in ecclesiasticis curis talem babere consortem;ut mihi de sanctis (ljpræcessoribustuis, nec Joannis spiritualem copiosamque doctrinam, nec auctoritatem Attici, nec industriam Procli, nee fidem beati FLAVIANI deesse sentirem : et ita studiis tuM uterer, ut nullus auderet vel fidei catholicae resul­ tare, vel Nicænis venerabilium Patrum regulis con. traire. Sed cum in injuriam canonum, ut agnoscis, ilIa (m)tentatasint, quæ omnibus Ecclesiis scandalum maximum generarent ; quid aptius ac modestius Ca-
cerem, quam ut te primum, ut ab hao intentione
Leonis, quod
sæpe dicendum est,
videntur respi- cere, quæ in anterioribus ad Marcianum litteris 78, similiter ac in textu hujus epistolæ de Anatolio scri- pserat c.5 :
Quem
opto magis
irreprehensibiliter
agen-
tem diligere, quam in
hac
præsumptione...
perdurare
(a) Codices Vat. Hisp., Isid. et collect. 11 ac 21, si-
gnificatum mihi fratis quem excepistis piissime, Juliani sermone cognoscite.
Lectionem a Quesnello inductam retinuimus,cum a nostris cood. Vindebon. Hisp. ac collect. 24 ac exemplis Merlini et Sichardi confirme- tur. Solum in nostris codicibus et Sichardo verbum
esse
desideratur. Vulgati ante Quesnellum utramque lectionem simul præferunt..
(b) Ita Vindebon. Hisp. ac Vat. collect. 11 cum edi- tis Concillor. Alias,
horruil.
(c) Sic Merlinus,Sichardus,et Quesnellus cum mss. Vindebon. Hisp. ac Vat. collect. 24. Antiquiores
editi,
ad longinquiora loca.
Monet Quesnellus in ple- risque suis codd. haberi,
ad tuliora,
quod nos inve- nimus in Vat. Hisp. ac in mss. collect. 11 et 12, et solus cod. Vat. Isid. præfert,
ad tutiora loca cum.
(d) Quesnellus addit præpositionem de, quam non tam anteriorum editionum quam plurium nostrorum codicum auctoritate delevimus. Dein duo mss.,
salu- briter id ut arbitror, si.
etc.
(e) Ita ex Merlino editi et nostri codd. Vindebon Hisp. ac Vat. collect. 24 cum Sichardo, qui solum omittunt
meam.
Mss. Vat. Hisp. et Isid. cum cæteris inde profectis :
Petitionemautem de festivitate pascha- lis gaudii ita novi a vestra pietate susceptam.
(f) Vulgati ante Quesn. cum uno ms. collect. 21 addunt
Nectarium,
codd.,ignorant alii codd., et Ques- nellus jure expunxit. Nectarius enim agens in rebus cum Marciam et Anatolii litteris Romam misaua fue- rat, ut ex titulo sequentis epistolæ palam fiet. Mox in Vindedon. Hisp.,
mittere, et de errore movendo.
Hos errores correxit antiquus librarius, prout legitur in Vat. Hisp., Isid et aliis mss. ejusdem originis cum editionibus antiquioribus
mitteret .
pro
mitteretis et de error movendo.
Etiam apud Sichardum et in codd. col lect. 24, qui ab Hispanica Gallicana non derivant legi- tur
removendo.
Retinuimus tamen lectionem a Ques- nello inductam ex cod. Grim.,
admonendo
, eo quod sequentia non absolutam correctionem erroris, sed monitionem de errore qui in Laterculo Theophill inesse videbatur factam indicent ita ut quidquid hac de re Alexandrini responsuri sint, Leo sibi signifi- candum petat
(g) Cod. Griman., Quesnello annotante, VII kal. Maii, Tres nostri codd. collect. 11 ac 21, XVI kal Maii. Ms. Vat. collect. 24 et in margine editorum, XXII, kal.
Martii.
(h) Alias 106. Quæ autem antea 135 erat, nunc 166. Scripta 29 Maii an. 451.
(i) Exstat in mss. collect.5, 11, 12, 13, 16, 18 et 21 usque ad 24.
(j) Hæc invenimus in mss. collect. 5 et -l2.
(k) In tabula collect. 5, cap. 86, hic titulus legitur;
Ad anatolium episcopum de receptione Andreæ archi- diaconi et Euphratæ, et de appetiti honoris Constanti- nopolitanæ sedis abjectione rescriptum.
(l) Codd. Vatt. collect. 11 et 34; nec non apud Hincmarum opuscul.. I, c. 23, edit. Paris, an. 1615
præcursoribus.
Vide not. 1,2 et 3 Quesn.
(m) Ita nostri codd. collect. 5, 11et 24, atque exemplum in Hincmari. Vulg.,
tentata sunt.
.Vide not. 4 Quesn. et eam observationes nostras.
recederes, fraterno animo missis(a) litteris admone­ rem? Ad quas cum non rescriberes, ipse te a collo­ quiimeiconsortioseparasti. Deniqueindn jam lacui, sed clementissimo principi, custodi fidei frequenti litterarum petitione suggessi, ut pro pace Ecclesia­ rum, quam tibi maxime prodesse 1278 cognoscis, haec quae nunc a tua dilectione facta sunt imple­ rentur. Cui ineffabiles gratias ago, quod secundum eruditionem Spiritus sancti, cujus est virtute ple­ nissi mus, sacerdotali (b) dignatur studere concordiæ, sciens sibi orationes supplicantium copiosius profu­ iuras, si famuli unius Domini in nullo sint a verae pacis unitate divisi.
CAP. II. — Quod ergo in Constantinopolitana Ec­ clesia quædam in officiis clericorum corrrecta signi­
ficas, ut et (c) Aetium presbyterum in gratiam tuam affectionemque revocaveris, et Andream ab archi­ diaconi actione submoveris,nobisplacuisse rescribo: quia existimationem tuam, ut optabam, plurimum erigit atque commendat.Etm orito post correctionem inoblivionemperducitur, quod reprehensioni obno­ xium videbatur, cum hæreticorum provectione, et discipulorum sanctae memoriae Flaviani injuria gra­ vareris, quae nunc simul ab omni offensione, cum tui, ut volui laude cessarunt : quia in ordinem suum, quæ fucrant turbata, redierunt. Andream sane, qui rationabiliter archidiaconi est privatus officio, et Eufratam, qui sancta; memoriae Flaviani, ut com- -peri, improbus exstitit accusator, si professionibus plenissi me scriptis non minus Eutychianam
(d)
hære­ sim quam Nestorianum exsecrabile dogma conde­
mnant, quoniam venia et praestanda correctis, pres­ byteros consecrabis : ut sjbi remedium catholicae fidei sentiant profuisse, electo primitus et probato, qui archidiaconi officium possit implere, id est, quem nulla umquam prædictarum impietatum fama re­ sperserit. Caeteri vero, quos par reatus involverat si veniam simili professione cum satisfactione de­ poscunt, suis ordinibus reformentur: his tantum ad officiorum primatum admissis, quos ab omni errore liberos fuisse constiterit.
CAP. III. — Illam autem culpam, quam de augenda potestate, aliena (ut asseris) adhortatione contraxe­ ras, efficacius atque sincerius tua charitas deluis­ set, si quod tentari sine tua voluntate non potuit, non ad sola clericorum consilia transtulisses. Quia
sicut in mala suasione delinquitur, ita et in mala (e) consensione peccatur. Sed gratum mihi, frater
charissimo, est, quod dilectio tua id. profitetur sibi displicere, quod tunc etiam placere non debuit. Suf­ ficit in gratiae D 279 communis regressum professio dilectionis tuae, et attestatio principis Christiani. Nec videtur tarda correctio, cui tam venorabilis as­ sertor accessit. Abjiciatur penitus inconcessi juris, qui dissensionem fecerat, appetitus. Sufficiant limi­ tes, quos sanctorum Patrum providentissimadecreta posuerunt: ut quieta sit suis meritis et antiquis pri­ vilegiis dignitas omnium sacerdotum. Renovetur et maneat in te Dominicæ charitatis affectio, ad quam dilectionem tuam saepius cohortatus sum, cum tratre et coepiscopo nostro Juliano, qui communem gra­ tiam semper optavit ; cujus industria et sollicitudines tuæ rclevabuntur,ei fidescatholica munietur. Super
omnia autem fraterna charitate hortor et moneo ut ea quae ad gloriam vel ad munimen pertinent sacer­ dotalis officii, Nicænorum canonum universalis Ec­ clesiae pacem servantia decreta custodias. Sic enim inter Domini sacerdotes inviolatacharitas permane­ bit, si paribus studiis, quae sunt a sanctis Patribus constituta, servetur. Data (f) IV kalendas Junii, Actio et Studio viris clarissimis consulibus.
EPI STOLA
(g)
CXXXVI.
(6) AD MARCIANUM AUGUSTUM.
De correctione Anatolii.
SYNOPSIS. — I.
Cur Anatolio
scribere
intermiserit. —
II.
Quibus conditionibus illi reconcilietur
. — III.
De Andrea ab archidiaconatu dejecto, et Juliano com­
mendato. — IV.
Ut Carosus monachus compescatur.
LEO episcopus MARCIANO Augusto.
CAP. I. — Litterarum clementiae vestrae multiplex gratia debita a me veneratione suscepta est, et gra­ tulanter agnovi quam piam curam Christianae celi-. gionis, ut consuevistis, 1280 habeatis ; cum inter Domini sacerdotes eam vultis firmare concordiam, qua; et universali Ecclesiae et divino apta sit cultui. Illa enim probabilis pax et charitas vera est, quam plenissime beatus apostolus praedicat dicens;
Chari­ tas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta
( I
Tim.
i, 5). Obsequens itaque et libenter as­ sentiens sanctisvestrae pietatis hortatibus, fratris et coepiscopi mei Anatolii scriptis reciproco, ut debui, sermone respondi,qui cessationem alloquii mei suo silentio
(i)
debuit imputare: cum ad litteras meas, quibus cum fraternacharitate monueram uta repre-
hensibili ambitione discederet, ulterius respondere neglexit. Ego vero, qui apud illum tacui, clemeatiæ
(a) Epist. 106.
(b)
Al.,
dignetur.
(c) Vide not. 5 Quesn.
(d)
Vocem
hæresim
a Quesnello omissam ex ante­ rionbus editis, et nostris codd. revocavimus.
(e)
Quesnellus ex Grimanico confessione, et in mar­ gine lectioni vulgatae,
consensione,
quam ex nostris codd. et ex Hincmaro restituimus, affixit notam
male;
cum tamen melior et verior sit; sig-nincat enim clericorum consiliis consensisse Anatolium,dc quo Leo dixit paulo ante:
Quod tentari sine tua
vo­ luntate
nonyotuit.
(f)
Cod. Barb. collect. ii, notante Quesnello in margine,
IVnOnlU Julii,
male, quippe Vat. 3791 ejus­ dem collect. i i. cum caeteris aliarum collectionum mss., habent, iv
kal. Junii,
eademque dies signatur in epistola sequenti, quaesimul scripta et transmissa fuit.
(g)
Alias 107. Quae autem antea 136erat, nunc 168. Scripta 29 Maii an 454.
(h)
Hancepistolam primus edidit Lucas Holstenius ex mss. Barb. 3336 collect. 16. Eamdem emendavit Quesnellus ex Grim. collect. 18. Nos invenimus in Ratisponensi collect. I9, ex quo non pauca resti­ tuimus.
(i)
Codd. Barb. et Ratisp. cum Holstenio,
potuit.
PATROL. LIV.
30
vestrae pro pace universalis Ecclesiæ quae essent profutura suggerere pro mea cura non destiti. Nam et vestra mansuetudo insinuationcm meam
(a)
tam libenter accepit, ut etsemper rescribere dignaretur, et haec ageret ut quæ nunc correcta sunt vestrae glo­ riae debeantur: (b) quod tales nunc misit epistolas, quibus notabilem ambitus culpam aliis potius quam sibi assereret deputandam.
CAP. II. — Agnoscatergo, Augustevenerabilis,prae­ dictus antistes quanto amplius humilitatequam cla­ tione crescatur, et memor limitum paternorum salu­ britatem canonum ad pacem universalis Ecclesiae conditorum ea qua debet in posterum observatione custodiat; defensioni quoque catholicae fidei inde­ inenter i nviliget, pro custodia Dominici gregis
diligentes praetendat excubias, utatur in omnibus devotissimo vestrae pietatis auxilio, et si quid us­ quam sub catholico nomine hostilium fraudum latet, id prodendum gloriae vestrae instanter
(e)
indaget. Quienim sacrilegumerrorem alonginquioribusquo­ que provinciis expulistis, et ad veritatis lucem con­ tenebrata Palaestinorum corda revocastis, quomodo eumsubvestrae fidei radiis (d) spirarepatiemini ?oum etiam periEgyptum, Deo vos in omnibus adjuvante, celeriuscredamus omnes pravi dogmatisexstinguen­ das esse reliquias. Benigne enim his consulitis, qui­ bus licentiam exsecrabilis erroris aufertis.
CAp. III. — Gaudeo itaque, gloriose, quae pertur­ bata fuerant esse composita; cum et memoria beati Flaviani (e) inconsolationemdiscipulorumejus exco­ litur, cum Andreas ab archidiaconi ministerio sub­
movetur, cum 1281 postremo a sanctorum Pa­ trum injuria temperatur, et a violandis canonibus abstinetur: ut regnum vestrum Christo regnante tranquillum, (f) Christo defendente sit validum. Unde cum per omnia me clementiae vestrae parere dele­ ctet, fratris mei Anatolii charitatem toto corde suscipio. Amabilem fidumque se praebeat, et ab ea quam illi spondeo charitate, nulla se deinceps va­ rietate dissociet, eos sibi sincera affectione conjun­ gens, quos catholicae fidei probavimus defensores. Habet in omnibus vestrae pietatis quod sequatur exemplum; maxime cum benignitatis vestrae adju-
vctur auxilio, Suggestiones autem fratris et coepi­ scopi mei Juliani, quem pietati vestrae commendo, quaeso ut benignius, sicut facitis, andialis. Hoc etiam fratri meo Anatolio proderit, si eum, quem pro ca­ tholico dogmate illic esse volui, dignanter habeatis.
CAP. IV. — Illud etiam, quod Constantinopolitanæ Ecclesiae est saluberrimum, rogo, ut Carosus mona­ chus nimis imperitus nimisque perversus, qui, ut comperi, multorum cordasubvertit, sua venena, pie­ tatis vestrae beneficio, ultra non exerat: ne ubi san­ cto mansuetudinis vestrae studio omnis pene haereti­ corum est conatus exstinctus, ibi pervilem ac re­ probum damnatae perfidiae defensorem et fidei vestra gloria, et synodalis violetur auctoritas. Datum quarto kalendas Junii, Actio etStudio viris clarissimis con-
suibus,
1282 EPISTOLA (g) CXXXVII.
(h)
AD EUMDEM MARCIANUM.
SYNOPSIS. — I.
Gratias agit pro perfecta inquisitione de die paschali, de qua Proterii litteras se accepisse significat.
— II.
OEconomorum Ecclesiæ rationes, non judicum, sed sacerdotum examine discutiendas esse.
LEO MARCIANO Augusto.
CAP. I. — Sollicitudinem meam, quam de paschali observantia habui, sancto clementiae vestræ studio pro mea petitione gratulorabsolutam, quidiligentius in Alexandrina Ecclesia jussistis inquiriutrumrecte possit octavo kalendarum Maiarum secundum deS­ nitionem Theophili episcopi contra veterem obser­ vantiam futura paschalis festivitas celebrari; cum a passione Domini in omnibus nostris annalibus, de­
cimus quintus kalendarum Maiarum dies legatur ascriptus. Sed cum Ægyptiis, alia ratio placeat, con­ sensum meum, ne qua discrepantiaper provincias de observantia tam venerabilis festi fieret, commodavi: utresurrectionis Dominicæ maximumsacrainentum nusquam die alia celebretur, et inter Domini sacer­ dotes nihil in tanta solemnitate sit varium, sed per universas Ecclesias Deo nostro pro vestras pietatis prosperitate vel regno pariter supplicetur. Litteras autem fratris et coepiscopi mei Proterii Alexandrina civitatis episcopi me accepisse significo, quibus apnd pietatem vestram (i) de mea consensione respondi :
(a)
Ex cod. Barb.etHolstenioadditurparticulatam, quam sequens
ut
videtur exigere. Similiter
et
ante
semper
ex iisdem adjecimus.
(b) ItaHolateniusetcod.Ratisp. Apud Quesnellum
qui tales;
male: neque enim imperatoris, de quo contextus loquitur, sed Anatolii epistola 132 indi­ catur.
(c)
Ita cum Quesn. noster Ratisp. Cod. Barb.,
in­ diget;
Holstenius ex ingenio correxit,
indicet.
(d)
Holstenius cum ms.
Barb., sperare,
et in war­ gine: Forte.
spirare.
Id Quesnellus recepit ex Gri­ manico, cui noster cod. Ratisp. astipulatur. Mox Barb.,
patiamini Quesn., patimini Ratisp., patemini,
pro quo melius Holst.,
patiemini.
(e)
Ita Ratisp. Quesn.,
inconsolatione.
(f) Hatisp. hoc loco delet,
Christo.
(g)
AliaalOS.Quae autemantea 137 erat, nunc 169. Scripta 29 Maii an. 454.
(h) Hanc epistolam ex cod. Grimanico a Quesnello editam nullibi reperire licuit.
(i) Hinc colligitur solo pacis bono, non autem Ale­ xandrinorum rationibus, quae non omnino persuase­ rant (ut in admonitione ad epist. 88 indicavimus)
Leonem consensisse ut Pascha vuikal. Man ceicDra­ retur. Huc autem potissimum alludere videtur Pro; sper in Chronico integro Labbeano ad an. 455, um Leonis ad Marcianum epistolam memorat. Ec<MM
anno,
inquit,
Pascha Dominicum die
VIII
kal. Maiice­ lehratum est perlinaci int-entione Alexandrini epilcopl, cui ortvies Orientales consentiendum putaverunt; quam­ vis
S.
papa Leo
xv
kal. Maii potius observandum pro­ testaretur. Exstant ejusdem papae epistolæ ad clemen­ tissimum principem Marcianum datæ, quibus
ratio
veritatis
sollicitat
evidenter patefacta est, ex quibvs Ecclesia catholica instrui potest quod haec studio unitatis et pacis tolerata sit potius quam proba­ ta, non deinceps imitanda,
ut
quæ exitialem attultlof fensionem, omnem in perpetuum perdat auctoritatem.
Confer epist. 142, c. i. Licet vero Latini in posteno­ ribus annis ,uum cyclum annorum 84 aliquamdiu ro­
non quia hoc ratio manifesta docuerit, sed quia uni­ tatis, quam maxime custodimus, cura persuascrit.
CAP. II. — Illud etiam rationabiliter huicepistolæ credidi copulandum, ut de eo quod pietatem 1283 vestram prioribus petii litteris, deprecarer, (aj ut œconomos Constantinopolitanæ Ecclesiæ novo exem­ plo, et praecipue pietatis vestrae temporibus, a publi­ cisjudicibus non sinatis audiri; et hanc quoque in­ juriam sacris removeatis ordinibus; sed rationes Ecclesiae secundum traditum morem sacerdotali exa­ minejubeatis inquiri. Datum quarto kalendas Junii, Aetio et Studio viris clarissimis consulibus.
EPISTOLA (b) CXXXVIII.
(c) AD EPISCOPOS GALLIARUM ET HISPANIARUM.
De Paschate.
SYNOPSIS. —
Hanc formatam paschalis diei indicem ad Gallicanos episcopos mittit, per
eosdem ad Hispa-
niarum
Ecclesias
transmittendam ;
ubi
et controver-
siæ status
exponitur.
Dilectissimis fratribus universis episcopis catholicis per .Gallias et Hispanias constitutis, LEO Romæ
Cum in omnibus divinorum praeceptorum regulis exsequendis sacerdotalem observantiam oporteat exse concordem,maxime(d)nobis et principaliter pro- videndum est, 1284 ne in paschalis festi die, vel ignorantia, (e) vel præsumptio peccatum diversitatis
incurrat. Unde quia tempus sacratissimæ solemnita- tis ita dispositos habet limites suos, ut salutare sa- cramenlum nunc citius, nunc tardius oporteat cele­ brari, non desinit apostolicæ sedis sollicitudo prospi­ cere ne devotio ecclesiastica aliquo turbetur incerto. Cum autem in quibusdam (f) ascriptionibus Patrum futurum proxime Pascha Domini ab aliis in diem xv kalendarum Maiarum, ab aliis in diem vin kalenda­ rum earumdem inveniretur ascriptum, tantum me diversitas ista permovit, ut clementissimo principi Marciano curam de hac re animi mei panderem, ut praecipiente ipso ab his qui habenthujusaupputatio- nis pcritianl, diligentius illic discussa ratione quaere­ retur quo die posset veneranda solemnitas rectius celebrari. Quo (g) rescribente, octavo kalendasMaias
definitus est dies. Quia ergo studio unitatis et pacis malui Orientalium definitioni acquiescere quam in tantæ festivitatis observantia dissidere, noverit fra­ ternitas vestradie octavo kalendas Maias ab omnibus resurrectionem Dominicam celebraodam, et hoc ipsum per vos aliis esse fratribus intimandum: ut divinae pacis consortio, sicut una fide jungimur, ita una solemnitate feriemur.(h)Deus vos incolumes eus- todiat, fratres charissimi. Data post consulatum Opi- lionis, quinto kalendas Augustas.
Valentiniano VIII et Anthemio coss. Pascha vin ka­ lendas Maias.
EPISTOLA (i) CXXXIX.
(j) AD JUVENALEM JEROSOLYMITANUM EPISCOPUM.
SYNOPSIS. - I.
Ipsum in
sedem
suam receptum
esse
gaudet, non dissimulata priori ejus tergiversatione.
tinuerint, inducta biennio post nova emendatione Victorii, qui saltum lunae ab anno decimo quarto ad decimum sextum ; protraxit; sæculo tamen sequenti illum deseruere, potesque Dionysius Exiguus Ale-
xandrinum cyclum et regulas suo cyclo annorum 95 accommodatas et rationibus ac documentis minitas Latinis proposuit.
(a) Hæc videntur respicere Actii causam, quem
co- gnitione habita in omnibus fuisse purgatum
Leo a Ju- liano se accepisse testatur epist. 127, cap. 3. Forte enim hic Constantinopolitanæ Ecllesiæ archidiaconus de administratione bonorum culpatus, ut diligenti examine discutcrelur, apud publicos seu laicos judi- ces conventus fuerat. Id omnino novum cum S. Pon- tifici displicuisset, dedit ad Marcianum litteras hic indicatas atque deperditas, ac probabiliter sub idem tempus quo judicium de Aetio rescivit, nimirum pau- lo post scriptam epist. 127.
(b) Alias 109. Quæ autem antea 138 erat, nunc 170. Scripta 28 !Julii an 454.
(c) Hanc epistolam a Quesnello exactam ad cod. Grimanicum, invenimus in mss. collect 12, ad quam pertinet Venetus cod. 169, cum quo illam contuli- mus.
(d) Ms. Venet.,
id nobis principaliter.
(e) Idem codex,
vel præsumptione.
(f)
Ascriptiones Patrum
vocat ex parte Latinorum cyclum annorum 84 quo Pascha anni 455 ab illis no- tatus fuerat XV kal. Maias, et ex parte Alexandrino- rum Laterculum Theophili, qui idem Pascha signa- verat VIII kal. Maias. Mox in ms. Ven. deest
proxime.
(g) Hic innuitur illa Marciani epistola cui S. Leo superioribus litteris respondit. Hinc autem colligitur, sicut.etiam ex textu Prosperi annot. 2 (Col. 1100. n. i) in antecedentem epistolam recilato, Marcianum Leoni significasse non tam Alexandrianorum quam omnium Orientalium consensum in statuendo Paschate
annt
futuri die VIII kal. Maias.
(h) Sequentia usque ad finem se addidisse ex cod Grim .testatur Quesnellus. In editione tamen Con-. ciliorum P. Labbei pariter laguntur, excepta indi-
ctione Paschatis post finem epistolæ subjecta quæ Leonis non est nec esse potuit, cum v kal. Augustas anni 453, dum epistolam scripsit, futuri anni consu- les (præsertim Orientalem) rescire nequiverit, ipsa vero an. 455, duabus epistolis, quæ supersunt, non alium, nisi Valentinianum VIII consulem nomi- naverit. Hæc tamen indictio reperitur in ms. Veneto, ex quo illlam emendatius edidimus, quam apud Ques- nellum, in quo sic habetur :
Pascha Valentiniano III et Anthemio coss. VII
I
kal. Maias.
(i) Alias 110. Quæ autem antea 139 erat, nunc 171. Scripta 4 Septemb. an. 454.
(J) Est in mss. colect. 2, 3, 5, 8, 11, 12, 18, 19, et 21 usque ad 24, in exemplo Sichardi ac in pecu- liari cod. Vat? Reginæ 293. Cum porro in hoc po- stremo codice et in alio simili Quesnelli insignes va- riantes aloquot in locis inveniantur, quæ librariorum lapsui aut arbitrio non videntur tribuendæ, quæque Leoninum stylum et morem redolent, suspicio sub-
oritur epistolam , his mss. contentam fuisse primum ejusdem exemplum, quod deim reformatum alicahi fuerit; ita ut epistola plenior, quæ ex aliis codicibus edita est, sit verum exemplum quod ad Juvenalem transmissum fuit; unde hujus Græca versio inveni- tur. Hanc autem versionem Græcam, quæ nunc pri- mum in lucem prodit, nacti sumus in cod. Vat Græco 14553. Ex nonnullis autem locis minus recte reciditis, quæ Eutychianum sensum præferunt, pa­ tebit quam facile fuerit in interpretation Graca,
commutatis quibusdam verbis vel syllabis,
hæreticum sensum inducere, uti Leo conquestus est epist. 139,
— II.
Eumdem
ipsis —
mysteriorum locis edoceri. III. Ex veritate crufixionis veritatem nostræ in Christocurnis
defendi.
IV Errantes circa
incarnationem Domini ex utrisque Testimenti paginis indtrui.
1285 LEO (a) urbis Romæ episcopus JUVENALI Jero- solymitano episcopo.
CAP. I. — Acceptis dilectionis tuae litteris, quas ad me (b) filii nostri Andreas presbyter et Petrus diaco­ nus detulerunt, gavisus quidem sum quod tibi ad episcopatus tui sedem redire licuisset; sed con- fluentibus in recordationem omnibus causis quae te per quosdam excessus laborare fecerunt, dolui ad. versitatQm taarum temetipsum tibi fuissemateriam, et resistendi hæreticis constantiam perdidisse: quia aestimant non esse tibi libcrum ut eos audeas redar- guere quos tibi professus sis in suo errore placuisse. Beatæ enim memoriae Flaviani condemnatio, et jm- piissimi Eutychis receptio,(c)quid nisi Domini nostri Jesu Christi secundum carnem negatio fuit? quam
ipse grandi misericordia sua fecit resolvi, 1287 cum detestandum illud Ephesinæ synodi judicium, ita (d) sancti Chalcedonensis concilii auctoritate de- struxit, ut nullum depravatorum a remedio correctio­ nis arceret. Unde quia in tempore indulgentiae resi- piscentiam magisquam pertinaciam delegisti, (e)gau­ deo te caelestem expetisse medicinam, ut fidei ab hæreticis impugnatae tandem possis esse defensor. Quamvis enim nulli sacerdotum liceat nescire(f)quod prædicat, inexcusabilior tamen est omnibus imperi­ tis quilibet (g)Jerosolymis habitans Christianus, qui ad cognoscendam virtulem Evangelii, non solum pa- ginarum eloquiis, sed ipsorum locorum (hj testimo­ niis eruditur. Et quod alibi non licet non credi, ibi npn potest non videri. Quid laborat intellectus ubi
est magister aspectus? Et cur lecta vel audita sunt dubia, ubi se et visui et(i)taclui tota humanae salutis ' ingerunt sacramenta? Quasi ad singulos quosque cunctantes Dominus adbuc (j) voce corporea utatur, et dicat:
Quid turbati estis, et quare cogitationes
c. 3, loquens de suis litteris ad Flavianum, unde exactam earumdem interpretationem a Juliano pe- tiit ep. 131. — Hæ scripseramus dum solum codi- cem Vat. Græc. 1455 adhibere licuit. At postaquam dous alios codices Græcos, Vat, 720 et Vat. Ottob. 29 suggessit Romana editio P. Cacciarii, ex quibus nonnulla loca emendabimus, vide quæ in rem præ- sentem dicentur not.
h
et o. (Col. 1106, n. 3 et col. 1108, n. 4).
(a) Voces .
urbis Romæ
a Quesnello additæ sunt ex Barb. collect. 3 aliis. Concinunt etiam aliquot nosri. In Græca versione :
Dilecto fratri Juveali
Leo archiepiscopus Romæ.
(b) Cod. Vat. 1342 collect. 3, alius collect. 8 et alius collect 21
. filii mei.
(c) Tres codd. Quesn. et noster Vat. Reginæ 293 habent :
Quid nisi carnis Domini nostri Jesu Christi negatio fuit?
(d)
In Ratispon. collect. 19 et in Videbon. collect. 5,
sancta.
Mox Vat. collect. 3 et alius collect. 8,
auctorilas.
(e) Vulg. inserunt ita; delevimus non tam autori- tate duorum codd. Barb. et S. Thqous Ques- nellus in margine allegat, quam trium nostrorum Vindebon. collect. 5, Ratisp. et Vat. Reginæ. Mox
Guo
luadati codd. Quesn.,
excepisse,
pro
expetisse,
et com Vat. Reginæ pro
possis
habent
inciperes,
Ratisp. vero,
posses
.
(f) Iidem duo codices Quesnelli et Vat. Reginæ,
quid prædicet
. Post hæc verba in edits ante Quesn. cum mss. Vat. collect. 12, 21 et 24, additur,
quo- niam qui ignorat, ignorabitur.
Desunt in cæteris no- stris et in quinque Quesnelli codicibus, ac sumpta sunt ex I Corinth. XIV.
(g) Noster Vat? reginæ,
Jerosolymitanus antistes.
Postea
veritatem
pro
virtutem
in eodem Vat. Reginæ et in Vat. collect. 11 ac Corbeiensi collect. 2.
(h),
Vat. 5845 collect. 8,
testimonio.
Mox Ratisp.
docetur
pro
eruditur.
(i) Vocem
taclui
supp1evimus ex mss. Vindebon.
collect. 5, Ratisp. et duobus Vat. collect. 21, ac ex antiqua Græca versione.
(j) Ms. Barb. ,
vel specie vel voce utatur
.Vat. collect. 11,
corpore utatur.
1 Cod. Vat. Græc. 1455,
ἥσθημεν
Correximus ex aliis ..mss. Vat. at.Græc. 720 et Ottob. 29, quos P. Cac- ciarms secutus est.
2 Primis curis edideramus cum ms. Vat. Græc. 145,
νομίζουσιν ού
x
τι μετά παῤῥησίας τολμξς έλέγ- χειν αὐτοὺς
.Nunc emendavimus ex aliis laudatis codd. Græcis Vat.
3 Forte,
̆περ
.
4 Hæc vox
έϰεῑνος
abundare videtur.
5 Legendum videtur,
δ οϊος δήποτε χριστιανός
ispo-
σόλυμα ϰατοιϰ̆ν
6 Supple,
οὐϰ έξόν έστιν
.
(a) ascendunt in corda vestra ?
Videte manus meas et pe- Ades meos, quia ipse ego sum. Palpate et videte quia spi- rilus ossa et carnem non habel, sicut me videtis lin- bere (Luc.
XXIV, 38, 39).
1289 CAp. II. — Utere igitur, fratercharissime,in- victissimis catholicæ fidei documentis,et evangelista- rum praedicationem sanctorum locoru m in q uibus de- gia testificatione defende. (b)Apud te est Bethleem, in qua salutifer Davidicæ Virginis partus illuxit, quem involutum pannis interangustias diversorii,præsepe suscepit. Apud te est declarata ab angelis, adorata a.magis, et per multorum infantium mortes ab Ha- rode quæsita Salvatoris infantia. Apud te est ubi pue- ritia ejus adolevit, ubi adolescentia maturavit, et (c) ptr incrementa corporea in virum perfectum veri
hominis natura profecit, non sine cibo (d) esuritionis, non sine somno quietis, non sine fletu miserationis, aec sine pavore formidinis: unus enim atque idem est, qui et in Dei forma operatus est miracula magna virtutis,etin forma servi subiit(e)sævitiam passio- nis. Hoc tibi ipsa crux indesinenter loquitur ; hoc la­ pis clamat sepulcri, in.-quo Dominus humana condi­ tionejacuit, et de quo divina potentia resurrexit. Et cum ad montem Oliveti, locum ascensionis venera- turus, accedis, nonne illa vox angelica in tuo re8ul- tat auditu, qua elevationem Domini stupentibus di­ citur :
firi Galilæi, guid statis aspicientes ill cœlum? Hic
1291 Jesus
qui assumptus est a vobis (n in cælum. sic veniet, quemadmoduln vidistis eum euntem in cœ- lum (Ael.
I, 1i).
CAP. IlL — Veram igitur Christi generationem crux vera confirmat : quoniam ipse in nostra carne pascitur, qui (g) in nostra carne crucifigitur : quæ, nullo interveniente peccato, nisi fuisset nostri gene­ ris, (1&) non potuisset esse mortalis. Ut autem repara- ret omnium vitam, recepit omnium causam, ac vim veteris chirographi, quod solus inter omnes non de­ buit, pro omnibus solvendo vacuavit
(Coloss.
II, 14): ut sicut per unius reatum omnes facti fuerant pecca­ tores, ita per unius innocentiam omnes fierent inno-
(a) Idem Vat.collect.11,
,ascenderunt.
Mox
pertractate
pro pulpate in Vat. Reginæ; Dein
voces et videte
de- sunt in mss. Vind. collect. 5 ac VaT; collect. 11 et 24
(b) Vide not. 1 Quesnelli. In Vat. Reginas hic locus brevior effertur :
Apud te est Davidicæ
v
irginis con- ceptus et partus. Aud te est declarata
, etc. Codd.
Vindebon collect. 5 et Vat. collect. 24 cum editis ante Quean.,
obvolutum, pro involutum
.
(c) Vindebon. collect 5, duo Vat. collect. 21 atque Sichardus,
per omnia incrementa.
Mox
coporis
pro
corporea
in Vat; collect. 11.
(d)
Ms. Vindebon. collect. 5
et esurilione.
Mox Ra- tisp ..omittit
non sine somno quietis. .
Dein post vocem
formidinis
cod. vat. Reginæ sic prosequitur :
In mul- tis miraculis manifestavit potentiam virtutis, et in sub- jectione humilitatis subiit sævitiam passionis. Veram Christi generationem,
etc. ut cap. 3.
(e) Vat. in Ratisp.
sententiam.
(f) Voces
in cœlum
desunt in Vat. colect. 11 et 24, in Ratisp., ac in exemplo Sichardi.
(g) Vat. Reg.. in natura nostra nasscitur. Mox,
in nostra crucifigitur,
omissa voce
carne
, præferunt duo codd. collect. 11 et 2. cum Schardo. At cum lectione textui inserta hoc Leonis testimonium recitat Joan- nes II : n ep.3,ad senatores, t.V Conc.Ven. ed.p.898.
(h) Vide not. 2 Quesn.
1 Leg.,
ϰέγχρησο προσφιλέστατε ἀδελφὲ, τς
, etc.
2 Cod. Vat. Græc. 1455 habet :
ἡ διὰ τού θανάτου τω̃ν πλεἰστων βρεφών παρ' 'Ηρώδον του
∑
ωτη̃ρος ἡμω̃ν ἐπζητουμένη νηπιότης
. Minus bene. Quam autem cor- rectionem conjectando primis curis in notatione ex-
pressimus, hanc nunc inferimus in textum auctori- tate aliorum codd Vat.Græc. 720 et Ottob.29, quos Cacciarius recoluit.
3 Cod. Vat. Græc. 1455, quem primis curis con- ferre licuit, sic :
ατἀ πρόφασιν σώμϰτος εί
Ѕ
νδρα τέλειον ή; ἀληθω̃ς αυ̃του̃ φύσις
. Lectio corrupta, cujus causa in
notatione
scripseramus :
Vehemens hic no- bis suspicio suboritur ab Eutychiano aliquo locum hunc fuisse interpolatum. Quid enim sib volunt illa verba
ϰατἀ πρ
ó
φσιν σώματος
? et item illa
ή ἀληω̃ς αύτού φύσις
, quæ
veritatem humanitatis reticent, e contra vero
speciem
corporis tantum et fictionem eloquuntur.
Hoc forte amanuensis, non autem primi interpretis vitium est. Nam veram interpretis lectionem quam textui inseruimus, alii duo memorati Græci codd. suppeditarunt.
4 Hæc particula
έϰ
abundare videtur.
5 Ms. Gr. Vat.1455
δ'τι
,. Aliorum codicum aucto- ritate
ὅτι
scripsimus.
centes
(Rom.
v, 18) ; inde in homines manante jus­ titia, ubi humana est suscepta natura. Nulla cnim ratione(a)extra nostri est corporis veritatem, de quo evangelista prædicationem inchoans dicit:
Liber ge­ nerationis JesuChristi filiiDavid,filii Abraham(b)(Matth.
I, t) : beati Pauli apostoli consonante doctrina, cum dicit:
Quorum patres, et ex
quibu.s
Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula
(Rom. ax, 5). Itemque ad Timotheum :
Memento,
in­ quit,
Jesum Christum resurrexissea mortuis, ex semine David (c) (II Tifn.
II, 8).
CAP. IV. — Haec autem veritas quantis et noM et veteris Testamenti auctoritatibus
(d)
declaretur, I 293 proantiquitate sacerdotii tui evidenter agno­ scis, cum fides Patrum et scripta mea ad sanctae me-
moriae Flavianum data, quorum mentioncm ipse fe­ cisti, adjecta universalis synodi (e) confirmatione, sufficiant. Unde prospicere oportet dilectionem tuam, (j) utcontra redemptionisac spci nostræ ineffabile su- cramentum, nullus obmurmuret.(g) Sed si quisunt qui adhuc aut ignorantia caligant, aut perversitate discordant, eorum quorum in Ecclesia Dei aposto­ lica fuit et (h) claro doctrina, auctoritatibus instruan­ tur, ut de incurnatione Verbi Dei hoc nos credere quod illi credidere cognoscant, neque se extra cor­ pus Christi, in quo commortui et conresuscitati su­ mus, sua obduratione constituant : quia nec pietas fidei, nee ratio (i) recipit sacramenti, ut aut in sua es- santia passibilis fuerit Deitas, aut in nostræ susce­ ptione naturæ mentita sit veritas (j). Data prid ie nonas Septembris, Aetio et Studio viris clarissimis con-
suHbus.
(a)
Vat. collect. 11,
extra humani est corporis veri- tatem.
(b) Editi -ante Quesn. et aliquot ejeusdem cum nostris Vat. collect. 21 et 24 nen non Merlino et Si- chardo addunt,
et qui Samaritanæ mulieri protestatur ,
quoniam salus ex Judæis est
. Hanc additionem præ- fert etima cod. Vat. Reginæ, in quo præterea de se inseritur ante vocem
Samaritanæ.
In pluribus et po- tioribus tum Quesnelli; tum nostris desiderantur, nec non in interpretatione Græca.
(c) Idem editi cum mss. Vindebon. collect. 5 et Vat. collect. 11 et 21 ac Sichardo addunt
secundum
carnem.
Apud Apostolum legitur,
secundum Evange- lium meum.
(d) Mss. Vat. Reginæ, Corbeien. S. Theodorici, et 1 Thuan.,
declaratu logum est explicare, cum traditio Patrum est scripta mea,
etc.
Antiquitas sacerdotii
Ju- venalis respicit episcopatum, ad quem evestus fue- rat circa an. 424.
(e) Ratisp.,
con.firmationem.
Ex Græca versione,
in univesalis synodi confirmationem.
Mox idem Rtisp.,
Unde et prospicere.
(f) Videbon. collect. 5 et duo Vat. collect. 21,
ne contra..... ullus obmurmuret.
(g) Vat. Reg., insigin varietate:
Sed si qui sunt qui adhuc dissentiunt, a consentientibus instruatur, quia inter tot et evangelica et apostolica præconia caligantes nec sperni convenit, nec timeri : quia nec pietas,
etc. Eadem lectionem Quesnellus reperit in ms. S. Theodorici, ubi solum pro
apostolica
erronee legitur
localia.
(h) Editi nserunt
est.
Delevimus cum Vindeb. col- lect. 5, Ratisp. Vat. collect. 11 ac 24. Mox
et de
col-
in- carnatione
in eodem Vindebon.
(i) Al.,
suscipit.
(j) Antiquiores editiones cum tribus mss.Quesn.et nostro Vat. Reg. aliisque omnibus collect. 12. 21 et 24, ac exempIo Sichardi addunt :
Particulam Domi- nicæ crucis cum eulogiis tuæ dilectionis veneranter ac-
cepi.Carent hac additione præstantiores codd.collect. 3, 5, 8, 11,Grim. et Ratisp. ac præsertim Græca ver- sio quod indico est hanc sententiam, si forte fuit in primo Leonis exemplo, de quo diximus annot. 1
Col.
1102,
n.. j)
omissam fuisse in illo quod in Palestinam ad Juvenalem missum fuit. Vat.Reginæ datam de- siderat. Confer not. 3 Quesnelli.
1 Sic duo codd. Græc. Vat. 720 et Ottob. 29; Male in Vat. 1455,
ϰινήσει
.
2 Ita duo laudati codd. Male. in alio Vat. 1455,
τραῡμα
.
3 Forte,
νεθεν
.
4 Primis curis cum cum ms. Græc. Vat. 1455 inseruera. mus vocem
ἄνεδεἰχθη
, hanc Eutychianismum sapere notantes, et legendum conjeceramus
ἀνεδέχθη
.Utram- que vero vocem alii duo codices ignorant, et idicirco illam e textu expunximus..
5 Aliter hic quam quod exhibet hodie textus Lati- nus, legisse videtur interpres, scilicet, adjecta (scripta Leonis ad Flavianum),
in universalis synodi confirma-
ionem.
Si vero hodiernam lectionem retineas, ita ri.; corrige aut simili modo,
τη̄ς τη̄ς οιϰουμυιϰη̃ς συνόδου ποστεθείσης βεαιω̃σεως
.
1295 EPISTOLA (a) CXL.
(b) AD JULIANUM EPISCOPUM COENSEM.
SYNOPSIs. —
Faciliorem fore deinceps errantium cor- rectionem, Dioscoro sublato, cujus mortem Julianus Leoni nuntiaverat. Eumdem monet ut de statu Ale- xandrinæ Ecclesiæ scribat.
LEO JULIANO episcopo.
Litteras dilectionis tuae per filium (c) nostrum Ge- rentium me accepisse rescribo, mihique fuisse per- gratum, quia non omiseris opportunitatem familiaris alloquii, quod omni occasione inter nos convenitfre- quentari : ut de his quae ad curam nostram pro Ec­ clesiæ statu pertinent, nihil incognitum, nihil habea­ mus incertum. In hac autem sollicitudineconstitutis
numquam desunt vina præsidia, quae bypocrita- rum simulationes nihil posse permittunt, occultam- que eorum nequitiam manifesta destructione con- fundunt. Quamvis enim jampridem omnia hæreti­ corum machinamentaconfractasintetuniversasejus vires dextera veritatis abstulerit, nunc tamen inter- eunte, ut scripsistis, Dioscoro, in profundiora ceci­ derunt, et perfidiae incentore sublato, instabiles qum- dam et insipientes animae habent quod paveant, non habent quod sequantur. Undeauxiliante misericordia Dei facilius est errantium speranda correctio, et ef ficacior erit prædicatio Evangelii, eastincto defensore mendacii : cooperante ad hoc remedium Christia­ nissimi principis pietate, cujus devotio pro omnibus catholicae fidei provectibus sanctas semper praetendit excubias. Et ideo fraternitatem tuam hortor et moneo
ut dignatione et charitate regia sapienter utaris, et de omnibus quae profutura credideris, opportunas suggestiones non moreris offerre : quia multis expe­ rimentis probavimus eam esse gloriosissimiAugusti fidem, ut tunc maxime se arbitretur regno 1296 suo consulere, cum praecipue studuerit pro integri­ tate Ecclesiae laborare. Si quid sane de Alexandrinæ plebis provectibus cognoveris, scire nos facito : ut sicut de Orientalium populorum pace laetamur, ita
de provectibus etiam hujus populi gaudeamus. Da­ tum octavo idus Decembris, Aetio et Studio viris clarissimis consulibus.
EPISTOLA (e) CXLI.
.(n AD EUMDEM JULIANUM.
SYNOPSIS. — I.
De Carosi monachi correctione et Joannis decurionis in Ægyptum legatione.
— II.
De Maximo Antiocheno episcopo
criminis
alicujus
accu- sato, quid evenerit,ut rescribat.
LEO JULIANO episcopo Coensi.
CAP. I. — Per filium meum Gerontium litteras tuae fraternitatis accepi, quibus devotione consueta, quas ad curam nostram pro causa fidei merito aestimas pertinere, significas: (g) Carosum scilicet in fidei con­ fessione correctum ; sed ita contra fratrem Anatolium in simultate nescio quapermanere, ut ropteripsius
discordiam etiam nunc a communione desciscat. (h) Joannem vero spectabilem virum et in fidei sinceri­ tate laudabilem ad Ægyptum causa fidei fuisse dire- ctum, qui quantum paci emendationique profuerit, cum primum redierit,scire me facias, quod te etiam sine meo monitu facturum esse non dubito.
CAP. II. — De Antiocheni autem (i) episcopi statu multo'animi dolorecontristor, si, quod absit, vera ad­ versus eum ab accusatoribus proferuntur. Sed pre­ ter sacerdotalem diligentiam, quam curam utilitatis habituram esse non ambigo, maximamihi de justitia et benevolentia gloriosissimi principisfiducia datur, qua certus sum in quantum potest fieri providend um, ne in ullam partem possit valere fallacia.Sed ad quem finem 1 297 haec causa pervenerit, cum opportu-
num fuerit, dignaberis indicare. Datum (j) quinto idus Martii, Valentiniano Augusto octies consule.
EPISTOLA (k) CYLII.
(I) AD MARCIANUM AUGUSTUM.
SYNOPSIS. — I
Fide Augusti laudata, ilerum de con­ sensu suo circa diei festi celebrationem dato certiorem eum facit.
— II.
Gratias agit pro ablatis Caroso et Dorotheo e suis monasteriis.
LEO MARCIANO AUGUSTO
CAP. I. — Quanta sit in vestra clementia dilectio-
(a) Alias 111 . Quæ autem antea 140 erat, nunc 172. Scripta 6 Dec. an. 454.
(b) In unico ms. Grim, hactenus inventa est, ex quo a Quesnello edita fuit.
(c) Nostrum adjecimus auctoritate ejusdem codicis cujus apographum P. Cacciarius adhibuit.
(d) Monachos Eutychianos intelligit, qui zelum ad
versus Nestorianos præferentes, specie vindicandæ Nicænæ fidei et Ephesini concilii,Eutychiano errori favebant.
(e) Alias 113. Quæ .autem erat 141, nunc 173. Scripta 11 Martii an. 455.
(f) Hæc quoque epistola est in solo ms. Grimanico. istinguen-est in solo ms. Grimanico.
(g) Hic Carosus, qui correctus traditur, distinguen- dus est a Caroso cum monacho, qui cum Dorotheo ob Eutychianam hæresim in exsilium pulsus traditur epistola sequenti.
(h) De hoc Joanne Alexandriam misso vide epistolam Marciani ad monachos Alexandrinos tom. IV. Concil. pag. 1794 edit. Ven., quam imperialem epistolam, chronica notatione carentem, sub finem anni inni præce­ dentis, vel sub hujus anni intio datam, ex tempore hujus epuistolæ cognoscimus. (i) Maximum Domno subrogatum intelligit, de cu- jus causa in synodo discussa confer diss, 1 Quesn. de an. 455, et ibidem annotationem nostram.
(j) Cum duæ sequentes epistolæ III
idus datæ
fuerint,
eodemque die a Leone notari soleant litteræ quas si- mul in aliquam provinciam direxit, hanc quoque epistolam III
idas Martii
signatam arbitramur; nec dubitamus quin si vel Ratisp. vei alius emendatus codex hanc epistolam præferret, hæc dies ibidem notaretur, et emendandum esset Grimanicum exem- plum, sicuit in data epistolæ sequentis corrigetur vel supplebitur. Nullo tamen codice opitulante, datam ex uno Grimanico editam immutare noluimus.
(k) Alias 112. Scripta 13 Martii an. 455.
(l) Edita fuit a Quesnello ex ms. Grimanico collect. 18. Relegimus cum optimo cod. Ratisp. collect. 19.
Dei, cui serviendo regnatis, et regnando servilis, ipsa dignatio religiosissimi sermonis ostendit, et in hunc me affectum totius cordis inflammat,ut pro incolumi­ tate gloriae vestrae vota offerre et supplicare non de- sinam : quia multum et sanctae Ecclesiæ et Romanæ reipublicae divinitus vestra salute consulitur. Eadem igitur occasione qua pietatis vestræ apices veneranter accepi,debita salutationis obsequia exsolvo, et (a) In- sufficientes gratias ago,quod de sacratisssima die Pa­ schæ sacerdotali me sollicitudine pietas vestra com- monuit. Licet dudum in hac observantiae regula me acquiescere sim (b) professus, et eumdem diem vene­ rabilis festi omnibus Occidentalium parlium sacerdo­ tibus intimasse, quem Alexandrini episcopi declara- vit instructio, id est ut anno praesenti octavo kalen-
das Maii Pascha celebretur, omissis omnibus acru- pulis (c) studio unitatis et pacis.
CaP. II. — De (d)Caroso vero et Dorotheo, qui hae- retica pravitate in multorum perniciem damnatos tuebantur errores, gaudeo pietatem 1 298 vestram, sicut mihi venerator vester frater meus Julianus epi­ scopus indicavit, saluberrime præcepisse ut ablati a monasteriis suis apud eos degerejuberentur,quibus nocere(e) non possent:quod, ut spero, multis reme­ dio erit, quos a perversis doctoribus liberastis, cre- scentibus peromnia gloriæ vestræ meritis (f) in amore fidei Christianæ, ob quam justus et n1isericors Deus tribuit ut vobis sicut divina sunt chara,ita sint mun­ dana subjecta. Datum tertio idus (y) Martii, Valenti­ niano Augusto VIII consule.
EPISTOLA (h) CXLIII.
(i) AD ANATOLIUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
Ne hæreticorum reliquiæ in urbe latentes nimia lenitate foveantur ac revalescant.
LEO ANATOLIO episcopo.
Curse esse dilectioni tuae charitatis officia libenter accipio; et ut his crebrius utaris exhortor : quoniam
ad totius Ecclesiæ pertinet utilitatem,cum quæ agun tur agnoscimus. In qua autem sollicitudine dilectio­ nem tuam vigilare conveniat indubitanter intelligis; (1) quia aliquantas apud vos pravorum hominum re- sed isse reliquias recognoscis, quibus comprimendis, vel potius, quantum Dominus auxiliatur, abolendis cupimus te instanter incumbere : ne, quod absit, (k) sub aliqua segnitie lenitatis, quæ tardius fuerint destructa revalescant. Datum tertio idus Martii, Va­ lentiniano Augusto vin consule.
1299 EPISTOLA (I) CXLIV.
AD JULIANUM EPISCOPUM COENSEM.
Nunc primum edita ex ms. Ratisponensi.
SYNOPSIS. — Eus
diligentiam
laudat.
Eutychianorum
nisus post Marciani -mortem. Ipsorum tumultusAle- xandriæ.
LEO papa JuLiANO episcopo.
Gratias Deo, quod in omnibus quas ad Eccesiæ statum et ad fidei pertinent sacramentum, in nullo dilectionis tuae industria me fefellit, quam intelligo vigilanter prospicere, ne quid adversum evangelicam apostolicamque doctrinam haereticorum insidiæ va­ leant obtinere. Siquidem, ut indicare dignariseaquæ (tn) Eutychianistae post obitum venerabilis memo­ riae principis Marciani excitare moliti sunt, efficacia tua et eorum quos tecum DeiSpiritus incitavit,agente causam suam ipsa veritate,deslructasunt: quia vera et fraternitati tuæ, et omnibus fidelibus Christi, ma­ ximeque glorioso et catholico, ut probamus, Augusto nihil est ad æternam beatitudinem fructuosius quam
ut ea quæ ab ipso spei nostrae auctore fundatasunt, nulla perversorum bominum improbitate violentur, sed ad perpetem Ecclesiae tranquilitatem securapace permaneant. Quod ergo adjuvante Domino pie utiliter- que curatum est, perseveranti opere muniatur. Nam quidam ad nos (n) rumores de Alexandrini populi
(a) Sic Ratisp. Apud Quesn.,
insufficienter.
(b) Epist. 137
(c) Quesnellus,
propter .studium unitatis et pacis.
Prætulimus lectionem Ratis., quam præfert etiam Prosper in Chronico integro. Vide annot. 2 (
Col.
1100,
n.,i
) in epist. 137.
(d) Ita imperator satisfecit Leoni, qui in hoc reme- dium postulaverat epist. 136, c. 4. De his Caroso et Dorotheo est pecaliaris actio concilii Chalcedonensis in editis tom. IV Concil. Ven. edit. pag. 1426, subjecta actioni 4 ; at in mss. Græcis Venetis 164 et 555, in
fine concilii exhibetur, ut in suis quoque codd. Bal- samon reperit.
(e) Ratisp.,
non possint.
(f) Ita Ratisp. Apud Quesn.,
in amorem.
(g) Cum in ms. Grimanico legatur :
Datum
III
id. Aug. Valentiniano
VIII
cons.,
Quesnellus in notis animad- vertit non posse legi II
idus Augusti,
eo quod hæc epistola in Augustum produci nequeat; et edidit :
Data
III
in Augusto Valentiniano
VIII
consule; men-
sem autem omissum ratus, in marginali postilla ad- dendum putavit
Januarii,
vel
Februarii
, eo quod Carosum hisce litteris memoratum eudem censuit acqui epistola præcedenti currectus traditur. Omnem difficultatem adimit cod. Ratisp., ex quo verum men- sem discimus et Carosum hic indicatum ab alio Ca- roso emendato diversum agnoscimus.
(h) Alias 114. Scripta 13 Martii an. 455.
(i) Hanc quoque epiotolam e Grim. editam cum nostro Ratisp. contulimus.
(j) Ratisp., qui.
(k) Quesn., sub alia. Melius Ratisp.
(l) Scripta die 1 Junii an. 457.
(m) Hi Eutychianorum motus statim post Marciani mortem excitati, qui Juliani et aliorum cathalicorum industria cito fuerunt repressi, ad Constantinopolim pertinent : quæ enim Alexandriæ contigerant, non- dum Leoni plane explorata fuere, et sequentibus epi- stolis remedium iisdem procuratum fuit. enim vero
Epiphanius Scholasticus- in præfatione codicis ency- clii tom. V Concil. pag. 34, narrata Marciani morte et nov imperatoris electione ait :
Illi Eutychiani au-
tem
qui universalem synodum respuebant, eredentesse habere licentium agendi quæ vellent, turbarum repente cogitaverunt vias : et alii quidem venientes ad Constan- tini regiam civitateem, infringi imper iali jussione ea quæ Chalcedone bene sunt statuta, poscebant; et dein Ale-
xandrinos motus subjicit. Quid vero statim novus Augustus Leo ad comprimendos eos priores motus gesserit, vide epistolam sequentem. c. 2, annot. 2
(Col.
1113,
n.c
.)
(n) Timotheus Ælurus Eutychianus, qui anteriorum seditionum fautor, a Proterio episcopo depositus fue- rat, audita imperatoris Marciani morte, novam sedi- tionem adversus eumdem episcopum commovit, adeo ut hoc vivente ad Alexandrinam sedem promotus
ausibus deferuntur,quos ideo plenius 1300 indicare non possumus,quianecdum ex integro quæ dicuntur gesta cognovimus. Sed hoc vobis pro universali Ec­ clesia laborandum est, ut si vera sunt quæ acta di­ cuntur, sanctæ Chalcedonenai synodo præjudicare non possint,utquæinstruenteSpiritu sancto ad totius m undi salutem definita sunt, inviolata permaneant, Dat. kal. Junii, Constantino et Rufo coss.
EPISTOLA (a) CXLV.
(a) AD LEONEM AUGUSTUM.
SYNOPSIS. — I. Rogat ut perturbatæ Alexandrinorum
Ecclesiæ
succurrat.
— II.
De fide bene definita disce-
ptandum denuo non esse, et ut catholicus Alexandri- næ Ecclesiæ episcopus præficiatur.
LEO Romæ episcopus LEONI semper Augusto.
CAp. I. — Officiis quæ (c) ad gratulationem imperii vestri pertinent persolutis, etiam hanc paginam ne- cessariæ supplicationis adjeci, qua catholicae fidei divinitus præparatum (d) favoris vestri posco præsi- dium. Nam talia in Alexandrina Ecclesia perpetrata, fratris et coepiscopi mei Anatolii relatione cognovi, utomnisChristiana religio sentiat se (e) impeti atque violari, nisi (f) in universum fidei vestrae devotione prospiciatur, et memoratæ Ecclesiæ, quae antea ca­ tholicis fuit clara rectoribus, reddaturChristiana li­ bertas ; (g) et cessantibus haereticorum impugnationi- bus, evangelica 1801 doctrina,quæ illic ante Diosco­ rum viguit, unita cum totius Ecclesiæ pace reparetur.
Quod opus virtutibus vestris gloriæque conveniens celerem et Deo placitum habebit effectum, (n) si apud sanctam Cbalcedonensem synodum de Domini Chris­ ti incarnatione firmata nulla permiseritis retracta­ tione pulsari : quia in illo concilio per Spiritum sanc­ tum congregato, tam plenis atque perfectis definitio nibus cuncta firmata sunt, utnihil ei regulae quae ex divina inspiratione prolata est,(i) aut addi possit aut minui, gloriosissime imperator.
CAP. II.— Hoc (j) autem etiam apud clementiæ ve­ strae scientiamnon ambigimuus esse perspicuum:si­ quidem, ut multorum ante re!alione (k) comperimus, molitiones haereticorum, quae contra praedictae synodi auctoritatem conabantur assurgere, nihil ex hoc (l) permiseritis audere. Unde quod negandum illis
sponte vidistis, gloriosum vobis est universali Ec­ clesiæ me supplicante concedere, et incommutabili- ter perpetueque praestare ut quae secundum Evange lium Christi et prædicationis (m) apostolicæ veritatem omnibus retro sæculis, una fide unaque intelligentia roborata sunt, nulla(n)ulteriuspossintactionecon- velli. Prout ergo misericordia Dei, consilio Spiritus sui mentem vestrae pietatis instruxerit, sanctae pri­ mitus Alexandrinae Ecclesiæ pacis reparatione con- suHte, et per catholicos sacerdotes talem provideri jubete (o) pontificem, in quo et 1302(p)in actuum probitate etio fidei professione nihil possit reprehen- sibilc reperiri: ut omnibus rite compositis, eadem ubique servetur prædicatio veritatis. Data (q) quinto
fuerit, et seditiosi ejus asseclæ die 28 Martii ipsum Proterium in baptisterio necaverint et alia dira atque horrenda commiserint, quæ ab Evagrio et Liberato, ac in aliis pluribus ecclesiasticis documentis fuse de- scribuntur.
(a) Elias 115 Scripta 11 Julii an. 457.
(b) Exstat in mss. collect. 3, 8, 12, 19, 23 et in exemplo primæ editionis sermonum S. Leonis.
(c) Aliæ litteræ gratulatoriæ innuuntur, quæ de- sunt. Novi imperatoris electionem acceperat ante kal. Junias, ut liquet ex epistola præcedenti.
(d) Tres codd. Vat. 5845, Vallicell.et Vercell. col- lect. 8, cum exemplo primæ editionis Sermonum, laboris.
(e) Prima editio,
impediri.
(f) Ita ex nostris mss. ac prima editone. Quesnellus,
in universa cæteræ
editiones,
in universali.
Mox
pro- spicitur
in Vercellensi codice et prima editione; ac dein
redditur
in Ratisp.
(g) Vulg. cum Vat. collect. 3, Ratisp. et exemplo primæ editionis,
ut cessantibus.
(h) Quesn.,
si
sanctam Chalcedonensem synodum....
firmatam,
minusbene.Melius in anterioribus vulg., quorum lectionem mss. Ratisp. et Vallicell. ac exem- plo primæ editionis apperatorem revocanimus. No- vum concilium imperatorem voluisse cogere tradit Facundus lib. XII, c. 2 Ab autem consilio eum 8; Leo hoc loco removere studet, ne velut incerta retractentur, quæ apud Chalcedonem firmata fue- rant. Mox,
quia et in illo concilio
in Vallicell. codice et prima editione.
(i) Quesnellus delivit
aut.
Ex Vat.. collect. 3, Vallic. collect. 8, Ratisp. collect. 19 et primæ editions exemplo restituimus. Mox quidam codices cum anti- quis edit. omittunt
gloriosissime imperator.
(j) Ratisp.delet
autem.
(k) Ratisp.,
cognovimus.
Vercell.,
comperi.
De moli- tionibus vero quæ hic indicantur confer annot. 2 (Col. 112; n. n) epistolam prædentem.
(l) Eutychiani scillicet ob mutationem imperatoris,
opportunitatem,
ut ait Leo epistola sequenti,
se inve- nisse temporis æstimabant, quo sanctæ synodi Chalce- donensis decreta cassarent;
et idcirco, ut narrat Epi- phanius Scholasticus in præfat codicis encyclii,
venientes ad Constantini regiam civitatem, infringi im- periali jussione ea quæ Chalcendone bene sunt statuta, poscebant.
Hanc tamen molitionem Augustus irritam reddidit; in ipso enim imperii exordio litteras dedit ad omnes metropolitanos quibus præcessorum suo- rum, ac præsertim Marciani leges pro Chalcedonensi synodo editas confirmavit, uti tradunt Ægyptii epi- scopi catholici in libello ad eumdem imperatorem, qui legitur tom. IV Concil. Ven. edit. pag. 1837. his vero imperialibus litteris omnes metropolitas respon- disse cum subscriptionibus episcoporum provinciæ, quibus Chalcedonensem synodum, æque ac anteriora concilia, ratam haberi affirmabant, discimus ex epi- stola episcoporum Syriæ secundæ ad eumdem Au- gustum tom. IV Concil. pag.. 1864.
(m) Al. in antiquis vulg.,
evangelicæ
(n) Duo codd. collect. 8 et exemplum primæedit.,
alterius possint accusatione convelli.
(o) Proterii scillicet episcopi mortem et totam seriem Alexandrinorum tumultuum ex Anatolii relatione di- dicerat.
(p) Itacum antiquis editis nostri codd. Vat. collect. 3, Vallic. collect. 8, Ratisp. ac. exemplum primæ editionis. Quesnellus
in actus.
Dein
perfectione
pro-
professione
in tribus nostris codicibus.
(q) Quesnellus, v
idus Junii
; in margine : Al., VI. Tillemontius not. 68 in Leonem errorem in mense detexit. Cum enim ex Anatolii relatione Leo Alexan- drinorum tumultus perceperit, eodem tempore et ad imperatorem, ad Anatolium scripsisse credi debet ita ut vel et utraque epistola Junio mense data fuerit vel Juiol. Julium mensem præferendum credidit
idus. Julii, Constantino et Rufo viris clarissimis con­ sulibus.
EPISTOLA (a) CXLVI.
(b) AD ANATOLIUM EPISCOPUM CP.
SYONPSIS. - I.
Hæreticorum furore apud Alexandriamperpetrata in exidtum Chalcedonensis synodi tendere
ex
occasione mortis Marciani imp.
— II.Se
ad Leo-
nem Aug.
pro servandis synodi decretis scripsisse.
LEO ANATOLIO episcopo.,
CAP. I. — Satis claret fraternitatis tuae sermone quem sumpsimus, quam piam et probabilem curam dolori Ecclesiarum omnium nuper impenderis, ma- nifestando nobis qute apud Alexandriam in Christia­ næ religionis 1303 opprobrium gesta didicisti, ut
gloriosus et clementissimus imperator de prospicien- dis remediis etiam meis precibus posceretur. Cujus quidem tam laudabilis fides et tam prompta devotio est, ut quæ paci ecclesiasticae congruebant,sine in­ tercessione cujusquam, sicut ipse indicas, (c) sponte præstiterit, omnes hæreticorum insidias repellendo; qui opportunitatem se invenisse temporis aestima­ bant. quo sanctae synodi Chalcedonensis decreta cas­ sarent.
CAP. II. — Sed gratias Deo, qui post excessum sanctae ac venerandae memoriae Marciani,talem prin­ cipem omnium electione prospexit, ut in ejus virtu­ tibus et Romana respublica, et religio Christiana gauderet. Secutus ergo tuae dilectionis hortatum, in quantum debui glorioso principi supplicavi, ne in pervasionem Alexandrinæ Ecclesiæ aliquid ulterius
sibi possit haeretica audacia vindicare ; sed nefariis ausibus salubri fine præfixo, et libertati ecclesiasticæ consuleretur et paci. Superest, ut(d)etiam fraternitas tua ex opportunitate præsentiæ fidelissimi imperato­ ris animum studeat enixius deprecari de statutis sanctae synodi Chalcedonensis sine ulla retractatione servandis ; cum ea, quae Deo aspirante decreta sunt, nulla se patianturvarietatecorrumpi. In quem autem (e) profectum hujus pietatis cura procedat,frequenti­ bus tuae dilectionis litteris me debebis instruere,ut de sanctis clementissimi principis studiis pariter in Domino gloriemur. Datum quinto idus Julii, Con­ stantino et Rufo consulibus.
EPISTOLA (f) CXLVII.
(g) ADJULIANUM EPISCOPUMCOENSEM,ET AEТIUM PRESBY­ TERUM.
SYNOPSIS. — I.
De silentio conquestus curam ei Eccle-
six commendat.
— II.
Ut .statuta synodi Chalcedo. nensis inconcussa permantant, et Alexandriæ catho- licus episcopus eligatur.
1304 LEO JULIANO episcopo (h) et AETIO presbytero A
pari.
CAP. I. — Quamvis dudum litteras tuae dilectionis acceperim, miror tamen eam rescribendi opportuni. tatem, qua frater Anatolius necessarie usus est,si­ lentio præteriisse, cum pro ratione temporis atque causarum crebriora oporteatease colloquia.Egosane prædicti fratris litterisde his plenius, quæapudAle. xand riam haeretica temeritas gessit, edoctus, ad cle.
mentissimum principem scripsi, et pro statu Eccle. siæ, sicut erat necessarium, supplicavi, ut rebus nimium pertubatis studium suae pietatis impendat, Unde sicut fratrem et coepiscopum nostrum Anato. lium cohortatus sum, ita etiam dilectionem tuamad- monere non desino, utclementissimi principis iidem quantis opportunum fuerit precibus ambiatis,quem pro religionis catholicae munimento sponte jam quæ­ dam praestitisse cognovimus ; ut non difficilis apud eum sit actio, cujus voluntaria sollicitudine præve- nimur.
'CAP. II. Quod ergo in causa fidei principale est. — incessabilibus suggestionibus obtinete, ut sanctæ s'y- nodi Chalcedonensia statuta nullis hæreticorum pol- sentur insidiis, neque liceat quidquam (i) deinadefi-
nitione conveHi, quam ex inspiratione divina non dubium est per omnia evangelicis atque apostolicis consonare doctrinis. Tum illud omni assiduitate de. poscite, ut Alexandrinae Ecclesiae status in antiquæ fidei libertatem, refutata atque depulsa hæreticorum obcaecatione, revocetur, per catholicorum scilicet sacerdotum providentiam, ut in locum sancte me- moriæProterii probatissimus et de cujus fide nequeat dubitari, constituatur antistes ; cui cum securitate concordiae communio sedis apostolicae præbeator. Satisenim erit religioso principi gloriosum,si dispo- sitionibus ipsius coa solum tota respublica, sed etiam Dei Ecclesia sit quieta.Datum quinta idus Ju. Iii, Constantino et Rufo consulibus.
quod v idus Julias pariter signetur epistola 147,ad Julianum, quæ simul transmissa fuit. Sed codices desideravit qui hac in epistola Julium præferrent. Nostri codices difficultatem solvunt.Solienim codd. collect. 12, cum editis exinde derivatis, v
idus Junias
exhibent. At mss. collect. 3, 8, Ratisp. collect.19 et Vat. Ottobon. collect. 23, ac exemplum.primæ editionis
Julias
notant. Solum in Vat. 1342 collect. 3, pro v idus legitur
idibus Julias.
Quidam ex his codd. pro
Constantino
habent
Constante,
sed pere- ram; consul enim hujus anni in inscriptionibus aliis- que documentis
Constantinus
vacatur.
(a) Alias 116, Scripta 11 Julii an. 457.
(b) Ex Grimanico editam cum Ratisponensi rele- gimus.
(c) Confer annot. 2 (Col. 1113, n. c.) in epist. 145.
(d)Ex Ratisp,
etiam
adjecimus.
(e) Al.,
provectum.
.(f) Alias 117. Scripta 11 Julii an. 457
(g) Hanc quoque ex Grimanico .vulgatam cum Ra- tisponesis contulimus.
(h) Ratispon cod.
omittit et aetio nec non a pari.
Solæ Juliani litterae dudum acceptæ initio indican- tur, quibus Leo respondit epist. 144. Id Aetio con- venire nequit, sicut nec ea convenire videntur,qui- bus de omissa opportunitate rescribendi queritur; neque enim tam frequens cum aetio quam cum Ju- liano Leonis legato litterarum commercium fuit. Hinc de hac Grimanici codocis lectione vehementer ambi- gimus. Alia certe epistola ad aetium hoc eoddem in negotio, et fortassis per hoc idem tempus scripta desideratur cujus duo fragmenta in dissert. de
epi- stolis deperditis
ex palagii II litteris recitabimus.
(i) Sic Ratisp. Al., ex illa.
1805 EPISTOLA (a) CXLVII.
(b) AD LEONEM AUGUSTUM.
SYNOPSIS. —
Gaudet Augustum synodi halcedonensis
esse custodem, et ab
eodem peritnacem et insidiosam hæreticorum contentionem compesci postulat.
LEO episcopus Romæ. LEONI semper Augusto.
Licet proxime ad clementiam vestram (c) gemina scripta direxerim, quorum unum debitum saluta­ tionis impleret, (d)aliud pro statu Ecclesiæ supplica- ret,(e)tamen t306 occasione, quae Deo providente se ,præbuiţ, iterari ulramqueconvenit, gloriosissime imperator. Secundum illam ergo fiduciam, quam ex Dei inspiratione universali Ecclesiae præstitistis,ante cujusquam preces(f)constituendo,quod maximeab
omnibus fuerat expetendum, non desinimus gratias agere, et providentiam Dei in fidei vestrae fervore benedicere, qui sancto et catholico spiritu, sicut fra­ tris et cocpiscopi mei Anatolii sermone cognovi, ita haereticorum impudentiae restitistis ut profiteremini (g) in totius mundi pacem Chalcedonensis synodi vos esse custodes. Quod cum ex vestrae fidei sen­ tentia saluberrime definitum sit, quanto studiosius universali Ecclesiæ est conferendum,ut tranquillitas fidei Christianae etiam vestro prosit imperio, nec im­ probitas haeretica in aliquo de suo molimine glorie­ tur ! Cujus pertinax et insidiosa contentio illico (h) conquiescit, si imperiali potestate frenetur. Data kalendis Septembris, Constantino et Rufo viris cIa- rissimis consulibus.
(a) Alias -122. Scripta 1 Septemb.an.457.
(b) Editaolim fuit .ex mss collect. 12. In Ratisp. eamdem invenimus.
(c) Nimirum epistolam gratulatoriam pro assum- ptione Leonis imperium, quæ desideratur, et epi- stolam 145 datam v idus Julias.
(d)
Ratisp..
et
aliud.
(e) Idem . Ratisp.,
etiam hac tamen occasione.
(f) Vide annot. 11 (Col. 1114,
n
. 1) in epist. 145.
(g) Sic ex mss. Veneto S. Marci collect. 12, et Ra- tisp. Al.,
ad totius.... costodem.
(h) Ita iidem codices Al.,
conquiescet.
ADMONITIO IN DUAS SEQUENTES EPISTOLAS.
1. Quesnell usin codice Grimanico duas sequentes epistolas distinctas reperit,alteram Basilio Antiocheno, alteram Euxitheo Thessalonicensi et Juvenali Jerosolymitano inscriptam. In codice vero Ratisponensi una tantum profertur, sed cum inscriptione :
Leo episcopus Basilio, Juvenali, Euxitheo, Petro, et Lucæ episcopis.
Hi duo postremi, ut ex codice encyclio discimus, sunt Petrus Corinthius et Lucas Dyrrachenus, ad quos quos pa- riter eamdem epistolam directam agnoscimus. Post primam periodum solius Basilii Antiocheni propriam, in eodem codice notatur :
Usque huc Basilio;
ex quo monemur, sequentia.
Cognitis quæ apud Alexandriam
, etc., ad Basilium æque ac ad cæterios in inscriptione nominatos scripta fuisse a
pari.
Hæ Ratisponensis codicis inscriptio atque notatio maxime congruit cum iis quæ S. Leo scribit epist. 153 :
Placuit etiam nobis ut ad metropolitanos episcopos generales litteras mitteremus,
quæ
animum eorum firment et roberent... De quibus epistolis unam ad Antiochenum, alteram ad Jerosolymitanum... dirigetis. Nos autem ad Illyrios episcopos si- milia jam scripta transmisimus.
Hic tria similis epistolæ exempla indicantur, ad Basilium Antiochenum. ad. Juvenalem Jerosolymitanum, et ad Illyricos episcopos, id est ad Euxitheum Thessalinicensem, Petrum Co- rinthium, et Lucam Dyrrachenum, qui accuratius in inscriptione nostri codicis Ratisponensis nominantur. Ex Grimanico vero codice illud elicimus, in exemplo epistolæ 150 ad Euxitheum cæterosque metropolitas Illyrici postremæ periodo insertas fuisse voces
per Illyricum
: quæ cum Juvenali Jerosolymitano nequaquam conveniant, in epistola ad eumdem certissime defuerunt, et idcireo Juvenalis nomen in inscriptione ejus- dem epistolæ delendum credidimus.
2. Eædem duæ epistolæ suspectæ fidei fuerunt Pagio ad an. 457, n. 7, sicut etima epistola 153, ob im- ploratum auxilium Patricii Asparis, quæ duo nomina separatim posita in epist. 149 et 150 pro duabus per- sonis accepit, primum filii, alterum patris, cum tamen unum Has parem significent, qui patricii dignitate or- nabatur, unde in epist. 153 Patricius Aspar vocatur. Cum vero Aspar esset Arianus, incredibilie visum est Pagio S. pontificem ab Ariano opem postulasse contra Eutychianos et contra Timotheum Ælurum, cujus patrocinium Aspar susceperat. Sed cum Leo imperator Patricio Aspari imperium deberet, necessarium fuit ad eum confugere qui summam apud principem auctoritaterm obtinebat, ut vel faveret vel non obsisteret. Cum vero olim catholicis adversus Eutychianos favisset, adeo ut apud Marcianum intercesserit pro Theodo- reto, qui gratias illi reddidity epist. 139, S. pontifex fortassis ex insinuatione Anatolii vel Aetii ad eumdem scribens, auxilium aliquot sperare se pose existimavit. Timothei patrocinium non statim intitio detectum fuerat vel saltem spes erat fore ut Leonis litteris et officiis moveretur, uti eadem spe S. Leo scripsit ad im- peratorem Theodosium, licet eum et Eutychi et loctrocinio Ephesino patrocinari sciret. Stylus certe actotus rerum complexus Leonem refert, ut idem Pagius negare non potuit. Pelagii etiam II epistola 3 ad Eliam et cæteros episcopos Istriæ, ubi ex sequenti epistola duo testimonia recitat, de ipsus autheneticitate dubitare non sinit. Duorum vero ac tam insignium diversæ originis codicum, Grimanici et Ratispanesis, autoritas ita Patricii et Asparis nimina vindicant, ut commentitium plane sit hæc nomina pro aliorum magnatum no- minibus his litteris inserta suspicari, ut laudatus Pagius in fine suæ annotationis conjecit : cum præser- tim Patricii nomen in alia epistola 151, quam ex Ratisponensi edemus, similiter legatur.
3.Harum epistolarum tempus apud Quesnellum ex Grimanico codice signatum errore manifesto laborat. Cum enim in textu allegato ex epist. 153 Leo aetio commiserit ut epistolam ad Basilium Antiochenum diri- geret, hæc proculdubio una cum ipsis ad Aetium litteris transmissa fuit, ac proinde eodem die ex Leonis more signata, nimirum kalendis Septenbris. Præterea ex eadem ad Aetium epistola discimus alias litteras simul missa fuisse ad imperatorem, ad Asparem et alios. Habemus autem epistolam 148 ad imperatorem Leomem, epist. 151 ad Anatolium, et 152 ad Julianum; cumque hæ omnes
kal : Septembris
notentur, nihil dubium est quin duæ etiam sequentes eadem die signatæ fuerint, uti sane ex Ratisponensi emendavimus.
1309 EPISTOLA (a) CXLIX
AD BASILIUM EPISCOPUM ANTIOCHENUM.
SYNOPSIS. — I
Præmissa de non
misso
ordinationis nuntio
querela,
hortatur ut resistat Eutychianorum furori qui cæso apud Alexandriam Proterio episcopo,
synodum
novam posthabita
Chalcedonensi,instau-
rari poscebant.-
II.
Leone imper. laudato, omnia in episcoporum constantia posit esse asserit, ne novi tractatus ineantur.
LEO BASILIO episcopo Antiocheno.
CAP. I. — Ordinationem quidem dilectionis tuae secundum ecclesiasticum morem tuo vel fratrum nostrorum provincialium episcoporum(b)debuera- mus sermone cognoscere;sed quia non defuerunt cau­ sæ quæ possent hanc diligentiam præpedire, et sanctæ
memoriæ Marcianus princeps suis scriptis consecra­ tionem tuam nobiseognitBm fecit, nec de tuo possu­ mus merito dubitare quem novimus, de necessitate præsenLi, sicut aliquantos fratres nostros, itaetiam 1310 dilectionem tuam nostris litteris commone- mus. Cognitis enim quae apud Alexandriam Euty­ chianorum furore eommissasunt, quaeque fraterni­ tati (c) vestræ comperta esse non dubito,pro ea solli­ citudine quam omnibus Ecclesiis Dei debeo, haec scripta direxi, quibus dilectionem vestram credidi commonendam, ut sceleratis ausibus sancta constan­ tia resistatis, ne in quoquam(d)nostrum communis fides aut trepida inveniatur aut tepida, cum propitio Domino, qui Ecclesiam suam in quacumque tribula- tionenon deserit, tam religiosum tamque catholicum animum piissimi imperatoris habeamus, ut non aliud
de illo credendum sit,quam probavimus de augustae memoriae MarCiano.
CAp. II. — Siquidem etiam adhuc nostra actione
cessante, ita fidelissimus imperator parricidale cri­ men horruerit, ut nullum aditum hæreticorum con- cesserit actioni, qui post immanitatem facinoris perpetrati hoc sibi possibile esse credebaIJt, ut sanctæ Chalcedonensis synodi definitionibus resolu­ tis in alios tractatus vocaretur episcopale(e) concilium Quod quia, frater charissime,abrupte inimicum est fidei Christianæ, et non ob aliud tunta improbitate deposcitur, nisi ut prædicatio Evangelii et Dominicæ incarnationis mysterium subruatur, (nobsecro di!ec- tionem(g)vestram ut aChalcedonensissynodi defini­ tionibus in nullo animos relaxetis ; et quae ex divina sunt inspiratione composita,nulla patiamini novitate temerari.1311 Certus enim sum quodclementis- simus imperator et vir (h) magnificu8 Patricius,cum
omni cœtu illustrium potestatum nihil in perturba­ tionem Ecclesiae patientur hæreticos obtinere, si pas­ torales animos in nullo viderint fluctuare.(i)Ut autem hæc(j)adhortatio ad omnium fratrum et coepiscopo­ rum nostrorum possit notitiam pervenire,(k)diligeo- tias vestrae cura prospiciat, quia,quod saepe dicendum est, tota religio Christiana turbatur, si quidquam de his quæ apud Chalcedonam sunt statuta convelJa- tur. Datum (I) kalendis Septembris, Constantino et Rufo consulibus.
EPISTOLA (m) CL.
(n) AD EUXITHEUM EPISCOPUM THESSALONICENSEM, ET A PARI AD JUVENALEM JEROSOLYMITANUM, PETRUM CO- RINTHIUM, ET LUCAM DYRRACHENUM.
SYNOPSIS. — Hortatur ut
sceleratis ausibus Eutychia- norum, qu
i
Proterium Alex. episc.occiderant, strenue resistant ; nec
patiantur
synodum alteram
congregari ; sed sua Chalcedonensi
firmitas asseratur.
LEO EUXITHEO Thessalonicensi episcopo.
Cognitis quæ apud Alexandriam Eutychianorum
(a) Alias 118. Scripta 1 Sept. an. 457. .
(b) Ratisp. cod
debueram.
Mos erat Ecclesiarum Orientis ad Romanum pontificem ordinationem epi- scoporum majorum sedium referre per litteras orid- nati et ordinatorum ejus, ut patet inter cætera ex epist. 53 Anatolii ad Leonem, ex epist. 71, 86, c. 3; epistola vero 171, c. 2,
necessarie et e.x more
id fac- tum traditur. Vide etiam epist. 172 et 173. Hic Basi- lius in Maximi locum vivo adhunc Marciano subroga- tus fuerat. Si voces,
quem novimus
Basilium Leoni jam antea cognitum edicant, forte hic est ille Basilius diaconus qui Marciani Augusti et Anatolii litteras ad pontificem attulit an. 452. Vide epist. 104 et 106.
(c) Ita Ratisp. et cohærentibus sequentibus,
dilectio- nem vestram, diligentiæ, vestræ,
etc. Quesn. ex Grim.,
tuæ.
(d)Pelagius II, epist, 3 ad episcopos Istriæ, c. 5, hoc Leonis testimonium recitans legit
nostra.
(e) Sic non solum cod. Ratisp., sed etiam Grim., Cacciario teste. Quesnellus ex arbitrio edidit
judicium.
Novum concilium initio imperator volebat.Facundo teste lib. XII, c.2, sperans fore ut hac via Eutyehia- nos revocaret. In id institisse etiam Eutychianos ex hoc loco discimus. At S. Leo pontifex ne id fieret institit et obtinuit.
(f) Sequentia refert Pelagius II.
(g)
Apud Pelagium loco citato,
tuam,
et post pau- ca,
animum.
(h) Ratisp.,
præcipuus.
Patricius.
Est
Patricius As-
par, de quo in admonit. n. 2. Forte
præcipuus
dictus fuit, ut hoc communi nomine inter alios apud patricios distingueretur Aspar, apud qui tum apud Augustum summa auctoritate potiebatur.
(i) Hæc referunt PelagiusII. Vigilius
(j) Hoc testimonium recitant et laudatus PelagiusII. loco allegato, et Vigilius.in Constituto dato pridie idus Maii an. et 553, qui postremus per errorem ad
Anatolium Constantinopolitanum
episcopum pro ad
Basilium Antiochenum
hanc epistolam scriptam pro- dit, et in fine post verbum
convellatur
addit quasi uno contextu,
et quæ ex divina sunt inspiratione com- posita, ulla (lege nulla) patiamini novitate termerari :
quæ verba in antecedeotibus leguntur. Utrique autem hi .pontifices habent
exhortatio;
Ratisp.,
cohortatio.
(k) Quesnellus in margine ex Vigilio,
diligens fra- ternitatis cura.
At in editione Concil. tom. V, pag. 1356, apud Vigilium legitur,
diligentiæ vestræ cura
perficiat.
Pelagius vero,
diligenter vestræ fraternitatis cura perspiciat
. Post pauca in Ratisp.,
convellitur.
(l)
Ita codex Ratisp.Male in Vulg. ex Grim.
decimo kal. Sept
. Vide admonit. num. 3.
m) Alias 119. scripta 1 Septemb. an. 457.
(n) Quesnellus ex Grimanico solum addidit, et
Juve- nalem Jerosolymorum
. Duos alios episcopos eruimus ex cod. Ratisp. vide Admonitionem antecedenti epi- stolæ præmissam num. 1, ubi etiam monuimus hanc epistolam in Ratisp.a præcedenti non separari, ut in Grimanico factum fuit : quia tota in præcendenti epi- stola continetur. Duæ solæ voces per
Illiricum
po- stremæ periodo insertæ in hac epistola lenguntur, quæ desunt in præcendenti. Ex his autem vocabus cognos- cimus hox fuisse exemplum epistolæ ad Illyricianos missæ, non vero ad Juvenalem, ad quem Illyricicum nihil pertinet; unde hujus ,nomen ab inscriptione quam dedit Quesnellus expunximus.
furore commissa Bunt, quaeque fraternitati (a) vestræ compertaessenon dubito, pro ea sollicitudine quam omnibus Ecclesiis Dei debeo, hæc scripta direxi, quibus dilectionem vestram credidi commonendam ut sceleratis ausibus sancta constantia resistatis, ne inquoquam nostrum communis fides aut trepidain- veniatur aut tepida ; cum propitio Domino, qui Eo.. clesiamsuamin quacumque tribulatione non deserit, tam religiosum tamque catholicum animum piissimi imperatoris habeamus,ut non aliud de illo creden­ dum sit quam 1312 probavimus de augustae memo­ riae Marciano. Siquidem etiam adhuc nostra actione cessante, ita fidelissimus imperator parricidale cn- men horruerit, ut nullum aditum hæreticorum con- cesseritactioni ; qui post immanitatem facinoris per-
petrati, hoc sibi possibi1eesse credebant, ut sanctæ Chalcedonensis synodi definitionibus resolutis, in alios tractatus vocaretur episcopale (b) concilium. Quod quia, frater clarissime, abrupte inimicum est fi­ dei Christianae, et non ob aliud tanta improbitate de­ poscitur, nisi ut praedicatio Evangelii et Dominicae incarnationis mysterium subruatur, obsecro dite- tionem vestram, ut a Chalcedonensis synodi defini­ tionibus in nullo animos relaxetis, et quas exdivina sunt inspiratione composita, nulla patiamini novitate temerari. Certus enim snm quod clementissimus im­ perator et vir magnificus Patricius cum omni cœtu illustrium posteslatum, nihil in perturbationem Ec. clesiae patientur haereticos obtinere, si pastorales animos in nullo viderint fluctuare. Ut autem hæc adhortatio ad omnium fratrum et coepiscoporum
nostrorum per Illyricum possit notitiam pervenire, diligentiæ vestrae cura prospiciat: quia, quod saepe dicendum est, tota religio Christiana turbatur, si quidquam de his quæ apud Chalcedonam sunt statuta convellatur. Datum (c) kaleodis Septembris, Constan­ tino et Rufo consulibus.
131a EPiSTOLA (d) CLI.
(e) AD ANATOLIUM EPISCOPUM CONSTANТINOPOLITANUM.
Nunc primum edita ex
ms.
natisponensi.
SYNOPSIE. —
Ipsum laudat, et ut Ecclesiam Constanti-
nopolitanam ab hæresi
purget hortatur. De Attico
presbytero discutiendo.
LEO episcopus ANATOLIO episcopo.
Fidem dilectionis tuæ atque constantiam, qua hae­ reticorum insidiis obstitisti, gratanter agnoscimus ;
et ideo securiore te fiducia cohortamur ut rebus
etiam a te defensis constanter assistas. Siquidem religiosum chariLatis tuae propositum tam apud cle­ mentissimum principem, quam apnd magnificentis- simum virum Patricium ({) nostra scripta testantur, quibus(g) diligentia tua nos instructos pcromniaesse patefecimus. Agat ergo primitus fraternitas tua ut Constantinopolitana Ecclesia ab omni hæreticorum labe purgata sit, et ut catholica puritas, qUID etiam in laicis conservanda est, maxime in clericis repe- riatur illæsa, frater charissime. Licet enim famae perferrentium(h)temere non credamus, tamen quia, ubi animarum causa agitur, locum diabolicis fraudi- bus studemus obstruere, præmonemus dilectionem tuam utAtticum presbyterum, qui perhibetur Euty . chianorum errorem apertis intra Ecclesiam disputa-
tionibus confovere, secreta primum disquisitione dis- cutias ; ac si quid in corde ipsius de hæretici veneni permixtionercpercris, aut corrigendo catholicum fa­ cias, aut ab Ecclesia necessaria seventate depellas : ne dum inutili lenitate uni parcitur, multis impu- nito errore noceatur. Datum kal, Septembris,Cons­ tantino et Rufo coss.
1314 EPISTOLA (i) CLII.
(j) AD JULIANUM COENSEM EPISCOPUM.
SYNOPS 5. —
Monet ut epistolæ præcedentes ad metro- polilanos scriptæ, ad unumquemque Juliani cura vel Aetii perveniant ; episcopalem ante
omnia
requiri constantiam ; nihil esse in sua
epistola vel
novi, vel obscuri, vel dubii.
LEO JULIANO episcopo.
Existenteoccasione filii nostri Gerontii Constanti-
nopolim revertentis, conveniens fuit ad dilectionem tuam scripta dirigere, quibus studium tuum in cau- sisecclesiaslicia, et (k) in his quæ ad fidem pertinent incilamus ; ut contra hæreticorum conatus constan­ ter obsistas, confidentes Dei misericordium præstitu- ram ut scelestis ausibus etiam in hoc tempore digna reddantur. Sciat autem dilectio tua ad aliquantos fratres et coepiscopos nostros metropolitanos(l)litte­ ras nos dedisse,quæ ut confestim ad unumquemque perveninnt,tua vel filii nostri Aetii presbyteri(m)debet diligentia providere. Si enim episcopalis constantia a sanclæ synodi Chalcedonensis definitionibus non recedit, certus sum quod clementissimus et Christia­ nissimus princeps libenter tuebitur (n) sententiam suam, et quod sponte jam præstitit,multo magisro-
gatus efficiet, ne bene finita atquecomposita aliqua
(a) Quesnellua, tuæ. Cur Ratisponensis .lectionem hic quoque prætulerimus, vide annot. 2 (
Col
. 1119,
n. d)
in epist. præcedentem.
(b) Ita cod. Grim., non autem
judicium,
uti Quesnel- lus ex arbitrio edidit. Confer not. 4
(Col.
1119, n. e) in epist. præcedentem.
(c) Quesnellus,
decimo kal. Sept.
Ex Ratips. emen- davimus. Confer admonit. num.3.
(d) Scripta 1 Septemb. an. 457.
(e) Nunc primum proditex ms. Ratisp., atque indi- catur epistolis 157, c.4 et 163, ubi de Atiici cuasa sermo est.
(f) Exstat ad imperatorem epistola 148. At quæ ab Patricium Asparem data fuit desideratur.
(g) Hæc innuunt Anatolii litteras, quibus is de Eu- tychianorum Alexandrinorum motibus Leonem in- struxerat; sed hæ quoque desiderantur.
(h) Hinc cognoscitur et prudentia et mederatio S. Leonis in causa Attici, quantumque in ea Anatolio defulerit,
cui discutienda ea quæ ad me,
inquit epist. 163,
erant perlata, commisi,
hac scilicet epistola 151.
(i) Alias 120. Scripta 1 Septembr. an. 457.
(j) Ex cod. Grimanico editam cum Ratisponensi contulimus. .
(k) .Præpositionem
in
ex Ratisp. addidimus.
(l) Epist. 149 et 150.
(m) Ratisp., cod.,
debebit.
(n) Quam scilicet imperator declaravit in litteris ini- tio imperii sui editis, de quibus vide annot. 11 (
Col.
1114,
n.l
) in epist. 145.
possint novitate violari. Miror sane calumniantium vanitati aliquid adhuc in epistola mea, quæ universo mundo placuit, obscurum videri, ut de ea putent (a) apertius exponendum : cum illius praedicationis tam (b) plana et solida sit assertio, ut nihil recipiat vel in sensu vel in sermone novitatis : quia quidquid tunc a nobis scriptum est, ex apostolica et evangelica probatur sumptum esse doctrina. Datum kalendis Se­ ptembris, Constantino et Rufo consulibus.
1315 EPISTOLA (c) CLlII.
(d) AD AETIUM PRESBYTERUM CP. SYNOPSIS. — I.
Ut litteras in Orientem scriptas unicui-
que dirigat.
— II.
Se pariter misisse
Litteras a Gal- lis et
Italis
ad se scriptas. Item et de aliis.
LEO AETIO presbytero.
CAP. I. — Accepimus dilectionis tuæ litteras, quæ diligentiam tuam in causa Ecclesiæ testarentur; et breviferinterim cohortamur ut cœptis vigilanter in- sistas, ne hæreticorum perversitas quidquam (e) quo Ecclesia Domini turbetur, obtineat. Nos autem pro diligentia(f)nostri et ad clementissimum principem, et ad magnificum virum Patricium Asparem necessa­ ria in causa fidei scripta transmisimus, quæ sine du­ bio effectum congruum poterunt obtinere, si etiam vestra cura pervigilet. Placuit etiam nobis ut (g) ad metropolitanos episcopos generales litteras mittere- mus, quae animum eorum firment atque corrobo- rent: (h) ut sciant ad defendendam Chalcedonensem synodum æquali studio et concordi unitate niten­ dum. De quibus epistolis, unam ad Antiochenum, alteram ad Jerosolymitanum, si vobis in commune visum fuerit, dirigetis. autem ad Illyrios episco-
pos similia jam scripta transmisimus.
CAP.II.–De sacramento vero catholicæ fidei nullis nobis jam conflictationibus est agendum : quia nec diligentius aliquid indagari potest, nec verius defi­ niri. Exemplaria quoque(i)litterarum quas(j)Galli ad nos atque Itali episcopi concordi crudelitate mise-
runt, pariter direximus ut quam etiam illorum no­ biscum sit fides una non lateat. Praeterea scripta quae tam clementissimo principi, quam(k)necessariis personis per filium nostrum Gerontium misimus,(l) vel a dilectione tua, 1316 vel a filio nostro Sloracio, si adhuc vobiscum est, volumus offerri, et eo ser­ mone quo convenit adjuvari. Ut autem eaquæ scri­ psimus scire possitis, exemplaria direximus, ut de omnibus instructi esse possitis. Datum kalendis Se­ ptembris, Constantino et Rufo consulibus,
EPISTOLA (m) CLIV.
(n) AD EPISCOPOS ÆGYPТIOS.
SYNOPSIS. —
Episcopos Ægyptios pro fide extorres consolatur, et ut pro ..incarnationis mysterio patienter adversa tolerent, hortatur.
LEO (c) episcopis ex Ægypto catholicis apud Constan- tinopolim constitutis.
Licet laboribus dilectionis vestræ, quos pro obser­ vantia catholicæ fidei suscepistis, toto corde com- patiar, et ea quae vobis ab hæreticis illata sunt non aliter accipiam quam si ipse pertulerim, intelligo tamen magis esse gaudii quam moeroris, quod con- fortantevosDominoJesu Christo inevangelicaapos- tolicaquo doctrinainsuperabiles perstitistis. Et cum vos inimici fidei Christianae ab Ecclesiarum vestra­ rum sede diveHerent, maluistis pcregrinationis in­ juriam pati, quam ulla impietatis ipsorum conta- gione violari. Unde ad Christianissimum principem nostrum (p)lilteras dirigens gratias egi ipsius pietati, quod vos,sicut nobis indicatum est, ea qua dignum erat chari tate suscepit. A cujus benevolentia non
dubito eam vobis fiduciam esse collatam, ut pro unj- versalis Ecclesiae statu constanter exsequi quæ sunt agenda possitis : quia et clementia ejus pro efen- dendis sanctæ synodi Chalcedonensis decretis sacer­ dotali fervet affectu, et nibil universo mundo præ- stari salubrius ac beatius potest, quam ut dispositum ante sæcula sacramentum inviolabiliter per omnia
(a) Sic optimus cod. Ratisp. Al.,
aptius.
(b) Quesnellus,
plena.
Melius in Ratisp. Ex his pa- tet Leonem detexisse difficultates contra suam epi- stolam excitatas non ex Græca interpretatione ejus- dem minus congrua, de qua antea erat sollicitus epistolis 1130 et 131, sed
ex calumniantium vanilale,
qui obscuritatis prætextu vertitati non acquiescebant, dimanare; unde horum audaciam ab imperatore compescendam petiit..
(c) Alias 121. Scripta 1 Septemb. an. 457
(d) Quesnellus ex cod . Grirnanico edidit; nos in Ra- tisp. invenimus.
(e) Sic Ratisp Quesnellus, quod
Ecclesiam Domini turbet.
(f) Forte, nostra, vel supplendum officii, aut quid si- mile De epistolis vero hic memoratis vide annot. 2 (
Col
. 1121,
n. f)
in epist 151.
(g) Confer Admonit. in epist. 149. num. 1.
(h) Ratisp., et
sciant.
(i) Idem codex,
epistolarum.
Hinc discimus ad solos Gallos et Italos, id est Mediolanensis provincæ epi- scopos, Leonem suam ad Flavianum epistola mi- sisse; ut camdem solemni subscriptione reciperent. Si enim aliarum Occidentis provinciarum episcopos idipsum postulasset, cum aliorum quoque responsa transmisisset. Ideo vero ad Gallos et Italos ea de re scripsit, quia alia scribendi occasio, quoad hos, se obtulerat, quoad alios non item.
(j) Epist. 97 et 99.
(k) Nimirum Anatolio, .Juliano et Aspari.
(l) Quesnellus,
vel ad dilectionem vestram, vel ad fi-
lium nostrum
SPORATIUM ; et in margine : Forte,
per dilectionem vestram, vel per filium nostrum;
etc. Ex Ratisp, emendavimus.
Storatii
lectio dubitationem sustulit num
Sporatius
,qui fuit consul in Oriente an. 452, hic nominentur. Neque vero credimus intelligi
Storatillm,
enim viri aliquo honorifico titulo appellari so- lent.
(m) Alias 123. Scripta 11 Octob. an. 457
(n) In solo codice Grimanico, ex quo a Quesnello edita fuit, hactenus inventa est.
(o) Post Proterii mortem persecutione contra epi- scopos catholicos excitata, plures Constantinopolim profecti libellum supplicem imperatori obtulerunt, qui legiturtom. IV. Concil. pag. 1837. Ad hos Leo hanc epistolam dedit,et iterum epistolas 158 et 160; in hujus prosremæ inscriptione ipsorum episcopo- rum nomina recensentur, quæ cum nominibus lau- dato libello subcriptis fere concordant.
(p) Cum in epist. 148 nullum sit horum Ægypht-tio- rum episcoporum indicium, aliæ hic indicantur lit- teræ ad Leonem Augustum, quæ periero.
ecclesiastica 1317 (a) pace servetur et regia. Unum­ quemque igitur vestrum, quos idem animus et ea­ demfidei causa conjunxit, vequi vos hæreticorum persecutione despecta, indefesso ardore fidei ex Ægypto sunt secuti, fraterno simul et paterno co- hortor affectu, ut aequo et forti animo hæc tenta- menta toleretis ;agnoscentes vos non amisisse pro­ pria,sed majora meruissc,quorum brevi fatigatione, qua ad confessorum pervenitur coronas, ita utitur providentia Dei, ut per vestram patientiam multo­ rum devotio roboretur, et cum gloria venerandi principis Alexandrina Ecclesia, depulsis haereticis, antiquam recipiat dignitatem. Datum quinto idus Octobris, Constantino et Rufo consulibus.
EPISTOLA (b) CLV.
(c) AD ANATOLIUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
(d)
SYNOPSIS.–I.
Eum ad vigilantiam contra hæretico-
rum conatus incitat.–
II.
Conniventiam clericorum Constantinop.arguit,circa
quos
vigorem in Anatolio desiderat pastoralem.
LEO ANATOLIO episcopo.
CAp. I. — Diligentiam necessariae sollicitudinis, quam fraternitas tua in dirigendis ad nos litteris ex. sequiturJapprobamus,etacceptis per filium nostrum Olympium paginis tuis,sacerdotalem in te curam vi­ gere sentimus : cui nos quoque, quantum Dominus (e) donat posse, non desumus, exorantes dilectionem tuam, ut quia tempus laboris incidimus, in sancta vigilantia perseveres, donec dextera Domini faciat virtutem (Ps. CXVII, 16), et sub pedibug Ecclesiae suæ
conterat tentatorem. Consolatur etenim nosper omnia praeparata divinitus dementissimi 131g principis fides, quem(f) meo rursus, sicut oportuit, suum cohor­ tatus alloquio : ut:impiissimorum latronum ausibus districtiore constantia faciat (g) obviari :quos nefas est tantum de suo favore præsumere, ut etiam apud Constantinopolim audeant insanire. Sed hoc eis ideo divinæ providentiae ratione permittitur, ut magis ac magis quo spiritu agitentur appareat: ne dubitari possit, in quantam essent audaciam proruptun, si post damnationem impiissimae hæresis, disceptandi contra fidem acciperent potestatem, ut quantum in
ipsis est, latius hoc furore sævirent, quem fratres ct coepiscopi nostri,qui ad vos nupcrex Ægypti parti­ bus confugere,se pertulisse deplorant ; quibus et a Christianissimo principe,et(h)n tua fraternitatis Deo placitacharitate solatiapietatisimpendi non ambige- rem,etiam si ipse non scriberes. Opportunum autem credidi ut ad ipsos quoque (i) scripta dirigerem, quæ illos (j) possint in communis fidei proposito roborare, et quid pro patientiæ sua superna rem uneratione me­ reantur, agnoscerent : sicut beatus apostolus docet. dicens :
Excipite
itaque
illos cum (Ii) omni gaudio in Domino,
et hujusmodi
cum honore habete,
quoniam
propter fidem Christi usque ad mortem accesserunt
(Philipp. II, 2cJ, 30).
CAP.II.–(l)Illudsane plurimum mihi displicere si. gnifico,quod inter dilectionis tuæ(m)clericos quidam
esse dicuntur qui adversarium conniveant ravi- tali, et vasis irae vasa misericordiae misceantur.Qui­ bus investigandis, et severitate congrua coercendis debet diligentia tua vigilanter insistere : ita ut his quibus prodesse non potuerit correctio, non pareat abscissio.Oportet etenim nos evangelici meminisse mandati, quod ab ipsa Veritate præcipitur, ut si nos oculus,aul pes, aut dextera scandalizaverit manus, acompage corporis auferatur : quiarneliussit(n) his in Ecclesia carere membris, quam cum ipsis in aeterna ire supplicia
(Matlh.
XVIII, 8 ; Marc. IX, 42). Nam superfluo extraEcclesiam positis resistimus, si ab his qui intus sunt in eis quos decipiunt vulnera- mur.Abjicienda prorsus pestifera haec a sacerdotali vigore patientia est, quae sibimet, peccatis aliorum .
1319 parcendo, non parcit. Sicut Heli quondam sacerdos filiorum suorum delicta tolerando,cum ipsis divina; justitiae senlentiam meruitexperiri(I Reg. II, 27): quia segni indulgentia dissimulavit plectere pec- calores.Quantum itaque opportunitas invitat officii, religiosissimum principem dilectio tua studeat fre- quentare,et non solum regiam, sed et sacerdotalem ipsius mentem, precibus meis obsecrare persiste : ut memor communis 1320 fidei, quam Spiritu sancto docente suscepimus, omnia hæreticorum machina- menta confringat ;neque quidquam illis in Ecclesiis Christi licere patiatur, ne in eorum potestate sint
(a) Forte legendum, in
potestate.
QUESN. .
(b) Alias 121.Scripta 11 Octob. an. ł57
(c) Exstat in mss. collect. 5, 11, 12, 21, 24 et in
exemplo Sichardi. Quesnellus hiuc epistolæ titulum
præfixerat De relatione contra Timotheum
Alexan-
drinum.
At cum : nihil ejusmodi in ipsa epistola lega­ tur, pererrorem,ut credimus, is titulus epistolæ appositus fuit, qui æquius convenit epistolæ 157. Idem sane Quesnellus dissert. 1 ad annum 457, n.5, hunc titulum in suo ms.1egi prodidit,idest in Grimanico. Ex hoc autem codice edidit laudatam epistolam 157, qua S. Leo relationi quidem contra Timotheum ab Anatolio transmissæ respondet. Epistola autem 155 in ms. Grimanico nequaquam invenitur.
(d) In tabula collect. 5, c. 93, hic titulus legitur :
Ad Anatolium episcopum de adhortatione expugnandæ hæresis Eutychianæ,
et
quod expulsos
equosdum de
Ægypto pro fide catholica ipse susceperit.
(e)Vulg. ante Quesn. cum mss. posteriorum colle- ctionum et Sichardo,
dat posse
. Dein pro
exorantes
codd. Cantabrig. Quesnelli, et noster Vat. collect. 11
exhortantes.
(f) Hic epistola ad imperatorem indicatur, quæ per
Olympium paulo ante laudatum missa traditur epist. 158. ac propterea una cum his ad Anatolium litteris transmissa fuit.
(g) Codd.collect, 11 et 24,
obviare.
(h)
Mss. collect, 11 et 24, cum Sichardo, a tu fra-
ternilate
: forte melius.
(i) Epist. 154. delent omni.
(j) Duo codd. .collect. 2l,
possent.
(k) Vulg, ante Quesn. cum Sichardo delent omni.
(l) 24, qu. 2. Illud autem sane, c. 34.
(m) Atticum respici, de quo ad Anotolium scrip- serat kal. Septembris epist. 151.
(n) Quesnellus et noster Videbon. cod. collect. 5,
his in Ecclesia officiis carere membrorum.
Anatolium editorum lectionem aliis codd. et Sichardi exemplo confirmatam, uti aptorem restituimus.
divina mysteria, quibus in domo Dei,pro scelcrum suorum magnitudine,nec habitandi jus rcsidct, nec
orandi. Data (a)quinto idus Octobris,Constantino et Rufo viris clarissimis consulibus.
(a) Vulg. antiquiores cnm ms. Vat.collect. 24 ac Sichardo, pridie idus, et in margine,
quinto iduus.
Ve- rior hæc chronica nota, quam cum mss. Quesnelli nostri etiam codd. præstantiorum collect. 5, 11 et 21 præferunt;congruit enim cum die signato in epistola præcedenti, quæ in hac indicatur cap. 1, et una cum hac transmissa cognoscitur. Facile porro fuit ex v idus librariorum lapsu litteram v disjunctis late- ribus in duas unitates convertere,et scribere
II idus
ut in codd. collect.24 hæc dies idus.signatur, non vero, ut in editis,
Pridie
idus.
ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM
1.Sequens epistola edita fuit a Merlio ex ms. collect. 12. Quesnellus eam relegit cum ms. Grim. collect. 18. Cum vero hæc eadem epistola inserta fuerit codici encyclio, qui Leone vivente Græce scriptus fuit, nisi hic codex originalis peri isset, hanc S. Leonis epistolam Græce redditam haberemus. At exstat hujus codicis La- tina interpretatio, quam Epiphanius Scholasticus lucubravit. Hic autem cum nactus fuisset leoninæ epistolæ Latinum exemplar, hoc suæ versioni inseruit; et idcireo ex hoc codice, quem a Surio editum Baluzius cum duobus mss. Bellovacensi et Corbeiensi contulit, aliquot variantes suppetunt, quæ nobis utiles fuere.
2. Huic epistolæ causam dederunt imperatoris Leonis litteræ, quas ob Alexendrinos tumultus ad univer- sos metropolitas tradidit. In laudato codice encyclio, cujus ordo, ut in mss. exstat, ex Baluzio proferturtoæ. V Concil. Venetæ edit. pag. 33 et seqq. cap. 6, describitur imperatoris epistola ad Anatolium Constantinopo- litanum; et postea cap. 11 subjiciuntur cæternorum episcopôrum nomina, ad quos litteræ similes directæ fue- runt, ac inter hos primo datæ dicuntur
Leoni reverentissimo urbis Romæ pontifici.
Imperialis epistola ad Anatolium quædam ejusdem Constantinopolitani episcopi peculiaria continet, tum vero alia Leonis papæ propria, quæ eidem inserta erant (vide annot 1 [
Infra, n.b
]) omittit; ac propterea eadem omnino ad Leo- nem pontificem transmissa dici nequit : unde huic editioni inscrenda non fuit. nihilo tamen minus quid Augusti litteræ a Leone pape similiter peterent, satis exinde cognoscitur. Promoto scilicet ab Eutychianis sed Alexandrinam sedem Timotheo Æluro, et occiso S. Proterio, maximoque tumultu inter Eutychianos et ca- tholicos Ægyptios excitato, utrique cum libellis supplicibus ad imperatorem confugerunt. Utrosque libellos Leo Augustuscum suis litteris ad omnes metropolitanos, et potissimum ad Romanum pontificem misit, petens ut concilium cogerent, ibique
de prædicto Timotheo,
inquit,
et de Chalcedonensi concilio, quid in commune sapi- tis, sine quolibet humano terrore, et absque gratia cujuscumque vel odio... cum omni celeritate meam facite co- gnoscere pietatem.
.Leo papa primus omnium sequentem epistolam rescripsit, cap. 10, eaque in codice ecyclio statim post indicata episcoporum nomina primo loco describitur cap. 12, ut Evagrius testatur lib. II.
3. Ex his autem cognoscitur error Pagii, qui has ponctificis litteras imperialibus encyclicis redditas negavit ad an. 457, n. 11 Cum enim hæ litteræ pontificis codici encyclio inserantur, has non minus quam cæteras aliorum episcoporum in eodem codice contetas imperiali epistolæ encyclicæ rescriptas agnoscimus. Hinc etiam c. 4 mentio fit exemplarium precum catholicorum Eutychianorum, quæ una cum imperialibus litte- ris transmissæ in eodem codice encyclio exhibentur cap. 7 et 9. Imperatoris epistola circa Octobrem an. 457 per magistrianos ad univesos metropolitas celerrime directa fuit. Hinc duo episcopi Agapitus Rhodius pag. 1892, et Lucas Dyrrachenus pag. 1297, se eas litteras hieme recepisse subindicant. Quod si Marcellianus comes in Chronico ad an. 458, et Augusti litteras et episcoporum responsa commemorat, id ea de causa ac- cidit, qoud licet imperialis encyclica missa fuerit an. 457, pleraque tamen responsa nonnisi an. 458 perve- nere, unde Varadati monachi epistola (pag. 1934) die 27 Augusti signatur. Ita nihili est cur sequentem Leonis epistolam imperiali encyclicæ redditam dubitemus.
I321 EPISTOLA (a) CLVI.
.AD LEONEM AUGUSTUM.
SYNOPSIS. — I.
Post Chalcedonensem synodum nihil esse denuo tractandum circa
fidem. — II.
Antichri- stum eum esse qui veritatem ab Ecclesia declaratam rusus examinat. - III.
Parricidas Alexandrini epi-
scopi Ecclesiæ præsidere nefas
esse. — IV.
Preces
Leoni Augusto oblatæ tam a catholicis quam ab hæ- reticis, in quo differant.
V.
Omnia Christianæ religionis
officia et mysteria apud Alexandriam esse
intercepta.
— VI.
Scripta de fide prolixiora promit- tit Anatolii incuriam taxat, catholicos commendat.
LEO episcopcs LEONI Augusto.
CAP. I. — Litteras clementiæ tuae plenas virtute fidei et lumine veritatis veneranter accepi: quibus cuperem,etiam in eo quod (b)præstantiam meam pie- tus vestra necessariam existimat, obedire,(c)ut ma-
jorem fructum conspectu vestri splendoris asseque-
rer. Sed magis id vobis arbitror placiturum, quod eligendum ratio demonstravit. Nam cum sancto et spiritali studio in universum pacem Ecclesiæ mu- niatis,nihilque sit convenientius 1322 fidei defen- dendæ, quam his quæ per omnia instruente Spiritu sancto, irreprehensibiliter definita sunt, inhærere: ipsi (d) videbimur bene statuta convellere,et auctori- tates quas Ecclesia universalis amplexa est, ad ar­ bitrium hæreticæ petitionis infringere,atque ita nul- lum(e) collidendis Ecclesiis modum ponere,sed data licentia rebellandi,dilatare magis quam im-sopire cer­ tamina, Unde quia post illas Ephesinæ synodi im- pietates, quibus Dioscori scelere fides catholica re- futata et perversitas Eutychiana suscepta est, nihil (f) ad conservationem fidei Christianae utilius potuit
ordinari, quam ut prædicti facinus sancta synodus
(a) Alias 123. Scripta 1 Decemb. an. 45 .
(b) Hæc,quæ non leguntur in litteris ad Anatolium in Admonitione indicatis,erant procul dubio in pre- culiari imperatoris ad Leonem epistola.
(c) Vulg. Leonis ante Quesn. cum mss.Vat.et Veneto collect 12. ut
major fructu conspectum.
Duo codd. Baluzii,
ut majori frutu conspectum.
(d) Ita cum ms. Grim. Quesnelli nostri codd. et editio codicis encyclii, atque Facundus. Anteriores editiones Leonis,
quomodo videbimur statuta velle con- vellere.
.
(e) Sic Grim, et nostri codd. cum Facundo. Edit. antiq. Leonis,
corrigendis.
Codex encyclius, colligen- dis;
(f) Al. cum mss. collect. 12, ad confirmationem.
Chalcedonensis abolcret; et tanta illic haberetur cœlestis cura doctrinae, ut nihil in cujusquam opi- nione resideret, quod a praedicationibus vel prophe­ ticis vel apostolicis dissonaret, ea scilicet modera- tione servata, ut rebellibus tantum ac pertinacibus ab Ecclesiae unitate rejectis, nulli correcto venia ne- garetur : quid probabilius, quid religiosius poterit pietas vestra decernere, quam ut quae non tam hu­ manis quam divinis sunt statuta decretis,nullusultra sinatur impetere: ne vere digni sint tantum Dei munus amittere, qui de veritate ipsius ausi fuerint dubi tare ?-
CAp. II. -Cum ergo universalis Ecclesia per illius principalis petrae aedificationem facta sit petra, et primus apostolorum beatissimus Petrus voce Domini
(a) dicentis audierit: T"
es Petrus, et super hanc pe­
tram
ædificabo Ecclesiam meam
; quis est, nisi aut Antichristus,aut diabolus,qui pulsare audeat i 323 inexpugnabilem(b)firmitatem; qui id malitia suain- convertibilis perseverans, per vasa irae et suæ apta fallaciae, falso diligentiae nomine, dum veritatem se mentitur inquirere, mendacia desiderat seminare? Atque (c) contemnenda et vitanda merito sibi incon- tinens furor et impietas caeca præscripsit, ut dum diabolico instinctu in sanctam Alexandrinam saevit Ecclesiam, quales essent qui Chalcedonensem syno- dam retractari cupiunt, (d) disceretur. In qua nullo modo accipere potuit ut a nobis contra sanctam Ni- Menam synodum sentiretur, quod haeretici mentiun- tur, qui se fidem Nicaeni concilii tenere confingunt, in quo sancti et venerabiles Patres nostri contra
riumcongregati,non carnem Domini,sed Deitatem Filii
homousion
Patri esse firmaverunt ; in Chalcedo- nensi autem concilio adversus Eutychianam impie­ tatem definitum est,de substantia virginis matris Dominum JESUM CHRISTUM sumpsisse nostri corporis oeritatem.
CAp. III. — Apud christianissimum igitur princi- pcm, et inter Christi praedicatores digno honore nu- merandum, utor catholicæ fidei libertate, et ad con­ sortium te apostolorum ac prophetarum securus exhortor : ut constanter despicias ac repellas eos, qui ipsi se christiano nomine privavere; nec pa­ tiaris impios parricidas sacrilega simulatione de fide
agerc,quos constat (f) fidem velle vacuare. Cum enim clementiam tuam Dominus tanta sacramenti sui illu- minatione ditaverit, debes incunctanter advertere, rcgiam potestatem tibi(g) non ad solum mundi regi­ men, sed maxime ad Ecclesiæ praesidium esse col­ latam : ut ausus nefarios comprimendo, et que bene sunt statuta defendas, et veram pacem his quæ sunt turbata restituas ,depellendo scilicet pervares juris alieni, et antiquae fidei sedem Alexandrine Ecclesiæ reformando: ut correctionibus tuis Dei iracundia mitigata,(h) religiosæ anteacivitati non retribuatquæ admissa sunt, sed remittat. Constitue ante oculos cordis tui, venerabilis imperator, omnes qui per to- tum orbem sunt Domini sacerdotes, pro ea tibi Ode in uatotius mundi est redemptio, supplicare. In
qua te i324 specialius ambiunt,(i) quiaapostolicæ fidei sectatores Alexandrinae Ecclesiæ præsedere, agentes apud pietatem tuam,ne hæreticos homines, et merito pro sua perversitate damnatos, uti sua (j)pervasione patiamini:cum sive impietatem erroris aspicias, sive opus perpetrati furoris attendas,non solum ad sacerdotii honorem admitti nequeant, sed ab ipso christiano nomine mereantur (k) ablcindi. Nam, quod exorata pietatis veatræ venia dixeriDJ, quodam contagio splendorem vestrae serenitatis of- fuscant, cum sacrilegi parricidae id audeant petere quod nec innocentes liceat obtinere, gloriosissime imperator.
CAp. IV. — Oblatae sunt pietati vestre preces,qua­ rum( I) exemplaria vestris litteris subdidistis. Sed in his quae catholicorum sunt deplorantium, subscri-
ptio continetur : et quia causa probabilis eat, fidu­ cialiter nomina siogulorum, vel dignitas eui honoris aperitur.ln illis autem, quas orthodoxo principi hæ­ retica porrigere non formidavit obreptio sub incerto confusæ(m) universitatis vocabulo, ideo certumno- menretrahitur,ne non solum paucitas personarum, sed etiam meritum detegatur. Latere enim sibi utile existimat eorum quantitas, quorum est qualitas in­ dicata: nec incongrue cujus lo ci homines sint,pro- fiteri metuunt, qui (n) meruere damnari.In unaergo catholicorum supplicatio continetur ; in alia,hæreti­ corum commenta panduntur.Hic sacerdotum Domi­ ni, et totius christiani populi,Bc monasteriorum de.
(a)
Vocem
dicentia
supplevimus ex duobus nostris mss. collect. 12 et codice encyclio.
(b) Editi Leonis ante Quean., nullo ante nostro codice opitulante,
veritatem.
(c) Duo mss. collect.12,in
contemnenda.Duo
Baluzii codicis encyclii, .
contemnendum atque vitandum....
perscripsit.
(d)
Codd. Baluzii,
docerentur.
(e) Vulg. cum mss. collect. 12 et Surii exempto omittunt
ipsi.
Quesnell us ex suo ms. adjecit cui fa- vent exemplaria Baluzii.
(f) Antiquæ editiones Leonis.
a
fide
deviare.
(g) Sic nostri codd. collect. 12 et mss. Baluzii al., non solum ad mundi regimen.
(h)Editi
antiquiores
Leonis est codicis encyclii,
regiæ civitati non retribuat, quæ antea admisssa sunt.
Emen- dationem Quesnelli nostra et Baluzii exemplaria ap-
probant.
(i) Vulg.,
qui.
Correximus ex utrisque Baluzii co- dicibus.
(j) Iidem Vulg.,
persuasione.Ms.
Benovac.,
perver- sione.
Melius in Corbeien. Baluzii codice, quem se- cuti sumus.
(k) Al.,
abscidi.
(l) Hæc tum catholicorum tum hæreticorum exem- plaria precum leguntur in codice encyclio tom. IV Concil pag. 1837 et 1848. Catholicorum precibus subscripti sunt .episcopi quatuordecim,quatuor pre- sbyteri et duo diaconi.
(m) Editi antiqui Leonis cum mss. collect. 12,
uni- tatis.
Libellus hæreticorum in laudato codice ency- clio subscriptionibus caret.
(n) Codd. Baluzii,
metuere.
PATROL. LIV.
36
Oetur eversio; ibi immanium scelerum continuatio demonstratur ; ut quod ncn licuit (o) audiri. liceat dilatari.
CAp. V. — Nonne perspicuum est, quibus pietas vestra succurrere, et quibus debeat obviare; ne Alexandrina Ecclesia, quae semper fuit domus ora- tionis,spelunca nunc sit latronum ? (6) Manifestum quippe cst, per crudelissimam (c)insanissimanque sævitiam,omne illic caelestium sacramentorum lu­ men exstinctum. Intercepta est sacrificii oblatio, de­ fecit chrismatis sanctificatio,et parricidalibus mani- bus impiorum omnia se subtraxere mysteria. Nec ullo modo ambigi potest,quid de bis(d)decernendum sit, qui 1325 post nefanda sacrilegia, post san- guinem probatissimi sacerdotis effusum, et concre-
. mati corporis cinerem in contumeliam aeris coelique dispersum audent sibi jus pervasae dignitatis expe- tare, et apostolicae doctrinæ inviolabilem fidem ad concilia provocare. Magnum ergo vobis est ut dia- demati vestro de manu Domini etiam fidei addatur corona, et de hostibus Ecclesiae triumphetis : qua si laudabile vobis est adversarum gentium arma con­ terere, quanta erit gloria, ab insanissimo tyranno Alexandrinam Ecclesiam, in cujus contritione om­ nium Christianorum est injuria, liberare ?
CAP. VI.-Ut autem litterae meae pietati tuae collo- quium quasi praesentis exhibeant,quid quid de com­ muni fide fueram suggesturus,scriptis prosequenti- bus insinuandum esse perspexi.Ac ne hujusepistolae pagina in nimiam longitudinem tenderetur, (e)aliis litteris, quae assertioni catholicae fidei congruunt;
comprehendi:ut licet ea quae a sede apostolica sunt praedicata sufficerent, insidias tamen haereticorum etiam hæc quae sunt adjecta reserarent. Sacerdota­ lem namque et apostolicum tuae pietatis animum, . etiam hoc malum ad justitiam ultionis debetaccen- dere, quod Constantinopolitanæ Ecclesias puritatem pestilenter obscurat,in quainveniuntur clerici qui­ dam haereticorumsensui consonantes, et intra ipsa catholicorum viscera assertionibus suis (n hæreticos adjuvantes.In quibus deturbandis,si frater meus Ana-
lius, cum nimis benigne parcit, segnior invenitur, dignamini pro fide vestra, etiam istam Ecclesiæ prs. stare medicinam,ut tales non solum ab ordine cleri- catus, sed etiamlab urbis habitatione pellantur; ne ulterius sanctusDei populus perversorum bominum contagio polluatur.Cultores autem pietatis tus Ju. lianum episcopum et (g) Aetium presbyterum, mea petitione commendo, ut suggestiones eorum pro ca­ tholicae defensione fidei placide digneris audire:quia verent sunt ejusmodi,ut fidei vestrae possint per om­ nia utiles inveniri.Data (h) kalendis Decembris,Cons- stantino et Rufo viris clarissimis consulibus.
1326 EPISTOLA (i) CLVII,
(j) AD ANATOLIUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITINUM.
SYNOPSIS.-I.
Ut apud
imperatorem, quem laudat, pro
comprimendis hæreticis strenue agat. idque curet ut Chalced. synodus firma permaneat, et pax Ecllesiæ Alexandrinæ restituatur.
II.
Ut parricidæ ad ea pellantur, et afficti Ægypti episcopi adjuventur. -
IlI. Profugis
ex Ægypto episcopis opem esse
feren-
dam synodi adversariis constanter resistendum esse
- IV. .
De Attico presbytero
et Andrea, ut vel corri- gantur, vel repellantur ab Ecclesia.
LEO ANATOLIO episcopo Constantinopolitano.
CAP.I.-(k)Rursus acceptis dilectionis tus litteris, omnia quae Alexandriae insanissime gesta sunt cum magno dolore cognovi ; si tamen ullæ epistolarum paginae tam atrocia facinora explicare potuerunt. Sed non jam nobis in deflendis adversitatibus est morandum,cum utilius sit providere quae prosint,et quae haereticorum furorem tandem aliquando ab Eo- clesiae quiete depellant.Cum enim talem principem
nobis divina providentia prospexerit, ut fides ipsius sollicitudinem pene superet sacerdotum, tus diJe- ctionis maxime exspectatur instantia,ut venerandis- simo imperatori pro universali Ecclesia supplicare non desinas, et creris suggestionibus poscere, ut quamprimum a pervasonbus suis Alexandrina Eccle­ sia liberetur.Ego sane quantum potui,(l) piissimum principem precatus sum,ut et statuta sanctæ synodi Chalcedonensis manere inviolata præciperet,et hæ- reticornm assertiones in magna vergere ignorantia
(a) Sic omnes nostri et Baluzii cod., nec non Vul- gati ante Quesn., apud quem,
auderi.
(b) 1, qu. 1, Manifestum
est crudel.,
c. 69.
(c) Edit. codicis encylii,
immanissimanque vesa-
niam
. Mss. Baluzii,
insanissimamque vesantam.
aacerdotis
(d) Eadem mss.,
dicendum
sit, et dein,
sacratissimi
sacerdotis : ac postea,
in contumelia.
(e) Epist. 165, al. 134.
(f) Alias editiones Leonis antiquæ,
hæreticorum par- tem adjuvantes.
Atticum presbyterum intelligit, de epistola sequenti.
(g) Eædem .editiones cum collect. 12,
Euty- chium,
male. Cod. Griman.et codicis encyclii editio- nes et mss.
Aetium.
(h)Eædem editiones Leonis cum iisdem mss. collect. 12
kal. Novembris.
Codicis encyclii lectio cum Ques- nello præferenda fuit, cum eadem occasione trans­ missae videantur duæ sequentes epistolæ, quarum altera iisdem
Kal. Decembris
signatur.
(i) Alias 126. Eodem die quo præcedenns.
(j) Episcopi catholici, præter libellum imperatori oblatum, cujus in Admonitione præcedenti epistolæ præfixa meminimus, alium libellum Anatolio Con- stantinopolitano episcopo obtulere, qui in codice en­ cyclio legitur c. 8. In hoc eumdem. episcopum roga-
runt ut per synodicas litteras
sanctissimo Ecclesiæ
Romallæ
pontifici Leoni
suos gemitus indicaret. Hunc quidem ad potifcemin scripsisse testis est ejus episto- la ad imperatorem in eodem codice recitate cpa. 13. Anotolii porro litteras ad S. Leonem una cum litteris Augusti transmissas fuisse Epiphanius scholasticus docet c. 10. Hæc propterea ex Leonis epistola Ana- tolii litteris reddita ex Leonis more eodem tempore data fuit quo præcedens ad imperatorum epistola si- gnatur, nimirum kalend; Decembris anni 457, quod tempus aliis argumentis Quesnellus in notis consti- tuit. Ex cod. Grim editam nullo alio in ms. reperire potuimus.
(k) Pursus, inquit, quia alias Anatolii litteras de Ægyptiorum tumultibus acceperat, quibus respondit epist. 155.
(l) Epist. 156.
caecitate cognosceret, et quae de pervadendo saeerdo- tio parricidae sacrilegi commiFcrunt 1327 nulla posse dissimulatione tolerari ; nec alio modo totam causam posse consumi, nisi prædictæ synodi consti­ tutiones perennitatis robur accipiant, et insanissimi pervasores ab aliena sede pellantur; fiatque tandem Alexandrinus populus suae quietis et pacis: ne pau­ corum haereticorum arbitrio in Ecclesiae noxam et in Dei praecipitentur offensam.
CAP. II. - Multum autem in eo consolationis ac­ cepi,quod ex omni numero episcoporum qui Ægyptia- cis dioecesibus præsunt, solum dudum damnati po­ tuerunt quatuor inveniri qui Timotheo et impietate haereseos etsceleris latrociniojungerentur; qui ad pee tendam synodum admitti nullatenus possent, etiam-
sesolo haeretico arguerentur errore. Cumautem et in occupando episcopatum, et interficiendo episco­ pum, inauditum facinus perpetrarint, quid illis in Ecclesia loci est, etiamsi catholicam suscipiant veri­ tatem ?Omnibus igitur intra Ægyptum sacerdotibus Domini, sive recentioribus, sive ex antiqua constitu­ tione residentibus, uno auxilio remedioque praestan­ dum est ut tam indignis persecutionibus liberentur, et hoc malum, quod se penetralibus tantae urbis in­ gessit, salubri auctoritate pellatur, et Christiana plebs fide atque operibus ante devota paternis consti­ tutionibus valeat cum quiete servire.
CAp. III. — Fratres autem nostros qui Constanti­ nopolim ab Ægypti parte venerunt, litteris meis im. peratori commendare non destiti; sed etiam te tuae
humanitatis admoneo utad consolationem peregrina- tionis ipsorum quantum potes studii adhibere digne­ ris, quorum præsentia multum dilectionem tuam juvare apud clementissimum principem potest, ne petitioni haereticorum ad novam synodum, quae uni- versati Ecclesiae inimica est, annuatur. Quamvisapo- stolica sedes ea fide ac stabilitate fundata sit, ut ne­ quaquam recipiat istius novitatis assensum, ac si quis adversariorum machinationibus connivendum esse crediderit, ipse se a communione catholicae Ec­ clesiæ separabit, cum secundum inspirationem Dei et in fide incarnationis Christi, et in custodia Chalce- donensis synodi,universalis. Ecclesiæ sit una senten- tia; et præcipue in nostris paribus tam firmiter evangelica doctrina teneatur, ut magnum sacrile-
gium putetur sa traditione apostolica venexiguo aliquo devietur.
CAP.lV.-(a) Jampridum dilectioni tuae scripsisse me recolo, ut in clero Ecclesiae tuæ nullum Euty­ chianae haeresi consentire patiaris : quoniam capitis periculum respicit, si quid saucium inveniatur in membris. Sed cum hoc nulla adhuccorrectione pur­ gatum sit, etAtticum presbyterum tuum ad eam in-
solentiam profecisse cognoscom,utin Ecclesia 1328 contra catholicam fidem et Chalcedonensem synodum audeat disputare : cogor vehementius de tua dissi­ mulatione causari. Nam quod incommonitus facere debuisti, miror etiam post evidentia nostra scripta neglectum. Et ideo acrius moneo neque ampliusdis- simulandum esse protestor, si hominem pestilentem ulterius in tua habendum communione credideris ; quem nos, si fieri potest, emendari malumus quam perire: ut scilicet si correctum se videri cupit et in societate ecclesiastica permanere, de eo loco unde contra catholicam fidem multa disseruit,aperte nuno ipsius fidei prædicator apparent, et nibil Eutychiani dogmatis prætermittat, quod non manifestatione sua professionis Christiano populo audiente con-
demnet: ne, ut dixi, plurimum dissimulatio ista te maculet,si vel hic tam noxius, vel Andreas impieta­ tis ipsius socius, nea correcti fuerint, nec repulsi.
EPISTOLA (b) CLVIII.
(c) AD EPISCOPOS CATHOLICOS ÆGYPТI APUD CONSTAN­ TINOPOLIM CONSTITUTOS.
SYNOPSIS. —
Consolatur episcopos pro fide extorres, et ad patientiam hortat spe cælestis retributionis ob- jecta, et promissa
sua
apud imperatorem actione.
LEO Ægyptiis episcopis catholicis apud Constanti­ nopolim constitutis.
Olim me commissorum apud Alexandriam scele­ rum indicia contristaverunt, et ita animum meum ipsiusimmanitate facinoris vulneraverunt, ut quibus hoc lacrymis, qua lamentatione defleatur ignorem; meritoque illa prophetica voce proclamem; Quis da-
bit capili meo aquam, et oculis meis fontem lacryma- run"
? Querelas tarnen dilectionis vestræ præveniens, clementissimo et Christianissimo principi de tanto-- rum malorum remediis supplicavi, et per filios no­ stros (d) Gerontium et0lympium subadjuvasdiverso tempore depospoci, ut illius civitatis Ecclesiam, in qua tot catholici floruere doctores, præciperet dam­ natae haereseos purgari, et parricidales animos quos a rectoris sui sanguine nec veneratio (e) loci potuit deterrere nec temporis, nihil de clementia sua sine­ ret obtinere; maxime cum in eversionem fidei Chal. cedonense concilium cupiant retractari. Proinde di­ lectionis vestrae tolerantiam eadem causa debet quas vos de propriis aedibus expulit, consolari quia cer­ tum est 1329 tribulatos animos et propter nomen
suum patientes adversa, nequaquam Domini prote- ctione destitui. Ferte igitur magnanimiter, et illam quae vestra est patriam cogitantes, de præsenti pere- grinatione gnudelc. Absit a vobis exilii dolor nec, aliquid de hac fatigatione moeroris habeatis, qui sci- tis propter fidem Domini etiam de periculis plurimis Apostolum gloriari. Habetis cum præparatis retribu­ tionis prænliis istius certaminis cognitorem. Nemo
(a) Epist. 152, 156.
(b) .Alias 127. Scripta 1 Dec an. 457.
(c) Hæc epistola,ex Grimanico edita, in nullo alio codice hactenus inventa est.
(d) Epistola per Gerentium missa, est epistola 148, scripta kal.Septembrisenim hujus anni 457, eodem enim die datæ fuerunt epistolæ 152 et 153, quæ per Ge- rontium missæ fuere. Epistola vero per Olympium missa desiderentur. Vide annot. 4
C l
. 1126,
n. f
) in epist. 155.
(e) Proterius scilicet in baptisterio die Cœnæ Do- mini interfectus fuit.
fugiat huno laborem, cujus merces est n aeternum regnare (a) vel vivere. Sint in atriis Jerusalem fixi pedes omnium dimicantium, qui spe retributionis illius, nec inimicorum castra poterunt formidare nec prælia. De reliquiis hostis abjecti pariter ab univer- sitate perculsis numquam estardua victoria nec pal­ ma difficlis,præcipue de his quarum prostratosjam videtis (b) auctores. Assiduis ergo precibus (sicuL et ipse non tacuit) favorem, qui Deo propitio promptus est, Christianissimi imperatoris ambite: ut secun­ dum (c) scripta quae misi, communis fidei causam ea mentis devotione quam probavimus eum habero communiat, dilectionisque vestrae reditum, præjudi­ ciis omnibus quae haereticorum furore sunt generata sublaţis, pro sua pictate disponat, et singulas quas-
que provincias omnesque Ecclesias cum sacerdotibus suis inconcussa faciat Christi pace gaudere. Datum kalendis Decembris, ConstaD t; n" et Rufo consulibus.
EPISTOLA (d) CLIX.
Ad NICETAM episcopum Aquileiensem. .(e)
(f) SYNOPSIS (Ex Dionysio Exiguo). — I.
Quod debeant feminæ, quæ,captis viris,nupserant aliis, regressisde captivitate viris prioribus copulari, ut quod suumest unusque recipiat.
— 1330. II
Quod nonprobetur esse culpabilis, qui uxorem captivi
[ Al.,
capti]in matrimonium videtur esse sortitus.
— III. Ut si viri de
captivitate regressi intemperantia uxorum of- fensi non fuerint, et voluerint eos in conjugium reci-
pere, liberam habeant facultatem. —
IV.
Ut si mu-
lieres ad priores maritos redire noluerint, velut im- piæ ecclesiastica communione privandæ sint.
— V.
Captivis aut terrore
[ Al.,
errore
],
aut fame, non ve- neratione, cibos immolatitios edere compulsis, pœni-
tentia concedenda est. —
VI.
Quod hi qui ad itera- tionem baptismi, vel vi vel erore
[Al.,
timore
]
coacti,
animos
inclinarunt,
sint sublevandi remedio, ita ut senilis ætatis, periculorum quoque et ægritudinum,cæterarumque necessitatum habeatur sollicita consi-deratione respectus.
— VII. Ut
qui ab hæreticis ba-
ptizati
sunt,
sola
sancti Spiritus invocatione fir-
mentur.
LEO episcopus NICETÆ Aquileiensi episcopo salutem,
Regressus ad nos filius meus Adeodatus(g) sedis nostræ diconus,dilectionem tuam poposcisse memo- ravit, ut de bis a nobis auctoritatem apostolicæ sedis accipere, quae quidem magnam difficultatem dijudi' cationis videntur afferre. Sed pro iaspectionetempo- raMum necessitatum adhibenda curatio est, ut vul­ nera quae hostilitatis adversilate illata sunt, (h) reli­ gionis maxime ratione sanentur.
CAP. I.
De feminis quæ occasione
captivitatis virorum suorum,
aliis nupserunt.
— Cum ergo per (i) be!lieam cladem et per gravissimos bostilitatis incursus, ite quaedam dicatis (j) divisa esse conjugia, utabductisin
captivitatem viris femjnæ eorum remanserint desti- tuta:, quae (k) cum viros 1 331 proprios auH nterem- ptos putaren, aut numquam a dominalione crederent liberandos, ad aliorum conjugium, solitudineeogen- te, transierint. Cumque nunc statu rerum, auxiliante Domino, in meliora converso, nonnulli eorum qai putabantur periisse, remeaverint,meritocharitastua videtur ambigere quid de mulieribus que aliis jan- ctæ sunt viris, a nobis debeat ordinari. Sed quia no­ vimus scriptum, (1) quod a
Deo jungitur,mulier viro (prov.
XIX. 14), et iterum praeceptum agnovimus ut quod Deas junxil
homo non
separet (Mattk. XIX. 6), necesse est ut legitimarum fædera nuptiarum rediD- tegranda credzmus, et remotis malis quae hostilitas intulit, unicuiquc (m) hoc quod legitime habuit refor-
melur, (n) omniquc studio procurandum est ut re. cipiat unusquisque quod proprium est.
CAP. II. An
culpabilis sil
qui locum captivi mariti as­
sumpsit.
— Nec tamen culpabilis judictitur, et tam­ quam alieni juris pervasor habeatur, qui personam ejus mariti, qui jam non esse existimabatur,assum-
(a) Sic ms. Grim., ex quo uno hæc epistola edita est. Vide editionem P.Cacciarii. Quesnellus mutavit
vel
in
et
eo arbitrio quod epist. 149
concilium
mutavit in
judicium,
et epist. 128 similem particulam
vel
muta; vit in
et
. Hoc autem exemplo confirmatur quod alibi animadvertimus,
vel
pro
et
identidem a Leone acce- ptum.
b)Eutychen et Dioscorum damnatos et in exsilium pulsos
(c) Epist. 156.
(d) Alias 129. Scripta 21 Martii an. 458
(e) .Invenimus hanc epistolam in mss. collect. 1, 3
5.Dionys., Hadrian., His., Isid, 11, 12, 13 et 21 usque ad 24, ac in exemplo Sichardi. Contulimus etiam cum Veronen. 60, Cresconii, et nonnulla cum exemplo Herovalliano, quod a Petit editum fuit. In hoc ad
Nicelium
inscribitur.
(f) In mss. collect.5 dividitur in quatuor capita,quo- rum primum quatuor priora ex Dionysio edita com- plectitur, secundum correspondet quito, tertium sexto, quartum autem septimo. In tabula vero colle- ctioni præfixa hi tituli præferuntur cap. 74 :
Ad ni- cetam Aquileiensem episcopum super quator titulorum interrogatioe
s
responsio, id est : I. De mulieribus quæ
hostilitatis tempore; maritis in captivitatem adductis, allis conjunctæ sunt viris. II. De his Christianis qui captivitatis necessitate immolatitiis escis pollui sunt. III. De his qui baptisma vel metu hostium vel errore traducti, visi sunt iterasse. IV. De his qui ad hærecticis primum baptisum acceperunt, cum ante non fuerint baptizati.
(a) Vat. Hisp. et Isid. omittunt
sedis nostræ
. Postea a nobis deest in mss. Vat. Reg. collect. . Vindebon, collect. 5. Florent., S. Marci collect. 13, et in Justello.
(h)
Vindebon. collect. 5,
in religionis.
(i)
Clades indicatur, quam Attila Italiæ intulit an. 452, quaque Aquileiam præcipue vastavit.
(j)
Vat. Reginæ collect. 1. diversa.
(k)
Particulam
cum
desiderant cum vulg antiquis amss. codd. Vindebon. collect. 5, utrique Hisp. Vat.
Isid., alii Vat. collect. 2t, nec non exemplaria Ju- stelli, Merlini, atque Sichardi. Mox iidem vulg., pu-
tarint.... crediderini.... et ad aliorum conjugium.
Sex codices diversarum collectionum, licet cum Ju- stello præferant
putarent et crederent,
habent nibito- minus,
et in aliorum
; Hisp.sed et in
aliorum;
Vat. Hisp., et
aliorum; e
Vindebon collect. 5,
sed in aliorum.
Dein pro
solitudine
uterque Hisp. cum Vat. Isid. aliisque inde profectis codd.,
sollicitudine
Ques- nellus in margine. Al.,
ad aliorum conjugum am- plexus sollicitudine congente.
(l) Vat.Dionys. 5845, et Veron. Crescon. delent qoud et præferunt
a Domino.
(m) Codd. Vat. collect. a 3. Vindebon. collect. 5, utrique Hisp. Cresc., Isid., cum Justello,
id qoud.
(n) Vindebon. Hisp.,
omniumque.
psit.Sic enim multa quae ad eos qui in captivitatem ducti sunt pertinebant in jus alienum transire potue­ runt,et tamen plenum justitiæ est ut eisdem rever­ sis propria rerormentur.Quod si in mancipiis vel in agris, aut etiam in domibus ac possessionibus rite servatur,quanto magis in conjugiorum redintegra­ tione faciendum est,ut quod bellica necessitate tur- batum est pacis remedio reformetur?
CAP. III. Restituendam
esae uxorem pritno marito.
— Et ideo, si viri post longam captivitatem rever- si ita in dilectionesuarum conjugum(a)persevereut, ut eas cupiant in suum redire consortium,omitten- dum est et inculpabile judicandum quod necessitas intulit, et ( b) restituendum quod fides poscit.
1332
CAP.IV.Excommunicandas
esse
mulieres ad
primum
maritum redire nolentes.–
Si autem aliquae mulieres ita posteriorum virorum amore sunt captæ, ut malint(c)his cohaerere quam ad legitimum redire consortium,merito sunt notandæ; ita ut etiam eccle­ siastica oommunione priventur:(d)quæ de re excusa- . bili contaminationem criminis elegerunt, ostenden- tes (e)sibimet pro sua incontinentia placuisse, quod justa remissio poterat expiare. Redeant ergo in suum statum voluntaria redintegratione conjugia, neque ulto modo ad opprobrium małæ voluntatis trahatur, quod conditio necessitatis extorsit : quia sicut hae mulieres, quae reverti ad viros suos (j) nolunt, impiae habendae sunt, ita illae quae in affec­ tum ex Deo initum redeunt merito sunt (g) lau- dandae.
CAP. V. De his
qui captivi cum essent idolothyta
fame vel metu compellente comederunt.
— (h) De his autem Christiania qui inter eos a. quibus fuerant captivati immolatitiis cibis asseruntur esae polfu- ti, consultationi charitatis tuae hoc etiam respon- dendum esse (i) credidimus,ut paenitentiae satisfao- tione purgentur, quae non tam temporis langitu- dine quam cordis compunctione pensanda est. Et sive hoc (j) terror extorserit, sive fames suaserit, non dubitetur abolendum, cum hujusmodi cibus pro metu aut indigentia, non pro religionis vene­ ratione sit sumptus.
CAP.VI.De his
qui metu vel errore rebaptizati sunt.
-(k)His vero de quibus dilectio tua similiternos ere- didit consulendos,qui ad iterandum baptismum vel metu coacti sunt vel errore traducti, et nunc se
1333 contra catholicæ fidei sacramentum egisse cognoscunt,ea custodienda eat (l) moderatio,qua in societatem nostram non niHi per poenitentiae reme­ dium,et per impositionem episcopalis manus,com­ munionis recipiant unitutem;(m)tempora pænitudi- nis,habita moderatione,tuo (n) constituentejudicio, prout conversorum animos perspexeris esse devotos: pariter etiam(0)habens senilis aetatis intuitum,et pe­ riculorum quorumque aut ægritudinis respiciens ne­ cessitates. In quibus si quis ita graviter urgeatur, 1334 ut dum adhuc pænitet,de salute ipsiusdes- peretur,oportet ei per sacerdotalem sollicitudinem communionis gratia subveniri.
CAP. VII.
De
his qui
semel baptizali
sunt, sed ab
hæreticis. -
Nam(p)hi qui baptismum ab hæreticis acceperunt,cum antea baptizati(q)non fuissent, sola
(a) Vulg. antiqui cum Vat. Reg. collect.1 et Vin- deb. co1lect.5,
perseverant.
Postea pro
omittendum
Vat. collect. 3,
admittendum est.
(b) Vindeb.collect. 5 et apud Justellum,
restituen- dum est.
(c) Quesnellus omisit
his
; ex omnibus nostris codd. et anterioribus editis revocavimus.
(d) Antiqui vulg. cum ms. Vat. collect. 24 et Si- chardo,
quid inexcusabiliter contaminationem,
etc. Emendationem a Quesnello ex duobus suis codd. Cresc. ac Dionys inductam,nostra cætera decem et septem exemplaria approbant.
(e) Vat. collect. 3.,
sibimetipsis
. Dein
potuit pro po- terat
in Vulg. antiquis cum Vindeb. collect. 5 et Schardo.
(f) Vat.Dionys. cum. Justello,
noluerint
. Vercell. Hadrian. cum Cresc.,
noluerunt
.
(g) Codd. trium vestustiorum collectionem 1, 3 et
5
laudabiles judicandæ.
(h) Cod. Veron. Cresc. ejusque editio : Hi
autem Christiani.
Dein in Vat. Dionys.,
fuerant captivi duc- cti immolatitiisse se asserunt esse pollutos.
(i) Vat. collect. 3, utrique Hisp. Vat., Isid., cum Merlino et Sichardo,
credimus.
.
(j) Vat. purus Dionys. cum uno Vercell. Hadrian et Justello,
error
.
(k) Vercell. Hadrian. cum Justello et editione Cresconii,
Hi vero
, male.
(l)Vat. collect. 24 et exemplum Sichardi, ratio.
(m) 26, qu. 7,
Tempora pœnitudinis
, c. 2.
(n) Utrique codd. Hisp. Vat., Isid., Vercell. Ha- drian., Justellus et Cresconius cum editis antiquis,
constituenda.
(o) Justellus cum mss. Vercell. Hadrian.,utrisque Hisp. et Vat. Isid., Aliisque collect. 21,
habentes, et
paulo post,
respicientes,
male, Codd. Vat. Reg. col-
lect.,utrique Vindebon, collect.5 Hisp. Veronen- sis Cresc., cum Justello,
aut ægritudinum.
(p) 1. qu. 1,
Hi qui baptisma.
c. 71.
(q) Vindebon.Hisp.,non
fuerunt.Quod
vero de ba- ptizatis hæreticis subjicitur,
ut sola inuocatione
S. Spiritus
per
impositionem
manuum confirmentur,
etc. Confirmationis sacramentum indicare Quesnel- lus in marginali postilla notavit; et similiter pualo post ad illa,
ut quod ad hæreticis nemo accipit, a ca- tholicis sacerdotibus consequatur,
confiramationis sa- cramentum intelligens,hanc alliam postillam affixit :
confirmatio conferri ad hæreticis non potest valide;
quæ et in indice inseruit. Verbo scillet
confirmatur
hanc significatinem subjecit. Sed in duabus aliis epistolis de iisdem hæreticis. catholicam redeunti- bus S. pontifex loquens, eadem de impositione manuum sententiam repetit, nec tamen
confirmandi
verbo utitur. In epist, 166. ad Neonem :
Hoc tantum
quod
ibi
defuit
conferatur, ut per episcopalis
manus
impositionem
virtutem suncti,
Spiritus consequantur.
Et in epist. 167, ad Rusticum, cap. 18 :
Per manus
impositionem
invocata virtute
Spiritus
sanct, quam ad hæreticis accipere non potuerunt, catholicis copulandi sunt.
Palam est hic impositionem manuum indicari, non qua confirmationis sacramentum semper mini- stratum fuit hominibus jam renatis atque justificatis, sed qua gratia Spiritus sancti carentes ob hæresim, et ab Ecclesiæ separati, eam gratiam recipiebant et in Ecclesia unitatem admittebantur.Hæc eam autem ma- nuum impositio ritus erat pœnitentiæ : unde S. Ste- phanus in decreto de recipiendis hæreticis sanxit
ut manus illis imponatur in
pænitentiam,
quæ formula
confirmationis sacramento nequaquam convenit. Et similiter Crescens a Cirta in conrifio Carthaginensi III. Cypriani tempore,
ut per manus impositionem in pœnitentiam Ecclesiæ reconcilentur.Et
Innocentius I,
incocatione Spiritus 1335 sancti per impositionem manuum confirmandi sunt,quiaformamtantum sumpserunt. hap- tismi sine sanctificationis virtute Et (a) hanc regulam,ut scitis,servandam in omnibus Eccle- Bus prædicamus,ut lavacrum semel initum,nulla ite- ratione violetur,dicentc Apostolo : Unus (b) Dominus, utta fides, "num baptisma.Cujus ablutio nulla itera- tione temeranda est, sed,ut diximus,sola.sanctifica- tio Spiritus sancti invocanda (c) est : ut quod ab hæreticis nemo (d) accipit,a catholicis sacerdotibus consequatur.Hanc autem epistolam nostram,quam ad consultationem tuae fraternitatis emisimus, ad
omnes fratres (e)et comprovinciales tuos episcopes facies pervenire (f) ut omnium observantiae data prosit auctoritas.(g)Data XII kalendarum Aprilium, consulatu Majoriani Augusti.
EPISTOLA (h) CLX.
(i) AD EPISCOPOS ET CLERICOS CATHOLICOS EX ÆGYPТO APUD CONSTANTINOPOLIM CONSTITUTOS.
SYNOPSIS.-I.
Consolatur extorres Ægypti episcopos et clericos, monetque d
e suis legalis in Orientem ex imperatoris voluntate
mittendis.
— II. Hortatur ut omnes novum de fide tractatum amoveant,sufficien- te synodi auctoritate.
1336. Dilletissimis fratribus (j) NESТORIO,AТНANA-
epist. 24, ad Alexandrum :
Eorum
(hæreticorum)
laicos sub imagine pænitentiæ
et sancti
Spiritus invo- catione per manus impositionem suscipimus
.Et S. Cy- prianus in epist.. 71...
in
pænitentiam
manum im-
ponere
.Hæc verbo
in pænitentiam
omnem sacramenti confirmationis suspicionem amovent. Id pervidit etiam Quesnellus, dum notas scripti in epistolam ad Rusticum. In locum enim paulo ante ex ea cita- tum no; 10 , scripsit,
manus impositionem cum solita- rie ponitur, nullum significare sacramentum multoque minus confirmationem, sed solummodo orationes et sup- plicationes manum impositioni conjunctas.
Quod si in hac epistola
confirmandi
verbo usus est Leo, nihil movere debuit. Cum enim de iisdem hæreticis et hic, et in epistola ad Rusticum loquatur (omnes enim ad eamdem Attilæ invasionem et tempus pertinent), si in epistola ad Rusticum, ubi verbum
confirmare
non legitur, sacramentum confirmationis ingerendum non est neque intelligendum est in hac ad Nicetam epistola, nec in alia ad Neonem Ravennatem, in qua de iisdem hæreticis sermo est. Cum S. Leo serm. 4 de Nativit. c. 5, confirmationis sacramentium indi-
cavit.
Renati,
inquit,
per aquam et Spiritum sanctum chrisma salutis et signacululn vitæ æternæ.Sola im­
positio manuum in laudatis epistolis memorata,quæ non
renatis
et justificatis, sed hæreticis peccatoribus ad Ecclesiam redeuntibus adbibetur, non confirma- tio,sed pœnitentiæ ritus est.Aliud in hoc argumen- tum evidens ex ipso Leone producam. Multis locis de clericis hæreticis loquitur,qui in ad unitatem red- euntes, in suo gradu recipiebantur; et nunquam manus iisdem imponendas indicat, sed sola fedei pro- fessione contentus est. Vide epist. I. Ad Aquileien- sem episcopum,ubi de recipiendis Celestianis cle- ricis agitur, epist. 12, ad episcopos Mauritaniæ,ubi de Donato episcopo Novatianorum, et de Maximo episcopos jam Donatista; epistolam 18, ad Junuarium, in qua de aliis clericis hæreticis loquitur, quorum solam fidei professionem requirit : et similiter cum in aliis epistolis Eutychianos , clericos in suo gradu recipi permittit,et fidei professionem sincerissimam præstent. Hæc disciplina constanter servata fuit in
Ecclesia, ut cum clerici ab haeresi ad Ecclesiam re- dirent,si non essent itarato baptismate polluti, sola professione fidei reciperentur, et in suo gradu per- manerent, nec umquam iis manus imponerentur : qoud infinitis prope exemplis probare liceret. Hinc Innocentius I in textu paulo ante descripto, solos
laicos
manus impositione
receptos
radidit. Si hac impositione manuum sacramentum confirmationis indicatum fuisset, nihil erat quod solis laicia, non autem clericis ex hæresi conversis,sed iterato bap­ tismate nequaquam pollutis adhiberetur. Cur ergo hoc cum clericis discrimen? Quia scilicet hæc impo- sitio ritus erat pænitentiæ,qui solis laicis, non au- tem clericis in suo gradu recipiendis congruebat. Ii- vero soli clerici, qui iterato baptismate fuissent tinciti, a Leone excipiuntur, quia interatio baptismi ab amni clericali gradu arcebat : unde hi etiam cum recipe- rentur in Ecclesia, pœnitentiæ subjiciebantur, per- inde ac cæteri laici, quo pariter nomine in clerum admitti non poterant. .Vide epist.24 Innocentii I ad Rurum, num. 4, cum qua conferendus est locus
epist 2, n. 11, in quo rebaptizati
sub longa pœniten- tiæ satisfactione
admittendi dicuntur Id respicit eam disciplinam qua rebaptizatorum
reconeiliatio
, ait Vi- gilius epist. 2, ad Profuturum, num. 4,
non per illam impositionem manus quæ per
invocationem
sancti
Spi-
ritus operatur, sed per illam qua pœnitentiæ fructus
acquiritur,et
sanctæ communionis restitutio perficitur.
Prima reconciliationis ratio, quæ sola impositione manuum sine exactione alterius pœnitentiæ perficie- batur, recepta erat cum slolis laicis, eo quod clerici non rebaptizati in suo gradu reciperentur; secunda vero adhibebatur cum omnibus rebaptizatis, sive lai- cis,sive clericis,qui ob iteratum baptisma in clerum recipi non poterant, Primam vero illam impositio- nem manuum, quæ etsi operibus laboriosis pœniten- tiæ non subjiciebat, præferebat tamen, ut ex Inno- centio I vidimus,
imaginem pœnitentiæ
, clericis in suum gradum restituendis repugnasse, explorate affirmat S. Leo in eadem ad Rusticum epistola cap. 2,
ubi et consuetudinem ecclesiasticam,et traditionem apostolicam allegat; de qua re dicemus plura in observationibus ad Quesnelli notas.
(a) 1. qu. 1,
Hanc regulem,
c. 57
(b) Vat. Hisp. et Isid., Veron. .Cresc. atque Jus- tellus, Deus.
(c) Vindebon. Hisp. et Cresc. delent est.
(d) Vat. Reg. collect. 1
accepit.
(e) In laudato Vat.Reginæ et in Vindebon.collect., 1, omittitur
et.
(f) Cod. Vat. Isid. et alius Vat. collect 11,
ut omni observantiæ
. Florent. S. Marci collect. 13,
ut omnibus observantiæ.
Vindebon.Hisp.,
ut ad omnium obser-
vantiam. Prætulimus lectionem codd. Vat. Reg. col- lect. 1, Vat. Dionys, et aliorum collect. 12 et 24, cum Sichardo.
(g) Dies et mensis ita notantur in mss. Vat.Dionys., in Hadrian. et in Florentino collect. 13 ac in uno Vat. 546 collect. 21. Cod. Vat. Reginæ collect.1 .:
Dat. xv kal. Aprilis, ubi facile fuit duplicem unita tem II juctis apicibus commutare in V. Vindebon. collect.5 :
Dat.
XIV
kal. Aprilis
. Majoriani consulatus signatur in omnibus, excepto Vat. Dionys., in quo per errorem scriptum est :
Cons. Tariani Aug.
In Vindebon. collect. 5 :
Majorano Augusto primum con- sule ,
ut erat in editis ante Quesnellum, qui emenda- vit
Majoriano,
sed retinuit
primum consule;
quod tamen non solum abest a cæteris codicibus, sed ab usu etiam antiquo abhorret. Cod. Vat. Reginæ Ma-
joriani
nomini præmittit siglam GL. P. sicuti præ- mittitur etiam in Florentino S. Marci eidem nomi- ni in epist. 163. Num legendum
gloriosi aut plorio- sissimi principis,
aliorum judicium est.
(h) Alias 130, Scripta 21 Martii ,an. 458.
(i) Quesnellus hanc ex cod. Grimanico edidit.
(j)Hic quidecim episcopi nominantur : libello au- tem supplici ab iisdem Ægyptiis oblato imperatori, et ad Leonem papam cum ipsius Augusti litteris
SUO, PAULO, PETRO, ТНEONÆ, ISALÆ, APOLLONIO, ARPOCRAТI, ISIDORO, ISAAC, APOLLONIO, MAXIMO, MARIONI, POEMENIO,et HELPIDIO episcopis et clericis catholicis ex Ægypto apud Constantinopolim com- stitutis LEO.
CAP. I — Tribulationem quam dilectioni vestrae spiritus diabolicae tentationis ingessit, ab eo fiducia- litercredite sublevandum, propter quem talia susti- netis; atque ipsius auxilio consolandos vosesse præ- sumite, cujus dilectioni quae toleratis impenditis. Qui licet temporaliter fieri quae sunt adversa permit- tat, constantiam tamen fidei non vult decuti, sed probari. Promissae beatitudinis spem gerentes, pa­ tientiae longanimatem vestris mentibus adhibete :
Fidelis enim Deus est, qui non palietur vos tentari su-
pra id quod
potestis,
sed faciet cum
tentatione
exitum,
ut possitis
sustinere
(I
Cor.
x, 13). Nec pedes vestros peccatorum pax visa dimoveat, quos in ea petrafixos habere debetis, adversum quam nec portas inferi praevalere legistis (Matlh. xvi, 18), Quia igitur, fra­ tres charissimi, Christianissimus imperator rursus ad nos (o) scripta direxit, quibus ut aliquem de no­ stris partibus dirigamus hortatur; et quamvis illic vestra non desit instruetio,quæ valeat haereticorum obstinationibus obviare, desiderat a nobis tamen di­ rigi, qui fidem damnatis, et eam diabolico spiritu non recipientibus,tamquam sit adhuc dubia, possit asserere, quae sicut necessarie 1337 prædicatur, ita volunte percipitur: dilectionem vestram monco ut inanisgloriæ contentionem id ipsum dicentes om­ nes unanimitatis virtute vitetis. Scitisenim quæ vo-
bisdebeatur hujus palma certaminis, cujus idem co- gnitor qui hoc spectat, adjutor est, atque ipse ad vincendum vires sufficit, qui dilligentibus se prae­ mium jam paravit.NuJlus se propriis sedibus quera- tur extorrem, aut patriis expulsum finibus ingemi- 8cat.Nemovestrum exsul estDeo,quem auxiliaturum vobis ubique confidite. Ferte universa patienter, et confortato corde Dominum fideli ter sustinete. BREvis EsT tribulatio quam tempus incidit; nec confessioni vestrae nova videantur, quae vos ab inimicis Domini tolerare cognoscimus.Sic enim
persecuti
sunt
et pro.
phetas qui
erant unte
uos OValth. v, i2).
CAP. II. — (b) Omni itaque dilectionis vestrae studio ac labore nitendum est ne ulla insidiantum disce- tatio possit admitti, neve hoc ab hæreticis valeat
obtineri, quo evangelicam fidem manifestum est im-
pugnari, Nam definitarum rum quas tantæ synodi vel Christianissimi principis sanxit auctoritas, et apostolicae sedisconfirmavit assensus, nihil oportet discuti, ne contra fas aliquid videatur mfrigi. Mul. tumque fidei et sacerdotali constantiae derogatur, si cum his qui homicidiiset furore repleti snnt, ac vo- !unt convertere Evangelium Christi, et facinore suo probantur exosi,superfluæ et plurimum nocituræ al- tercationis conflictus habeatur. Datum duodecimo kalendas Aprilis, Leone et Majoriano Augustis consulibus.
EPISTOLA (c) CLXI.
(d) AD PRESBYTEROS, DIACONOS ET CLERICOS ECCLESIaE CONSTANTINOPOLITANÆ.
SYNOPSIS. — I.
Ut in
de
stabiles et ab hæreticorum
societate alieni perseverent hortatur.
— .II.
Ut novum judicium non instauretur, et ut Atticus et Andreas ordinis sui honore priventur, nisi voce scriptoque fi-dei Chalcedonensi adhærere se profiteantur.
LEO presbyteris, diaconibus et clericis Constantino­ politanae Ecclesiæ.
CAP. I. -Laetificatus valde sum et plurimum da- lectatus, quod mihi fidei vestrae est, de qua in Do­ mino glorior, manifestata constantia et intelligo vos per omnia devotissimos doctrinae evangelicae eseedi- scipulos, atque apostolicis prædicationibus, quae 1338 ex eodem fonte manarunt, nihil prorsus sen­ tire diversum : quia catholica fides, quae vera et una est, nulla se patitur diversitate violari, et ideo co­ hortari dilectionem vestram ac monere non desino, ut instruente Spiritu sancto perseveranter id
ipsum
dicalis omnes,
et
non sint
inter vos
schismata. Sitis
autem
perfecti
in eodem
sensu et in
eadem sententia (1 Cor.
I, 10); proculque a consortio vestro olim da- mnatorum depellatis errores, ut inchoastis, in fidei constantia permanentes; nullum sinatisvobis Neeto- riana vel Eutychiana infectum perversitate sociari, tamquam leve ac tolerabile sit ad quod (e) uterque quorumdam insipientium corda traduxit, et in sce­ lera diabolici furoris accendit.
CAP. II. - (f) IIabemus, propitio Deo, magnum et divinitus praeparatum Christianissimi imperatoris auxilium, quem scriptis meis, quantum causa(g) ex­ petit, obsecravi, ne improbis parricidarum petitioni­ bus in aliquo clementiae suæ praeberet assensum, ,. neque ullo modo sineret sanctae Chalcedonensis sy­ nodi definitiones, quævere de caelestibus prodiere
decretis, tamquam necessaria retractatione violari :
transmisso, qui in codice encyclio describitur tom- IV Concil. pag. 1843, quatuordecim tantum subscri. buntur, et in his non solum ordo diversus est, verum. etiam duo nomina Pulsaminonis, seu potius Pulsa- monis et alterius Athanasii episcopi leguntur, quæ in inscriptione hujus epistolæ non recensentur ; econtra vero in hac inscriptione tres episcopi nomi- nantur, qui in subscriptionibus prædictis desunt. ni- mirum Isidorus, Elpidus et unus Appollonius; alter enim Apollonius idem esse videtur qui in subscriptio- nibus Apollo vocatur, Sed Elpidius et unus Apollo- nius ab Apollo diversus legitur in aliis subscriptioni- bus synodi Constantinopolitanæ sub Gennadio tom. V Concil. pag. 51, ubi etiam Theonæ et Marionis epi- scoporum nomina invenire licebit. Ex utrisque sub- scriptionibus simul collatis singulorum episcopo- rum sedes colligentur, Isidoro excepto, qui in neu- tris invenitur.
(a) Innuitur imperatoris .epistola, cui S. Leo re- spondet epistola 162.
(b) Hæc usque ad finem referuntur a Facundo Herm. lib. XII, c. 2, p. 533.
(c) Alias 151. Scripta 21 Martii an. 458.
(d) Ex cod. Grimani a Quesnello edita fuit.
(e) Forte,
utraque.
(f) Referuntur a Facundo Herm. lib. XII, c. 2, p. 533.
(g) Vulg. Ex. grim,
extitit
Prætulimus lectionem Facundi, quam Qucsnellus margini affixit.
(a)cum insidiasimpiorum ad hocsubreperevelle ma­ nifestum sit, ut statuta evangelicis praedicationibus et Patrum traditionibus consonantia novo faciantm- firmajudicio, et dum disceptatio admittitur,auctori- tasauferatur(b).Aderit,ut spero,suis inspirationibus divina protectio, eamque sancto principi tribuet fa­ cultatem,ut nullo modo fieri sinat quod humanae sa­ luti sentit adversum. Atticum veroet Andream, quo­ rum nomina fratri et coepiscopo meo Anatolio miH- sis ante (c) litteris indicavi, quos a vestra laudabili fide dissentire cognovi,atque Entychianorum aper­ tissime connivere perfidiæ,nisi prius hostilia dogma­ ta propria voce ac subscriptione damnaverint, et fi­ dem Chalcedonensi concilio roboratam in Ecclesia populo Christiano praesente se professi fuerint secu-
turos ordinis sui honore priventur; ne diutiusupo- rum (d)levitassimplicitati Dominicarum ovium mi- sceatur. Datum duodecima kalendas Aprilis, Leone et Majoriano Augustis consulibus.
1339 EPISTOLA (e) CLXII.
(f) AD LEONEM AUGUSTUM.
Per (g)
PHILOXENUM
agentem in rebus.
(h) SYNOPSIS. — I.
Ut fidem semel definitam ad examen
revocari
non . sinat.
— II.
Se nec posse
hærelicis com-
munione sociari, nec definitis a synodo dissentire. —
III.
Legatos a se mittendos, non ut disputent, sed ut
instruant.
IV.
Fugiendos hæreticos, quibus et pœnam imminere significat
.
LEO episopus LEONI Augusto.
(i) Multo gaudio mens mea exsultat in Domino ,et magna mihi est ratio(j) gratulandi, cum clementiae
vestræ excellentissimam fidem augeri per omnia (k) donis gratiaa cœlestis agnosco; et perincrementa diligentiae devotionem in vobis animi sacerdotalis experior. Nam in vestrae pietatis alloquiis non dubie pntetquid pervos in totius Ecclesiae salutem Spiritus sanctus operetur et(i)quantum universorumfidelium precibus sit optandum ut in omnem gloriam vestrum extendatur imperium,qui supra curam rerum tem- poralium, religiosae providentiae famulatum divinis etæternis dispositionibus perseveranter impenditis: ut scilicet catholica fides,quæ humanum genus sola vivificat, sola sanctificat, in una confessione perma- lleat, etdissensiones quæ de terrenarum opinionum varietate nascuntur, a soliditate illius petrae, supra
quam civitas Dei ædificatur,abigantur,(m) gloriosis­ sime imperator. Haec autem Dei munera ita demum nobis divinitus conferentur, si de bis quae sunt pre- stita non inveniamur ingrati,et tamquam nulla sint, quae adepti sumus, contraria potius expetamus.Nam quae patefacta sunt quærere, quae perfecta sunt re­ tractare,et quae sunt(n)definita convellere,quid aliud est quam de adeptis gratias non referrc,et ad inter- dictæ arboris cibum improbos appetitus mortiferae cupiditatis extendere? Unde quia ad pacem universa­ lis Ecclesiæ,et 1340 ad custodiam catholicæfidei,cu- ra dignamini sollicitiore respicere, evidenter agno- scitis qud magnis haereticorum audetur insidiis, ut inter Eutychis Dioscorique discipulos, et eum quem apostolica sedes direxerit, odiligentior, tamquam
nihil fuerit ante definitum, tractatus habeatur, et quod totius mundi catholici sacerdotes in sancta Chalcedonensi synodo probant gaudentque firmatum in inj uriam etiam sacratissimi concilii Nicaeni efficia­ tur infirmum. Quod enim nostris temporibus apud Chalcedonam de Domini nostri Jesu Christiincarna- tione firmatum est, hoc etiam apud Nicaeam mysti- cus ille Patrum numerus definivit; ne catholicorum confessio aut unigenitum Dei Filium in aliquocrede- ret Patri imparem,auteumdem ,cum factus est Filius hominis, non veram carnis nostrae atque animae habuisse naturam.
CAP. IT. — Detestandum ergo nobisest perse9e- ranterque vitandum,quod fraus hæretica nititur ob­ tinere,(p) nec in aliquam disceptationem pie et plene definita, revocanda sunt, ne ad arbitrium damnato-
rum ipsi de his videamur ambigere,quæ manifestum est peromnia propheticis et evangelicis atque apo- , stolicis auctoritatibus consonare. Unde si qui sunt qui ab his quae coelitus sunt constituta dissentiunt, suis opinionibus relinquantur,et ab unitate Ecclesie cum ea quam elegerunt perversitate discedaot.Nam nullo modo fieri potest ut qui divinis audent contra- dicere sacramentis,aliqua nobis commumone socien- tur.Jactent se in sui eloquii vanitate, et de argu- mentationum suarum versutia,quæ inimica est fidei glorientur:(q)nobis placet Apostoli obedire praeceptis dicentis :
Videte ne quis vos decipiat per philosophiam et inanem seductionem hominum (Coloss.
II, 8). Nam secundum eumdem apostolum, si quæ destruxi, hæc
(a) Apud Facundum,
cum insidiatores priorum.
(b) Hucusque . Facundus.
(c) Epist. 157, cap. 4.
(d) Forte,
sævitia,
vel privatas. Quesn. in marg.
(e) alias 132. Scripta 21 Martii an. 458.
(f) Exstat hæc epistola in mss. collect. 5, 11 ,12 18, 18 et 21 usque ad 24.
(g) Ita nostri cod, collect. 5. 11 et 21. Vulg. an- te Quesn.. forte ex aliqou cod. collect. 12, per
Phi- lomen.
(h) In tabula collect. 5 hæc synopsis exhibetur cap. 94 : De
adhortæatione abscindindæ hæresis Eu tychianæ, et confirmatione concilii.
(i) Cod. Ven. S. Marci collect. 22,
Magna gaudio.
(j) Ita Quesnalius, ut credimus, ex Grimanico et solo quidem : nam omnes nostri codices aliarum collectionum, etiam Vindebon. collect. 5 et Ratips. collect. 19, cum ante vulgatis habent
gloriandi.
Le­ ctionem autem Quesnelli uti congruentiorem ex-
pungere noluimus.
(k) Sic omnes nostri codices et vulg. ante Quesn., apud quem,
dono.
(l) Codd. collect. 11 et 24 ac Ratisp.,
quantis
.
(m) Gloriosissime imperator
a Quesnello addita ex Grim. cod. in aliis desunt. Solum. Raiisp. præfert siglam G
L.
(n )Cod. Grim.,
finita
.
(o)
Vocem,
diligentior
a Quesn. expunctam ex nostris codd. revocavimus. Paulo post;
a sancta Chacedonesi
in Ratisp. et in Val. collect. 11.
(p) Ratisp.,
nec aliqua disceptatione
(q) Idem Ratisp. et Vat. collect. 11. atque 24.
pla- ceat apostolicis obedire præceptis dicentibus.
Vulg. ante Quesn. cum mss. collect. 21,
placet apostoticis obedire præciptis dicentibus.
ædifico, prævaricatorem me constituo (Galat.
11, i8), , et eis me ultionum conditionibus subdo, quas non solum auctoritas beatae memoriæ principis Marciani, sed etiam ego mea(a)consensione firmavi.Quia,sicut sancte veraciterque dixistis,
perfectio incretnentum, et adjectionem pleniludo non recipit.Unde,cum
sciam. tel venerabilis princeps. sincerissimo veritatis lumi- se imbutum,in nulla fidei parte nutare, sed sancto perfectoque judicio a t 841 pravis recta discernere et refutandis amplectenda dividere, obsecro ne hu­ militatem meam de diffidentia putesesse culpandam, cum haec mea cautio non solum universali Ecclesiae Consulat, sed etiam ture gloriae famuletur : ne sub imperii tui tempore et hæreticorum aucta videatur improbitas, et catholicorum perturbata securitas.
CAp. III. — Quamvis ergo multum per omnia de . pietatis vestrae corde confidam,et per inhabitantem ' in vobis Spiritum Dei satis vos instructos esse per- spiciam,nec fidei vestrae ullus possit error illudere, praeceptioni tamen vestrae in eo( b) adnitar obedire, ut aliquos de fratribus meis dirigam, qui apud vos præsentiæ meae instar exhibeant,et quæ sit aposto­ licæ fidei regula, licet, ut dixi, vobis bene sit nota, demonstrent,pateracientes in omnibus et probantes, non esse omnino inter catholicos computandos,qui definitiones venerabilis synodi Nicaenae, vel sancti Chalcedonensis concilii regulas non sequuntur;cum utrorumque sancta decreta ex evangelico (c)et apo­ stolico manifestum sit fonte prodire,et QUIQUID non est de irrigatione Christi, poculi esse viperei. Præ- noscat igitur (d) pietas tua,venerabilis imperator,hos
quos spondeo dirigendos,non ad confligendum cum hostibu8 fidei,nec ad certandum contra ullos,a sede apostolica profecturos,quia de rebus et apud Nicaeam et apud Chalcedonam, sicut Deo placuit, definitis, nullum audemus inire tractatum : tamquam dubia vel infirma sint quae tanta per Spiritum sanctum fixit auctoritas.
CAP. IV.-Instructioni autem parvulorum nostro­ rum,qui post lactis alimoniam cibo desiderant (e) so- lidiore satiari,ministerii nostri praesidium non nega-
mus; et sicut simpliciores non spernimus, ita a rebellibus haereticis abstinemus: memores præcepti Domini,dicentis :
Nolite dare sanctum canibm, neque miseritis
margaritas
vestras ante porcos (Matth.VII,6).
Nimis quippeindignum nimisque injustum est eos ad libertatem disceptationis admitti,quoB significat Spi­ ritus sanctus per prophetam, 1 342 dicens :
Filii alieni mentiti sunt mihi
(PS.XVII, 46). (f) Qui etiamsi Evangelio non resisterent, de illis tamen se esse monstrarent,de quibus scriptum est :
Deum se pro- fatentur scire, jactis autem negant (Til.
I, 46) : cia- mante adhucjusti Abel sanguine adversum impium Cain, qui increpatus a Domino (Genes.IV,10),(g)non quievit ad pænitudinem,sed exarsit ad cædem. Cu­ jus vindictam sic Domini judicio volumus reservari,
ut improbus praedo et parricida crudelis in seipsum recidat, et nostra non teneat.Neque sanctae Ecclesiae Alexandrinæ lamentabilem captivitatem patiamini ulterius prolongari cui oportet fidei vestrae justitiae- que praesidio suam restitui libertatem,ut per omnes Ægypti urbes dignitas Patrum et jus sacerdotale re­ paretur. Datum (h) duodecimo kalendas Aprilis Leone et Majoriano Augustis consulibus.
EPISTOLA (i) CLXIII.
(j) AD ANATOLIUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM
Per
PATRITIUM
diaconem.
(k)
SYNOPSIS.-Quod
sua monita Anatolio displicuerant
expostulat
monetque ut Atticus
presbyter propria
subscriptione publice recitanda Eutychianum dam­ net errorem, si catholicus videri velit.
LEO episcopus ANAТOLIO episcopo.
Lectis dilectionis tuae litteris,quas per filium no­ strum Patritium diaconem direxisti, intellexi tibi studium meæ sollicitudinis displioere,qua secundum dominicam charitatem, quam tibi a nobis impendi experimentis plurimis approbasti, de cavendis his qui(l)communis fidei adversarii dicerentur(m)admo- nui,ne ad negligentiam rectoris referretur,siquia- quam in Ecclesia catholica ea prædicare praesumeret
(a) Quesn.in marg.: Al.,
defensione,
vel
confessione.
Neutrum in ullo nostro codice invenimus.
(b) adnitor.
Melius anteriores vulg. cum nostris codd., ac præsertim Ratisp.; de legatis enim agitur quos Leo solum Augusto menso transmisit,
ut videre est ex epistola 164.
(c) Quesnellus delevit et
aposlolico
.Retionuimus cum. anterioribus editionibus,quas noster Ratisp. et alii codices approbat, excepto Vindebon. collect. 5.
(d) Editi ante Quesn. cum Ratisp. et Vat. Collect. 12,
pietas vestra.
(e) Ratisp.,
solido
, et post pauca,
sed sicut.
Dein,
præcepti Domini decentis
in antiquis vulg. et in Ra- tisp. aliisque nonnulis codd. lagitur.
(f) Antiqui vulg. cum codd. collect. 12 addunt,
filii alieni inveterati.
(g) Idem vulg. cum quibusdam codd.,
non requie- vit.
(h) Quesnellus cum aliis vulg., XI
kal.
et. in marg., XII
kal.
Hanc notam prætulimus, non solum quia plures et potiores nostri codd. vindebo. collect. 5, Vat. collect. 11 et mss. collect. 21 et 24 eam pro- bant, verum etiam quia concordat cum die signato in duabus antecedentibus epistolis per eumdem Phi- loxenum Constantinopolim transmissis. In mss. .col­ lect. 11, et , 24,
Leonis
nomen in consulari nota omittitur. Duo Vat. collect. 21,
Glorioso Majoriano
Aug. cons.
In alio Vat. collect. 24,
Calipio
pro
Glo- rioso
scriptum legitur. Id ex ea sigla
GLP
.profectum videtur, quam
Majoriani
nomini aliquibus in mss præfixam animadvertimus annot.31
(Col. 1140.
n. (g) in epist. 159. Hanc auctor collectionis 24 vel li- brarius aliquis perperam interpretatus est
Cali- pio.
(i) Alias 128. Scripta 23 Martii an. 458.
(j) Exstat in mss. collect. 5, 11, 12, 13 et 20 usque ad 24.
(k) In tabula mss.collect.5 hic titulus legitur cap. 95 :
Ad Anatolium episcopum de Attico presbytero, ut susceptionem Eutychiani erroris a se presbyter com- pellatur excludere.
(l) Vat. collect. 11,
communi fidei adversari dice- rentur.
(m) Epist. 157, c. 4.
quæ hæreticorum sensibus convenirent.1848 Quod utrum veraciter fama jactaret,dilectionis tuae inqui- rendum judicio delegavi. Neque in aliquo honorem tuum læsi, (a) cui discutienda ea quae ad me erant perlata (b) commisi : ut scilicet Atticus presbyter, quem talia audere cognoveram,nisi perfecta se satis­ factione purgasset,et non solum voce hæreticos,sed etiam propriae manus subscriptione damnasset, a communionis gratia esset alienus. Qui scripta mit- tendo dubiae fidei et professionis incertæ,(c)confirma­ vit magis quam diluit, quidquid ad nos de eo fama pertulerat; cum si conscientiam suam voluisset pro­ bare sinceram, non Eutychen sibi odiosum fuisse, sed quod perfidiam ipsius reprobaret atque damna­ ret,(d)debuerat confiteri : quia aliud sunt humanæ
etiam inter catholicos simultates; aliud diabolici, quos fides catholica damnat,errores.Et ideo, frater charissime, in nullo debes de nostra dilectione du­ bitare, si prophetae exemplum sequaris et dicas :
Nonne
qui
te oderant, Domine,oderam(e) illos, et super inimicos tuos ta.bescebam (Ps.
CXXXVIII, 21)? Per omnia enim volo te esse certissimum quod sicut meam existimationem illaesam cupio permanere,ita opto te quoque in omnibus irreprehensibilem repe­ riri. Praedictus autem (f) Atticus,ut ab omni 8uspi- cione contraria liber appareat quid in Eutyche ana- thematizet ac damnet,evidenter ostendat, et in da- mationem erroris expressi, remota omni dubitatione, subscribat: itaut Chalcedonensis(g)synodi definitio­ nem de fide,cui etiam dilectio tua subscribendo con­ sensit,et quam apostolicae sedis(h)firmavit auctori-
tas, profiteatur se per omnia servatum, adjecta subscriptione propriæ manus,quæ in Ecclesia Chri­ stiano populo praesente recitetur : ut pro catholica fide neque nos negligentes, neque ipse ultra suspe-
ctus 1344 habeatur.Qui si in eadem pravitate per. durans,(i)præceptis salubribus parere noluerittsen. tentiam synodi Chalcedonensis,cujus definitionibus resultat, excipiat. Data (j) quinto kalendae Aprilis, Leone et Majoriano Augustis consulibus,
EPISTOLA (h) CLXIV.
(l) AD LEONEM AUGUSTUM
SYNOPSIS. — I.
Legatos mittit vice
sua
pro Ecclesiæ
libertate acturos,rogatque
ne
bene
definita
ad novum tractatum revocentur.
-II.
Semper disputationi lo-cum fore, si humano ratiocinio et Rhetorum loqua-citate expendi mysteria sinantur. —
III.
Quam
Evangelio et humanæ saluti inimicum sit Eutychia- norum dogma a synodo proscriptum; cui nulla dis- putatione derogari debet.
IV.
Parricidas Ale-
xandrinos omni indulgentia
—
indignos esse; quibus
tamen,
si
resipiscant,
de misericordia non desperan-
dum.
— V.
-Legatos commendat, quos mittit non disceptaturos, sed supplicaturos; quænam pro pace Ecclesiæ sint agenda; correctis
pænitentiam
non negandam, obduratis sub synod
ali sententia rema- nentibus.
LEO (m) episcopus LEONI Augusto.
CAP.I.-Multis manifestisque documentis proba­ tum mihi esse gaudens,quanto universali Ecclesiæ consulatis affectu,præceptis pietatis vestræ,ubi pri­ mum licuit, parere non distuli,dirigens(n)Domitia­ num et Geminianum fratres et coepiscopos meos, 1845 qui apud vos(o)preces meae sollicitudinisex- sequentes,pro quiete vobis doctrinae evangelicae sup- plicarent,et libertatem fidei, in qua secundum eru­ ditionem Spiritus sancti ipse praecipue emines,obti- nerent,repulsis procul hostibus Christi, qui etiamsi voluissent furorem suum tegere, non laterent,quia
alia est Dominici gregis sancta simplicitas,alia sub vestitu ovium simulatio latentium bestiarum; nec possunt jam per hypocrisim irrepere, quos(p)tantæ furor manifestavit insaniæ.(q)Agnosce igitur,auguste
(a) Idem codex,
cum dsicutienda.
(b) Epist.151.
(c) Vat. 546 collect. 21,
confirmat
.
(d) Vulg. ante Quesn.,
debuit.
(e) Vindebon. collect. 5,
eos.
Porro
tabescebam
habent omnes nostri codd. et editi ante Quesn., apud quem forte errore librarii vel typographi, ta- bescam.
(f) Idem Vindebon. cum mss. collect. 11 et 24 omittit
Atticus.
(g) Plures vulg.ante Quesn.,
symboli
,male : novum enim symbolum Chalcedonenses Patres non condi- dere, sed contra Eutychianos errores fedei definitio-
nem protulerunt.
Synodi
habent nostri codices, et duo a Quesnello laudati Barb. et Trecopith.,nec non Pelagius II, in epist. 3, Eliam et cæteros episco- pos Istriæ c. 3, ubi ex his litteris testimonium recitat. Hujus professionis formula exhibetur in collect. 5 cap.55,quam tomo tertio edemus : eamque ad Con- stantinopolitanam Ecclesiam præsertim pertinuisse discimus ex mss. collect. 8, in quibus hæc eadem formula inscribitur tit.125:
Confessio presbyterum
seu
diacorum
Ecclesiæ
Constantinopolitanæ; et in-
cipit :
Ego ille Constantinopolitanæ Ecclesiæ diaconus vel presbyter
hac
scriptura,
etc. Hæc formula ex Leo- nis quidem mente scripta, vel Roma Constantinopo- lim missa fuit, vel Constantinopoli ad Leonem trans- missa atque ab eodem probata, ac Latine reddita in laudatas collectiones transivit.
(h) Vat. 546 collect. 21,
confirmavit.
(j) Cod. Florent. S. Marci collect.13,
præcepto sa-
lubri. Dein pro
excipiat
, ms.Cantabrig.,
incurrat.
(j) Vat.cum mss. collect.12,21 et 24, xv kal. Apri- lis. Prætulimus potiores codices Vindebon. collect. 5, Vat. collect. 11et Florent. collect. 13, quibus tres alii a Quesnello in margine allegati astipulantur.In mss. collect. 11, 13, 21 et 24 omittitur
Leonis
no- men, et solius Majoriani consulatus memoratur.At cæteri codices ac præsertim Vindebon. collect. 5 utrumque consulem signant, ut pariter in omnibus litteris hoc in Orientem missis notatur. Solæ duæ epistolæ ad Occidentales missæ 159 et 166 unum Majorianum consulem memorant.
(k) Alias 133. Scripta 17 August. an. 458.
(1) Celebrem hanc epistolam,ex qua nonnulla frag- menta supererant apud Vigilium, Pelagium atque Facundum,cujusque dimidiam fere partem descrip- sit Prudentius Tricassinus in lib. de Prædest., inte- gram edidit Quesnellus ex ms.Grimanico.Eamdem in nostro Ratisponensi invenimus. Vide Quesnelli no­ tam.
(m) Vocem
episcopu.s
a nobis ex Ratisp. additam Prudentius etiam confirmat.
(n) In Ratisp. et apud Prudentium,
Donatianum.
Retinuimus
Domitianum,
quia sic legitur .in epist. 110, quæ horum in legatorum nomina repetit.
(o) Quesn. in marg. : Legendum
forte, vices.
At
preces
habet etiam Ratisp.
(p) Ratisp. delet tantæ,et post pauca ignorat
au- guste et.
(q) et.Sequentia habet Facundus p. 87.
et venerabilis Imperator, in quantum totius mundi praesidium divina sis providentia præparatus, etquid auxilii matri tuae Ecclesiae debeas, quae te filio maxime gloriatur, intellige. (a) Non sinantur contra dexteræ omnipotentis triumphosredivivis assurgere motibus exstincta certamina; praesertim cum id damnatis jamdudum haereticorum ausibus omnino non liceat, ethic fructuspiis laboribus debeatur, ut omnis Ecclesiae plenitudo in suae unitatis soliditate secura permaneat, nihilque prorsus de bene(b)com­ positis retractetur: quia post legitimas et divinitus inspiratas constitutiones velle confligere non pacifici est (c) animi, sed rebellis, dicente Apostolo:
Verbis enim contendere,
nri nihil
esi utile, nisi
ad subversio-
nem audientium (11 Tim.
II, 24).
CAP. II. — Nam si humanis persuasionibus sem- perdisceptare sit liberum,numquam deesse poterunt qui veritati audeant resultare, et de (d) mundanæ sa- pientiæ loquacitate confidere:(c)cum hanc nocentissi- mam vanitatem quantum debeat fides (f)et sapientia Christiana vitare ex ipsa Domini nostri Jesu Christi institutione cognoscat;q ui omnes nationes ad illumi­ nationem fidei vocaturus, non de philosophis aut de orutoribus, qui prædicando Evangelio famuiarentur, elegit; 1346 sed de humilibus et piscatoribus per quos (g) se manifestaret, assumpsit, ne doctrina cælestis, quae erat plena virtutum, auxilio videre­ tur indigere verborum. Unde Apostolus prote­ statur et dicit:
Non enim misit
me Christus
bapti- zare, sed
evangelizare;
non in sapientia
verbi,
ne evacuetur crux Christi: :verbum enimerucis pereunti bus
quidem
stultitza est, his autem qui salvi fiunt
virtus Dei
est ;scriptum est enim
:Perdam
saptentiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobabo. Ubi sapiens
?ubi scriba 9 ubi
inquisitor
hujus sæculi 9
Nonne stultam fe­ cit Deus sapientiam hujus mundi (l). Cor
(I, 17-20)? Argumentaenim (h) rhetorica et institutæ ab homini­ bus versutia; disputandi in eo praecipue gloriantur, si in rebusincertisetopinionum varietate (i) confusis, ad hoc audientium trahantsensum,quod asserendum ingenio atque eloquio suo quisque delegerit; et ita (j) fit utquod majore facundiadefenditur, verius æsti- metur. Sed Christi Evangelium hac arte non indiget, in quo doctrina veritatis sua luce(k)manifestata est; nec quaeritur quid auribus placeat, ubi verae fidei sufficit scire quis doceat.
CAP.IH. -Hos autem qui suis decipiuntur inven-
tis nihil magis ab evangelica (L) luce dissociat, quam quod incarnationis (rn) Dominicae "eritatem non pu­ tant ad bumanam,id est nostram,pertinere naturam: tamquam indignum fuerit gloria Dei, ut majestas Verbi impassibilis veritatem mortaliscarnis aSBum- pserit ; cum aliter salus (n) hominum reparari non posset,nisi qui est in forma Dei, formam suscipere dignaretur et servi. Unde cum sancta synodus Chal­ cedonensis, (0) quae ab universis Romani orbis pro­ vinciis cum totius mundi est celebrata consensu,et a sacratissimi concilii 1347 Nicæni est indivisa decrelis,omnem Eutychiani dogmatis impietatem a corpore catholicae communionis absciderit,quomodo erit cuiquam lapsorum ad ecclesiasticam pacem re- cursus, nisi perfecta fuerit satisfactione purgatus ? Nam quae istis tribui potest licentia disserendi, qui
justo sanctoque judicio meruere damnari ? ut veris :
(a) Non sinas legitur in Constituto Vigilii papæ, et in epistola Pelagii II, ad Eliam Aquileiensem,ubi hæc referuntur; et postea apud utrosque
exsurgere
pro
assurgere.
(b) Apud Vigilium,
constitutis.
Mox apud eumdem Vigilium, et Prudentium,quia
legitimas
et divinitus in- spiratas .constitutiones velle movere, non,
etc.
(c) Pelagius,
hominis
.
(d) Quesn.,
humanæ.
Prætulimus cum Ratisp.
mun- danæ
; similiter enim legitur etiam apud Vigilium atque Facundum.
(e) Hucusque Facundus.
(f)
Et sapientia
delet Prudentius. Mox
nostri
in Ra­ tisp. desideratur.
(g) Quesnellus cum Grim.,
sancta manifestaret
;
et in margine :
sancta
delet Prudentius. Lectio nos­ tri Ratisp. magis placuit, ex quo etiam mox
virtu- tum
pro
virtutibus
prætulimus.
(h) Sic ex Ratisp. atque Prudentio. Quesn. cum Grim.,
rhetoricæ instilutæ.
(i) Ita Quesn. cum Prudentio; et in minus margine : Cod. Grimamcus,
confisis
minus recte. Noster Ra- tisp. cum Prudentio concordat.
(j) Sic Quesn. cum eodem Prudentio cui Ratisp. suffragatur. Cod. Grim.,
fieri.
(k) Ratisp., .manifesta. Mox,
nec sequitur
pro
nec quæritur,
male in ms. Grim. Emendationem Quesn. ex Prudentio, noster Ratisp. confirmat. Post pauca,
quis docent
idem Prudentius et Ratisp. præferunt. In Grim. corrupte
quod doceat
.
(I) Ita ex Ratisp., ut paulo ante,
sua luce
. Quesn. cum Grim.,
voce.
(m) Ratisp.,
divinæ
et post pauca,
indignum fuerit gloriæ.
(n) Idem Ratisp.,
hominis.
(o) His verbis Quesnellus postillam affixit :
Concilii æcumenici characteres duo :
1°
ex
omnibus
provinciis ; 2° tolius orbis consensus.
Leo hic Chalcedonensis con- cilii,quod a tota Ecclesia receptum fuerat. præroga- tivas attingere voluit, ut illud multo magis irratra- ctabile ostenderet, non vero voluit characteres gene- rali synodo necessarias proponere, ut Quesnelli pro- stilla videtur innuere. Convocatio , quidem genaralis requiritur,
ut,
quod ait noster Auctor epist. 89,
evo- catis de cunctis provinciis sacerdotibus
VERE
possit esse universale concilium.
VERE, inquit, seu strice gene- rale. Si tamen generali convocatione præmissa ad concilium non accedant omnes ex cunctis provinciis
vel accedere nequeant, ut ipsi synodo Chalcedonensi accidit.ad quam ob temporis præfiniti aucustias vix legati apostolicæ sedis ex toto Occidente dirigi po- tuere, num idcirco generale esse non poterit? Immo praxis Ecclesiæ ostendit,generalia habita fuisse con- cilia Orientis, cum plures Orientales episcopi cum quibusdam Occidentalibus a Romana sede præ­ sertim directis convenerunt. Id vero quod his syno- dis prærogativam generalium conciliorum præcipue asseruit, nimirum obligandi vim, fuit Romanæ side confirmatio, et assensus, quam unam ipsi Patres Chalcedonenses a Leone petierunt uti necessariam, aliorum quoque episcoporum totius orbis assensum petituri, si hanc æque necessarium judicassent. Vide ipsius synodi Chalcedonensis epistolam inter Leoni- nas 98, item Anatolii epist. 101, et imperatoris Mar- ciani epist. 110.
sima illam sen lentiam beati apostoli Joannis exci- perent, qua inter ipsa nascentis Ecclesiae exordia -inimicos crucis Christi perculit dicens :
Omni.s spiri- tua qui confitetur Jesum Christum in carne venisse ex Deo est, et omnis
spiritus
qui solvit
lesum
ex Deo non est, sed hic est
Antichristi (I Joan. IV, 2, 3). (a) Qua sancti Spiritus (6) praecurrente doctrina, pie nobis et constanter (c) utendum est, ne, dum tatium dis­ ceptatio admittitur,his quae divinitus definita sunt auctoritas derogetur (d),cum per omnes regni ves­ tri partes,et in universis finibus terrae ea quae apud Chalcedonam (e) Hrmata est fides,fundatissima pace servetur;nec Christiano sit dignusnomine qui se a con­ sortio nostræ (f) unitatis abrumpit. De quo Apostolus
dicit : Hæreticum hominem post
unam
et secundam cor-
reptionem devita,sciens quia hujusmodi perversus est, et proprio judiciosil damnatus (Tit.
III, 10).
CAP. IV. — Quod ergo in sanctae Ecclesiæ (y) per- vasione et in præsulis ipsius crudelissima caede im­ pius parricidacommisit,non potest humanis remis- sionibus expiari,nisi ille exoretur qui talia et solus potest digne plectere, et solus ineffabili misericor- diarelaxare.Nos vero non ultionum sumus cupidi,sed ministris diaboli nonpossumusulla ex partesociari. (h) Quos si a perversis discedere, ab errore resipisce- rc,etabarmis discordiae ad pœnitentiæ cognoscamus lamenta convarti, possumus etiam nos pro illis, ne in aeternum pereant, supplicare : ut pietatis Domini Utamur exemplo, qui pro persecutoribus suis ligno crucis affixus orabat, dicens:
Pater ignosce ill is,
quia
nescunt
quid faciunt {
Luc.
XXIII, 34). Quod ut
fructuose proinimicis suis charitas faciat Christiana, relinquant impii semper religiosam semperque 1 348 devotam Ecclesiam Dei (i)lacessere; neque sim- plicis populi animas hæretica audeant conturbare fal- .lacia: ut ubi omnibus retro temporibus sincerissima
fides floruit, nunc qnoque eVangelica et apostolica possit vigere doctrina. Quia et nos divinam misericor­ diam,in quantum valemus,imitantes,nullum, justitia plecti,sed omnes cupimus misericordia liberari.
CAP. V. -(j) Utatur, obsecro,clementia tua prs- dictorum fratrum meorum suggestionibus; quos, sicutjamdudumin præmissa(k)epistola sumlocutus, non disceptaturos(l)cum damnatis,sed supplicaturos vobis pro catholicae tantum fidei stabilitate direxi. Et praecipue illud pietas vestra pro fide sua et divinæ majestatis contemplatione concedat,ut hæreticorum contentionibus prorsus amotis misericordem curam bis qui infeliciter prolapsi sunt digneturimpendere, et libertate Alexandrinæ Ecclesiæ in statum pristi­ num revocata, antistes illic Chalcedonensis synodi
statuta custodiens,et concordans evangelicis disci. plinis,qui conturbatam plebem (m)pacificare valeat, ordinetur. Hi etiam episcopi vel clerici, quos de ee- clesiis suis depulitimpius parricida,pietatis tuæ præ- ceptione revocentur ; caeteris quoque,quos similis malignitas habitationibus propriis fecit extorres, in statum pristinum restitutis, quatenus plene atque perfecte de gratia Dei et fidei vestræ merito sine ullo jam concertationum strepitu gaudeamus.Nam si quis ita Christianæ spei ac propriae salutis oblitus esttut ad (n) convulsionem sacratissimi conciliiNicæ- ni sanctae Chalcedonensis synodi evangelicum apo. stolicumque decretum violare aliqua disputatione praesumat, hunc cum omnibus haereticis, qui de in- carnationeDomini nostri Jesu Christi impia et dete- standa senserunt,simili anathemate parique exse-
cratione damnarnus: ut et legitima satisfactione cor­ rectis pœnitentiæ remedium non negetur, et in resultantes sententia synodalis, quæ vertas est plena, permaneat. Data (0) dcimo sexto kalendas Septembris,Leone etMajorianoAugustis consulibus.
(a) Hæc habent Vigilius et Pelagius, hicque epi- stolæ Basilium tribuit.
(b) Ita ex Ratisp. Quesnellus cum Grim.,
percur- rente
, minus recte.
(c)Apud .Vigil, vivendum, vel
videndum,
vel
vitan- tum
. Mox apud eudem Vigil cum Pelagio et in Ratisp.,
disputatio
pro
disceptatio : ac
dein in solo Pelgio,
eorum... auctoritati.
(d) Ratisp. additsiglam GL,quæ,ucum in eodem ms. alibi notatur, in aliis codd. redditur
gloriosissime im- perator.
Mox ex eodem ms. scripsimus,
cum per omnes,
melius quam apud Quesn.,
dum
.
(e) Ita idem Ratisp. Al.,
confi.rmata.
(f) Quesn.,
veritalis.
Correximus ex Ratisp.
(g) Ratisp.,
persuasionem,
legendum
pervasionem
,et dein,
crudelissimam cædem.
(h) Idem Ratisp.,
Quod
si a
persuaxis..
(i) Verbum
lacessere
ex Ratiap. supplevimus : ac proinde non est necessaria explicatio a Quesnello addita in margine :
Id est, Alexandrinam quam inva- serant.
Intelliguntur autem Eutychianorum ac Timo- thei maledicta contra Chalcedonensem synodum, contra Leonis epistolam, et contra catbolicos, quos veluti Nestorianos traduxerant. Dein,
simplices populi animos
in eodem Ratisp.
(j) Hæc habet Prudentius.
(k) Epist. 162.
(l) Ratisp.,
cum condemnatis.
(m) Idem cod,,
placare;
et post pauca,
pietatis ve- stræ.
(n) Idem Ratiap.,
compulsionem
.
(o) Ratisp., kal. Sept. Melius in Quesnello ex Grim., cum eodem die XXVI
kal. Sept
. data sit sequens epi- stola,quæ jamdiu ante promissa,per eosdem legatos,
qui hanc detulere, missa videtur.
ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
1. Inter omnes Leonis epistolas duæ præ cæteris et apud Latinos et apud Græcos maxime calendres inve- niuntur, epistola 28, ad Falavianum, et sequens ad Leomen Augustum : quippe quæ plenius catholicum dogma adversus Eutychianam hæresim explicant atque progugnant. Hic cum S. Leonis epistolæ pro fide editæ laudantur, harum præsertim duarum expresse fit mentio : et cum epistola 28, ad Flavianum, vocare- tur tomus primus, tum vero hæc, ad Leonem Augustum, secundus tomus appellatur a Martino I in concilio Lateranensi his verbis :
Beati Leonis Romani pontificis de secundo volumine ad Leonem imperatorem directo.
Hic in professionibus fidei nonnum quam utriusque epistolæ doctrina æque ac doctrina conciliorum recepta. declaratur ; et Simplicius papa epist. 5, ad Acacium, de hac scripsit :
Nota ad namque et
omnibus
illic potestati-
bus
celebrata, quæ memoriæ prædecessor meus Leo ad consultationem Augustæ recordationis Leonis scripserit, et quam veneranter accepta sint, recognoscunt.
Hinc in Lectionariis antiquis hæc quoque epistola inserta legi- tur, uti videre est in cod. Vallicellano XXVI, eademque descripta invenitur in mss. collectionis 2 Sermonum S. Leonis, quæ ex Lectionariis originem ducit. Confer mss. Basilicæ Vat. 210. et Barber. 88. Græca etiam ejusdem interpretatio exhibetur in aliqout Græcis codicibus, eamque nos proferemus ex Miscellaneis Ge- rerdi Vossii præpositi Tungrensis, qui codice Gracæ olim card. Sirleti, postea vero card Columnæ usus fuit. Quasdam vero emendationes secundis curis sumpsimus ex codice Græco Vat. 1341, quem P. Cacciarius in novissima Romana editione adhibuit. Neque moveat, si non reperitur in collectione Chalcedonsensi; quippe hæc collectio, ut in præfatione ostendimus, vivente Velentiniano, id est antequam hæc epistola scribererur, concinnata fuit. Hac epistola cum præclaro encomio usus est S. Ephræmius Antiochensus apud Photium cod. 228.
2. Ut tempus constituatur, quod a nonnulis vocatur in dubium, epistolæ scribendæ occasio commemo- randa est. Leo Augustus an. 457, ad retundendam Eutychianorum audaciam, qui, adversus Chalcedonensem definitionem turbas et dubitationes excitantes, totam Ægyptum commoverant, novumque examen ac novum judicium petebant, encyclicis litteris ad omnes metropolitanos ac præsertim ad S. Leonem directis postula- vit inter cætera, ut quisque coacta suæ cujusque provinciæ synodo, quid de Chalcendonensi concilio senti- rent, epistolis exponerent. S. Pontifex statim, id est kal. Decembris ejusdem anni rescripsit epistola 156, et simul pleniores litteras c. 6 promisit his verbis ;
Ac ne hujus epistolæ pagina in nimiam logitudinem tendere- tur, aliis litteris, quæ assertioni catholicæ fidei congruunt, comprehendi, ut licet ea, quæ sede apostolica sunt prædicata sufficerent, insidias tamen hæreticorum etima hæc quæ sunt adjecta reserarent.
Hinc promissioni satisfecisse epistola sequenti ex nintio ejusdem manifestum est. Tillemontius not. 70 in Leonem in eam sen- tentiam inclinat, hanc epistolam datam fuisse vel iisdem kal. Decembris an. 457, quibus data fuit epistola 156, vel paulo post : inverisimile enim ipsi videtur, ponctificem in octo menses et amplius distulisse litteras, quas in recitato testimonio jam paratas indicavit. Hinc chronicam notationem huic epistolæ subjectam rejician- dam putat : idque ex eo confirmat, quod ea notatio chronica in plerisque mss. desideretur. Cum porro ad hanc epistolam referenda existimet, quæ Leo scripsit epist. 157, ad Anatolum, c. 1 :
Ergo sane, quantum potui, piissimum principem precatus sum, ut... hærecticorum assertiones in magna vergere ignorantiæ cæcitate
cognosceret;
hanc, una cum epistola 156. kal. Decembris traditam fuisse probabilius affirmat. At nec una cum epistola 156, nec paulo post hanc epistolam datam fuisse palam faciunt verba :
Promisisse me
MEMINI ; quæ promissum jamdia ante factum manifestant. Verbum autem præteriti temporis
comprehendi
quod in, testimo epist. 156, has litteras jam paratas et scriptas indicare, nihil moveat, quominus hoc pro- missum tamdiu dilatum credatur. Leoni enim familiare fuisse præteritum tempus usurpare de re, uti crede- batur, mox futura, licet postea in logius tempus diffirretur, aliis exemplis alibi demonstravimus. Illa etim verba hujus epistolæ cap. 1,
fedeli occasione persolvo
, aliquam occasionem inuunt, quæ post promissionem factam kal. Decembris occurrit. Porro prima post eas kalendas occasio incidit in diem 21 Martii anni 458, cum per Philoxenum agentem in rebus misit epistolas 160, 161 et 162. Poterat his hanc quoque epistolam annectere. Cum vero per eudem Philoxenum imperator petiisset, ut S. Leo aliquos de suis fratribus optime instructos dirigeret, quos quidem dirigendos pollicetur ep. 162, c. 3, in hoc tempus harum littera- rum transmissionem differendam censuit : et Domitianus ac Germinianus legati sunt ea
fidelis occasio
cujus initio epistolæ meminit. Cum vero hi legati discesserint cum præcedentibus litteris signatis die XVI kal. Septembris;hanc eadem diem ex Leonis more huic quoque epistolæ jure affixam agnoscimus. Hinc ex duobus diebus ;
XIII
vel
XVI
kal. Septembris, quorum alterum habent duo codices Trecopith. et Oxon Quesnelli ac editiones Josiæ Simleri, Surii, etc., alterum vero codex Theodoricianus ejusdem Quesnelli et noster præstantissimus Ratisponensis ; hunc postremum cum antecendentibus litteris concinnentem prætu- limus : facile autem fuit librariorum lapsu notam
VI,
disjuncits lateribus convertere in
III
, et scribere
XIII
pro XVI
kal Septemb
. Neque moveat plerosque codices et collectiones omni chronica notatione carere : aliæ enim insignes epistolæ in omnibus mss. notam chronicam disiderant; quam si in aliqo codice inveni- remus, non idcirco exprungendam quispiam crederet, nisi forte historiæ repugnaret. In præsenti autem epistola præter fidem aliquot codicum diversæ originis, inter quos præsertim Ratisponensis maximam fidem facit, non solum nihil repugnat, sed omnia potius ex antea dictis concordant.
3. De testimoniis huic epistolæ subjectis aliquot hic tandem præmonendum est. S. Leo hæc post pseudo- synodum Ephesinam primum collegerat, ac in Orientem per lagatos miserat, ut doctrinam suæ epistolæ 28, stimonia, licet a Leone scripta fuerint Latine, Græca tamen eorum versio tantum superest, quæ in editioni- bus Conciliorum subjecta legitur epistolæ ad Flavianum Chalcedonensis concilii act. 2, de quo plura dixi- mus in fine admonitionis ad epist. 28. Eadem vero testimonia rursus huic epistolæ subjectit, eaque Latino scripta inveniutur tum in editis, tum in codicibus Leonis post eamdem epistolam ad Leonem Augustum; ac prætera hæc separatim inveniuntur inserta in antiquissimis collectionibus 3 et 5, nec non in mss. Capituli Veronensis 58. In his autem testimoniis aliquot sunt quæ in editionibus Conciliorum nequaquam leguntur actione 2. Id autem ex eo proficisci credimus, quod S. pontifex ad Leonem Augustum scripturus, majori dili- gentia usus, nova testimonia quæsivit at adjecit. Porro animadventendum maxime est, ex Latinis Patribus tres tantum allegari, Hilarium, ambrosium, et Augustinum; eorumque testimonia ex Latinis fontibus sumpta fuisse,Plura sunt testimonia Patrum Græcorum, eaque ex illis eversionibus derivata fuerunt, quæ Leo- nis ætata prodierant.Sic testimonium Athanasii manifeste est ex ea interpretatione epistolæ ad Epictetum, qua eadem epistola integra profertur in collectione 5, cap; 52, et in mss. collect. 12. Testimonia Theophilii ex duabus epistolis paschalibus versionem Hieronymi palam exhibent : testimonium Cyrilli ex epistola ad Nes- torium iisdem verbis describitur in laudata collect. 5, cap. 56, et inter Leonis epistolas in collect. 12.
EPISTOLA (a) CLXV.
(b) AD LEONEM AUGUSTUM.
SYNOPSIS. — I.
Promissa prius scripta adversus Eutychlanum dogma se mittere indicat.
II.
Nestorii et Eu-
tychetis dogmata exponuntur,
quorum hic
Apollinarem, Velentinum et Manichæum est.
— III
Nicæno Symbolo omnia hæc hæresum monstra confodi.
— IV.
Reconciliationem et hominum ex incarnatione pendere,
sine qua nec mediatoris nec redemptoris officium Christus implet.
— V.
Solo Christi sacrificio vel recon- ciliatum Deo fuisse mumdum, vel justificatos peccatores.
— VI.
Utriusque in Christo naturæ proprietates ex
diversis ejus
actionibus manifestari.
VII.
Vertitatem carnis in Christo ex veritate mortis, sepulturæ et resur-rectionis comprobari.
— VIII.
Christi exaltationem nisi in vera hominis natura perfici non potuisse.
—IX.
Sub specie Deitatis honorandæ manga eam injuria afici, cum sub mendacio phantasmatis latuisse asseri
- tur. — X. Ex
Patrum traditione catholicam fidem inconcusse firmari, quam tueri imperatore in primis
dignum. — XI.
Testimonia SS. Patrum tam Græcorum quam Lationorum pro asserenda vertitate carnis inChristo.
1252 (d) LEO episcopua LEONI Augusto.
CAp. I.— (e)Promisissemememini,venerabilis im­ perator,in causa fidei,de qua clementiam tuam novi pie esse sollicitam, (f) pleniorem humilitatis meae di- rigendum esse sermonem: quem nunc, auxiliante Domino, fideli occasione persolvo, ut (g) sancto pieta­ tis tuæ studio utilis, quantum arbitror, deesse non possit instructio. Quamvis enim sciam clementiam tuam humanis(A) institutionibus non egere, et since- rissimam de abundantia Spiritus sancti hausisse do­ ctrinam, officii tamen mei est et patefacere quod in- telHgis, et prædicare quod credis : ut ignis ille, quem
Dominus veniens misit in terram
(Luc.
xlI, 49), motu crebrae meditationis 1355 agitatus, sic (i) con- calescat ut ferveat, et sic inflammetur ut luceat. (j) Magnas enim caligines Eutychiana hæresis Orientis partibus inferre molita est, et ab illa luce quæ, sicut Evangelium loquitur,
lucet in tenebris, et tenebræ eam non comprehenderunt (Joan.
I, 5), imperitorum ocu­ los tentavit avertere. Cumque ipsa in suam reciderit cæcitatem, (k) nunc in discipulis recrudescit, quod in auctore defecit.
CAP. II. — Non longo namque temporis intervallo catholica fides, quae est singularis et vera, cuique nihil addi, (l) nihil minui PQtest, a duobus est hosti- bua appetita: quorum prior Nestorius, Eutyches se­ cundus emersit, qui Ecclesiæ Dei duashaereses (m)si-
(a) Alias 134. Scripta 17 Aug. an. 458.
(b) Exstat in mss. collect. 2, 3, 5, Hisp. Isid. 11, 12, 13 et 18 usque ad 24, in peculiari cod. Vat. Re- ginæ 293, ac exemplo primæ editionis Romanæ Sermonum S. Leonis.
(c) In collect. Hisp. in tria capita dividitur, quæ exinde editiones Quesnello anteriores manarunt : I.
De blasphemiis Nestorii et Eutychetis, eorumque dignon anathemate;
II.
quod in una Domini Jesu Christi persona gemina sit Deitalis et humanilalis asserenda natura
; III.
de capitulis fidei ex sactorum Patrum li- bris collectis
. In tabula præmissa collect. 5, cap. 67, hic solus titulus legitur :
De una Domini nostri Jesu Christi persona et Dei hominisque naturis cum subjectis testimoniis Patrum.
(d) In Vulg.Leonis ante Quesn.:
Leo Romæ et uni- versalis catholicæque
Ecclesiæ episcopus
Leoni semper Augusto;,
non tamen in nostris codicibus, nec in an- tiquis editionibus Conciliorum. In exemplo primæ edi- tionis :
Leo papa Leoni imperatori salutem in Domino.
Cod. Florent. S. Marci collect. l3:
Marciano
(cor. rige Leoni)
imperatori et perpetuo Augusto Leo urbis Romanæ episcopus.
Ex Græca versione :
Gloriosis-
simo et clementissimo filio Leoni Augusto Leo epis- copus.
(e) In epist.156, al. 125, c. 6.
(f) Cod. Quesn .Grimanicus collect. 18,
prolixiorem
.
(g) Exemplar primæ editionis Sermonum, sanctæ Dein, pietatis vestræ in ms. Vat. collect. 11, et paulo post
clementiam vestram
in eodem cod. et in Vindeb. Hisp.
(h) Vulg. antiqui,
instructionibus.
(i) Vat. 1342 collect. 3, Vat. 5845 collect. 8, Ratisp. et prima editio, incalescat. Tres codd. Quesnelli Barb., 2 Bod. et Cant. noster Vat. Reg. 293, et tres collect. 21,
convelescat
.
(j) Vat. collect. 11 cum allis quatuor codd. Quesn.,
Magna .enim callgine se Eutychiana,
etc.
(k) Vindibon. collect. 5, Ratisp. et Vat. Reg.
delent. nunc
.
(l) Ita ex Vindebon. collect. 5,Ratisp. et exemplo primæ editionis. Al.,
nihilve
, aut,
nihilque
. Mox pro
ad uobus in Vindebon. Hisp per errorem scriptum fuit, .ab opus; in Vat. Hisp. et exinde in Isid, arbitra- ria correctione, ob
hoc.
(m) Tres codd.,
sibimetipsis.
bimet oontrarias inferre voluerunt: ut uterque a praedicatoribus veritatis merito damnaretur, quia insanum nimis et sacrilegum fuit quod varia falsitate ambo senserunt.
(o) Anathematizeturergo(b)Nestorius, qui beatam Virginem Mariam non Dei, sed hominis tantummodo crediditgenitricem ,ut aliam personam carnis faceret, aliam Deitatis; (c) nec unum Christum in 1357 Verbo Dei et carne sentiret, sed separatim atque se- junctimalterum Filium Dei, alterum(d)hominis præ­ dicaret; cum manenteilla(e)incommutabiliVerbi es­ sentia, quae ei cum Patre el cum Spiritu sancto in­ temporalis atque coaeterna est, ita intra virginea viscera Verbum caro sit factum, ut (f) per ineffabile
sacramentum uno conceptu, unoque partu, secun­ dum veritatem utriusque naturae eadem virgo et an- cilia Domini esset et mater. Quod etiam Elizabeth, sicut Lucas evangelista declarat, intellexit et dixit: Unde hoc mihi,
ut veniat ad
me
Mater Domini mei (Luc.
I, 43)? Eutyches quoque eodem percellatur anathe­ mate, qui per impios veterum haereticorum volutatus errores,(g) tertium Apollinaris dogma delegit: ut ne­ gata humanae carnis atque animæ veritate totum Do­ minum nostrum Jesum Christum unius assereret esse naturæ, tamquam Verbi Deitasipsaseincarnem ani­ mamque converterit; et concipi ac nasci, nutriri et crescere, crucifigi ac mori, sepeliri ac resurgere, et ascendere in coelum, et (h) in Patris dextera, unde ad judicandos vivos et mortuos veniet, consedere, divi-
næ tantum (i) essentiae fuerit, quae nihil horum in se sine carnis recipit veritate: quoniam natura Unige­ niti natura est Patris, natura est Spiritus sancti, si­ mulque impassibilis, simul est incommutabilis, i1359 (j) sempiternae Trinitatis indivisa unitas, et consubstantialis æqualitas. Unde si ab Apollinaris perversitate Eutychianus quisque(k)desciscit,ne con-
(a) Ab his verbis usque ad illac. 9
, In magno autem,
est., eadem sunt in ep. 124, al. 97, ad Palæstinos,a c. 2 ad c. 8, paucis exceptis
(b) Adversus Nestorium adeo perspicue et præcise disserit S. Leo,ut hoc præsertim testimonium laudet S. Ephremius Antiochenus apud Photium cod. 228. Ideo vero Leo Nestorii hæresim expresse damnat, quod Timotheus Ælurus in libello ad imperatorem misso catholicos Chalcedonensis fidei defensores, ac
præsertim ipsum Leonem Nestoriana hæresi infectos venditarit, ut Gennadius refert de Viris Illustr. c. 72.
(c) Ms. Vat. collect. 11 cum Vat. Reg.,
ne unum
. Dein,
separatum atque sejunctum
in prima editione.
(d)Vat. .collect. 8 et exemplum primæ editionis ad­ dunt filium.
(e) Mss. Vindeb. collect. 5, Ratisp et duo Vat. col- lect; 21, cum exemplo primæ editionis,
incommuta- bilis.
In Vindebon. Hisp.,
incommutabilis veritas sen- tentia,
emendatum in Vat. Hisp. et exinde in Isid. et in alio Vat. collect. 11,
incommutabilis vera essentia
. Postea pro
intemporalis
cod. Corb. collect. 2, in -
corporalis
; et pro virginea Vat. collect. 8 et prima editio,
Virginis.
(f) Vindeb. Hisp. per id quod ineffabile. In Vat. Hisp.,
per id quod ineffabile est.
In Vat. Isid.,
per id quod factum est
. (g) Exemplum primæ edit., tetrum Apollinaris
dogma defendit.
tt.
(h)
Quesn. cum plerisque codd.,
ad Patris exteram.
Anteriorum editorum lectionem, quae est in Vindeb. collect. Vat.5, Ratisp., Vat. Reg. et Vat. collect. 24 revo-
cavimus, quippe quæ legitur in epist.124, c. 2.
(i) Ita pseudoepistola Agapeti papæ,
voluntatis.
(i) In cum epist. 124 nostri codd. Vindebon. col- lect.5, alius Vindeb.Hisp. Ratisp., Vat. collect. 11 et 24, Vat. Reginæ, et . et primæ edit.exemplum.Vulg.,
sempiterna
. Mox,
et unius voluntatis
æqualitas
in pseudoepistola Agapeti papæ. aseditionis,
(k) Vat. collect. 21,
discessit,
cum exemplo primæ editinonis, in qua mox, .
dicere
sentire.
1 APud Voss.desideratur particula
ϰα
ì , quam ex ms. Vat. 1341 supplevimus.
2 Ita idem cod. Apud Vossium
πλάγαις
.
3Mutilum hujus loci textum ex laudato cod. sup- levimus. .
vincatur Deitatem passibilem sentire atque mortalem -et tamen Verbi incarnati, id est Verbi et carnis unam(a)audet pronuntiare naturam,manifeste in va- lentini et Manichaei transit insaniam, et mediatorem Dei et bominum, hominem Jesum Christum siInula- torie omnia credit egisse, (b) nec humanum in ipso corpus, sed phantasticam corporis speciem oculis apparuisse cernentium.
CAP. III. —Quæ impietatismendacia quoniam olim fides catholica detestatur, et (c) talium assertionum sacrilegia concordibus pertotum mundum beatorum Patrum dudum sunt damnata sententiis,non dubium est eam noa fidem praedicare atque defendere, quam aancta synodus Nicæna (d) confirmavit, dicens :
Credimus
in
unum Deum Patrem omnipotentem,
(e) visibilium et invuibilium
factorem.
Et
in unum Do­
minum nOltrum
Juum Christum Filium Dei, natum
i 261
de Patre unigenitum, hoc est cie
substantia na- tris,
Deum de Deo,
lumen de lumine,
Deum verum
de
Deo uero, natum, non
factum, unius substantiæ
cum Patre
(quod Graeci dicunt
δμοούσιον
)
per quem
omnia facta
suni,
sive quæ
in wlo,
siue quæ
in terra.
Qui
propter nos et (n nostram salutem descendit, incar­
natus
eat, et homo
(actus, passus est, etresurrexit
ter­ tia die. Ascendit (g) in cælos, venturus judicare, vivos et
mortuos.
Et in
Spiritum sanctum.
In qua professione hoc evidentissime continetur quod etiam nos de Domini incarnatione confitemur et credimus, qui ad salutem humani generis refor-
(a) Vindeb. in Hisp. per errorem,
audiet.
Arbitrarie emendatum in Vat. Hispsp. ac in Isid. et in aliis codd. collect. 1, 2I, et cæteris exinde profectis, ausus
fuerit.
Similitercum in Vindebon. Hips. omissa fuis- set conjunctio, et ante
mediatorem
, in Vat. Hisp. Isid..
(b) Quesn. cum non spernendis codd, ex Hispanica profectis,
nec verum in ipso.
Restituimus ante solum vulga- tam leclionem, quippe quæ non solum legitur in præ- stantissimo Corb. collect. 2, in Grim.et unoThuaneo- Quesnelli, verum etiam in potioribus nostris mss. Vat.collect.3, Vind . collect. 5, Vat. collect. 8, Ratisp., Vat. Reginæ, et aliis invenitur.confirmaturque lectio- ne epist. 124, nec non ex antiqua Græca versione.Post pauca
phantasmaticam
in Vind. Hisp. et apud Merli- num. In Vat. Hisp., ac Isid.
phantasmatici corporis.
c) Vulg. ante Quesn cum mss. collect. 12 et 24, aliarum. Codd. Vat. collect. 8 et Hisp., cum aliis inde profectis,
aliorum.
(d) Tres optimi codd. Vindeb. collect. 5, Ratisp. et
Vat. Reg.,
firmavit
Leo in celebri epistola 28, ad Flavianum, c. 2,usus fuit solo Symbolo apostolorum, quod istud æque apud Orientales apud Occidentales ante baptismum tradi existimaret.Hinc in eadem epistola Eutychem arguit cap. 1, ne ipsius quidem
Symbolo initia comprehendere, quod per totum mundum omnium regenerandorum voce depromitur.
Verba au- tem Symboli c. 2 descripta sunt illa :
Credere se
in
Deum Patrem omnipotentem et in Jesum Christum Fi- lium ejus unicum Dominum nostrum,
etc. Eutychiani, test Vigilio Tapsensi lib. IV contra Eutychem pag. 730, Biblioth. Patrum tom. VIII, hinc Leonis capitulo
ob id calurnniubantur
cur non
dexerit in unum Deum
Patrem et in unum Jesum Christum Filium ejus,
juxta Nicæni decreta coneilii.
Nicænum Symbolum indicatur, quo Orientales in baptismate utebantur; unde apud Eutychianos nihil frequentius . quam hoc Symbolum ingerebatur, in quo erant baptizati. Huic objectioni respondet virgilius, qui eam Leonis epi- stolam luculenter defendit, his verbis :
Sed Romæ,et antequam
Nicæna synodus
conveniret, et a temporibus apostolorum usque ad nec, et sub beatæ memoriæ Cæ- lestino, cui iste
(Leo)
reclæ fidei testimonium reddidit, ila fidelibus Symbolum traditur
. Cur Eutychiani Nica- num Symbolum tanto nisu ingererent, explicavimus annot. 24 (Col. 892, n.p) in epist. 69. Hanc autem ob- jectionem, quam post scriptam epist. 28 Leo didice- rat, ut everteret, hac epistola Nicænum Symbolum proferens, Eutychianam hæresim ibidem pariter con- demnatam ostendit.
(e) Vulg. ante Quesn. et Vindebon. collect. 5 ad- dunt
omnium.
Dein Vat. Hisp. .et Isid, cum alio Vat. collect. 11 omittunt
unigenitum
.
(f) Quatuor nostri codd. repetunt
propter.
. Dein, de-
scendit de cœlis, et incarnatus est
in Vulg. ante Quesn., ut etiam Græcus interpres legit. Codd. Vat.collect. 3, Vat; collect. 8, utrique Hisp. Vat., Isid., et alii inde profecti,
de cælo, incarnatus est;
unus Vercell., de
cœlo, et incarnatus est; .
Ratisp.,
descendit et incrarna- tus est.
(g) Quesnellus,
in cœlum
cum Vat. collect. 3 et Vat. Hisp. aliisuqe mss. inde profectis. Cæteræ editiones, ad cœlos. Prætulimus
in cœlo
cum potioribus codd. Vindeb. collect. 5, Vat. et Vercell collect. 8, Vin- debon. Hisp. et Ratisp., quibus . interpretatio Græca astipulatur. Quatuor codd., et
ascendit.
.Mox mss. Vat. collect, 3 et 21, unde venturus; Vulg. ante Quesn.
inde venturus.
mandam, veram carnem nostrae fragilitatis non de cœlo secum detulit, sed (a) in utero Virginis ma­ tris assumpsit.
CAP. IV. = Quicumque ergo illi sunt ita obcaecati, et a lumine veritatis a1ieni,ut Verbo Dei a tempore incarnationis,(b)humanæ carnis denegentventatem, dstendant in quo sibi Christianum nomen usurpent, et cam Evangelio veritatis qua ratione concordent, (e)si beatae Virginis partu aut caro sine Deitate, aut Deitas est orta sine carae. Sicut enim negari non potest,evangelista dicente, quod
Verbum caro
t363
factum eat, et habitavit in nobis (Joan.
I, 14); ita ne-
gar non potes, eato Paulo apotolo prædicante, quod Dena
eral in Christo mundum reconcilians sibi
(II-Cor. v, ł9). Quae autem reconciliatio esse
(d)
pos- seL, qua humano generi repropitiaretur Deus,(e)nisi omnium causam mediator Dei hominumque susci­ peret? Qua vero ratione veritatem mediatoris imple- -ret, nisi qui in forma Dei aequalis est Patri, in for­ ma servi particeps esset et nostri : ut mortis vineu- Jum,unius prævaricatione contractum,(f)unius mor­ te,qui solas morti nihil debuit, solveretur. (g) Effusio enim pro injustis sanguinis Christi tam fuit dives ad pretium, ut si universitas captivorum in redempto- rem suum crederet, nullum diaboli vincula retine- rent:quoniam, sicut Apostolus ait,
Ubi abundavit peccatum, superabundavit et gratia
;Rom. v, 20). Et cum sub peccati praejudicio nati potestatem accepe-
rint ad justitiam renascendi, validius factum est donum libertatis, quam debitum servitutis.
CAP. V. — Quam itaque sibi in hujus sacramenti praesidio spem relinquunt qui in Salvatore nostro neganthumani corporis veritatem?Dicant quo sacri­ ficio renonciHati; dicant quo sanguine sint(h)redem­ pti?
Quia est,ut
ait Apostolus,
qui tradidit semetipsum pro vobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavi­ tatis (Ephes.
v. 2) : Aut quod umquam sacrificium 1363(i) sacratius fuit,quam quod verus et aeternus PontifexU)altari crucis per immolationem suae carnis imposuit?(k) Quamvis enim multorum sanctorum in
(a) Vat Hisp.et Isid., de
utero.
(b) Vox
humanæ
deest in Ratisp. in cod. Vat 11.
(c) Erat in antiquis edit.,
si per beatæ Virginis par- tum,
uti in epist. 124, cap. 3, Mss. Vat collect. 11 et 21
si
per
Virginis
partum. Quesnellus cum decem
codd., si
Virginis partu..
Adjecimus
beatæ
ex duobus Vindebon. collect. 5. et Hisp.,ex Ratisp. Vat Reg. et alio Vat. collect.24, nec non ex prima . editione. Græca versio hanc additionem confirmat.
(d) Ita cum antiquis editis plerique nostri codices. In Vindeb. collect.5,
potest,
ut in epist. 124. Quesnel- lus,
possit,
cui aliqui codd. suffragantur.Dein
propi- tiaretur
in tribus mss. et antiquis vulgatis.
(e) Nisi omnium causa mediator Dei hominumque carnem susciperet
in duobus mss. Quesn., Thuan. et, Trecopith., in nostro Vindebon. collect. 5 et in pri- ma editione. quæ solum discrepat verbo
susciperet,
pro quo habet
suscepisset.
(f) Vat. collect. 3, et exemplum primæ editionis,
per unis mortem.
(g) Ita cum undecim mss. Quesnelli ab eo laudatis not. 2, duodecim nostri codd., iique potiores. Mss. Vat. Hisp. et Isid.
Effusio enim justi sanguinis Chri-
sti, etc. Exemplum primæ editionis :
Effusio namque
justi sanguinis
tam fuit divers, etc.
Vat. collect. 24 :
Effusio enim pro injustis sanguinis justi tam potens fuit ad priviligium, tam divers,
etc. ut in epist. 124.
Edditi ante Quesn. hanc postremam lectionem re- cipicntes post
justi
inseruerunt
Christi.
(h) Cod. Corb. collect. 2.
renati.
(i)
Prima editio,
tam sacratum.
Vossius in marg.,
tam
sacrum.
(j) Ratisp., ex altari. ;Prima editio,
in altare.
(k) Cum in Vindebon. Hisp. per saltum desint. ver- ba,
Quamvis
. enim multorum
sanctorum, in Vat. Hisp. et exinde in Isid. alia lectio inducta fuit arbitrariæ correctionis causa :
In conspectu Domini
pretiosa jus-
torum mors fuit;
nihil ominus subditur,
nullius
ta-
men,
quæ presumunt
quamvis,
vel quid simili. Dein Vat. collect. 8,
nullius tamen in sancti occisione re- demtio fuit.
(l) H
ένεννήθη
. Hæc duo verba .superflua sunt, et purum putum glossema sapiunt
PATROL. LlV.
37
conspectu Domini pretiosa mors fuerit(Ps. CXV, i4), nullius tamen insontis occisio redemptio fuit mundi. Acceperuntjusti,non dederunt coronas, et de for­ titudine fidelium exempla nata sunt patienlim, non dona justitiae. (a) Singulares quippe in singulis mor­ tes ruerunt,nec alterius quisquam debitum suo finp, persolvit: cum interfilios hominum unus solusDomi- nus noster Jesus Christus,qui vere erat Agnus imma- culatus, (b) exstiterit,in quo omnescrucifixi, omnes mortui,omnes sepulti, omnes (c) sunt etiam suscita­ ti.Dequibusipsedicebat:
Cam exaUatus
fuero aterra,
omnia traham (a) ad me (Joan.
XII, 32). Fides etenim verajustificans impios, et creansjustos, ad buma- nitatis suae tracta participem, in illo acquirit sa- Iutem, in quo solo homo se invenit innocentem :
liberum habens per gratiam Dei de ejus potentia glo­ riari,qui contrahostem humani generis (e)in carnis nostrae humilitate congressus, his victoriam suam tribuit, in quorum corpore triumphavit.
CAP. VI. — Licet ergo in uno Domino (n Jesu Christo, vero Dei atque hominis filio, Verbi et car­ nis una persona sit,quæ inseparabiliter atque indi- vise communes habeat actiones, intelligenda: tamen sunt ipsorum operum qualitates,et 1367(g)sinceræ fidei contemplatione cernendum est, ad quae prove­ hatur humilitas carnis, et ad quae inclinetur altitudo Deitatis : quid sit quod caro sine Verbo non agit, et
quia siquoa erum sine carne non enicit. ne Verbi enim potentia nec conciperet Virgo Inec pare­ ret,et sine veritate carnis obvoluta pannis infantia non jaceret.Sine Verbi potentia non adorarent ma.- gi puerum, stella indice declaratum ;et sine veritate carnis nonjuberetur in lEgyptum transferri puer, et ab Herodis persecutione subduci. Sine Verbi poten­ tia non(h) diceret vox Patris missa de cœlo:
Nic est Filius meus dilectus in quo mihi (l) bene complacui (MaUh)
III, 17), et sine veritate carnis non protesta- retur Joannes:
Ecce Agnus Dei, ecce qui
tollit(j)
pec­ cata mundi (Joan.
1, 29). Sine Verbi potentia non fieret redintegratio debilium et vivificatio mortuo­ rum, et sine veritate carnis nec cibus jejuno, nec somnus esset neeessarius fatigato. Postremo eine Verbi potentia non se Dominus Patri profiteretur
(a) Cod. Grim.,
singillatim.
(b) Vat.collect. 8, et prima editio,
existeret.
(c) Mss. Corb. Grim. et Than. Quesnelli cum nostro Ratisp. et prima editione,
Sint.
Mox etiam
ipse
in Vat. collect. 8 et prima editione.
(d) Utrique codd. Hisp. cum Isid. et cæteris in- de proficiscentibus, nec non antiquiores vulg. ha- bent,
ad me ipsum.
(e). Ratisp.,
in carne nostræ humilitatis.
(f) Vindeb collect. 5 addit,
nostro.
(g) Ratisp.,
sincera.
Vindeb. Hisp.,
sic vere Filii Dei contemplatione.Emendatum
fuit in codd. Vat Hisp. aliisque inde profectis, ad quos referuntur duo a Quesn. laudati Cantabr; .et Thuan. unus,
sic vere
dei contemplatione.
Hæc lectio est in Agapeti pseu­ doepistola, quam ex Isidoriana collectione sum- ptam liquet.
(h) Vat. Hisp. et Isid.,
fieret.
(i)Vindebon. collect. 5 et prima editio omittunt
bene,
ut in . epistola 124. collect Mox Vindebon. Hisp.et mss. collect, 24,
mihi bene complacuit, ipsum audi. te.
Cod. Vat.collect, 11 cum editis ante Quesn. ha- bet pariter additionem, ipsum
audire.
(j) Codd. Ratisp. Vat. Reginæ,
peccatum.
Pau­ lo post in eod. Grim.
resurrectio
pro
vivificatio.
1
τη̩̃ς
. Hic articulos hic loci abundare videtur, proptereaque delendus.
aequalem, et sine veritate carnis non idem diceret Patrem se esse majorem
(Joan.
xiv, 28): cu m catho­ lica fides utrumque suscipiat, utrumque defendat, quae secundum confessionom beati apostoli Petri, unum Christum Dei vivi Filium
(Matth.
xvj, 16), et hominem credit, et Verbum. Quamvis itaque ab illo initio, quo in utero Virginis
Verbum caro
1369
factum est (Joan.
I, 14), nihil umquam inter utram­ que formam divisionis exstiterit, et per omnia in- crementacorporea unius persona: fuerint totius tem­ poris actiones;(a) ea ipsa tamen quae inseparabiliter facta sunt, nulla permixtione confundimus, sed quid (b) cujus formae sit ex operum qualitate sentimus (c).
CAP. VII. — canergo stihypocritae, qui cae- cis mentibus lumen nolunt recipere veritatis, in ua forma crucis ligno Dominus majestatis Christus affi­ xus sit, quid jacuerit in sepulcro, et revoluto monu­ menti lapide, quae tertio die caro (e) resurrexerit, et inquo postresurrectionem suam non credentes quos­ dam discipulos arguebat, et haesitationem cunctan- tium confutabat, cum diceret :
Palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet,
sicut
me
videtis ha­ bere (Luc. c. ult.,39)
: et apostolo Thomæ :
Infer ma­
num
tuam in latus meum,etvide manus meas
et pedes (f) et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan.
xx, 27) ? Qua utique manifestatione corporis sui jam hæreti­ corum mendacia destruebat: ut universa Ecclesia Christi imbuenda doctrinis, hoc sibi non dubitaret
credendum,quod apostoli susceperant prædicandum. (g) At si in tanta luce veritatis tenebras 1371 suas hæretica obduratio non relinquit, ostendant, unde sibi spem vitæ polliceantur æternæ, ad quam nisi per mediatorem Dei ethominum, hominem Jesum Chri­ stum, non potest perveniri. Sicut enim ait beatus Petrus apostolus,
Non est aliud nomen datum homini-
bru sub
cælo, in quo oporteat nos salvos
fieri(Act. IV, 12) ; nec est redempito captivitatis humanæ :, nisi in sanguine ejus,
qui dedit semetipsum redemptionem pro omnibus
(I
Tim.
II, 6), et qui, sicut praedicat beatus apostolus Paulus,
cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratw est esse se aequalem Deo, sed semetipsum
(a) Vindeb.Hisp., ea
ipsa namque ad libitum, quæ separabitur, facta sunt.
Emendatum in Vat. Hisp., Isid et reliquis ejusdem originis,
ea ipsa numque, ut ita dicam, quæ inseparabiliter facta sunt.
In mss. collect. 21
ea ipsa tamen, quæ,
ut
ita dicam, inseparabiliter facta sunt.
Hujus collectionis auctor et genuinam et emendatam lectionem capulavit.Mox in Vulg. ante Quesn. cum Hisp.Isid. et cæteris,
commixtione.
( b) Tres Quesnelli codd. Barb., Bodl. et Cantabr. cum nostris Vat. Hisp. ac Isid., et alio collect. 11,
cujwque.
Origo hujus lectionis est ex codicibus Hisp. Gallicanis.
(c) Vulg. addunt :
Nec divina enim humnnis præjudi- cant, nec humana divinis : cum ita in , idipsum utraque concurrant, ut in eis nec proprietas absumatur, nec per- sona geminetur.
Licet autem hæc legantur in epist. 124, et in serm. 65, c. 1, ex quibus Leonina esse dubitari nequit, hic tamen eadem expunximus, eo
quod non solum desint in omnibus mss. Quesnelli, et in nostris diversarum collectionum, ac in exemplo primæ editionis, nec non in editis Merlini, Crabbi, Nicolini, et Binii verum etiam in antiversione, Græ- ca versione, quæ ex Leonis exemplo in Oriontem misso sumpta fuit.
(d) Vat. collect. 8 et prima editio addunt
nunc.
Mox
cæci mentis
in prima editione.
c) Vindeb. Hisp
resurrexit et qua
Vat. Hisp., et Isid. et alius collect. 11,
resurrexrt, et quia,
Vulg. antiqui cum mss. collect. 12,
resurrexit,
et in qua.
Quesnellus,
resurrexit, et in qua.
Prætulimus
in quo ex
Ratisp., Vat. et tribus codd. collect. 21, cum quibus tres alii codd.Quesnelli Corb., Grim, et Thuan. consentiunt.
(f) Vat. collect. 3 et prima editio addunt
meos.
(g) Septem codd., inter quos Ratisp. et Vindob. collect. 5.
Ac si.
exinanivit formam
servi
accipiens, (a) in similtudinem hominum factus et habitu inventus ut homa.
Humilia- vit
semelipsum, factus obediens,
usque
ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod et Deus exaltavit illum,et donavit
illi
nomen quod
est super omne nomen : ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terre­
strium
et
infernorum,
et omnis
lingua
confiteatur (b)
quia Dominus Jesus Christus
in gloria est Dei
Patris
(Philipp.
II, 6-11).
CAp. VIII. — Cum ergo unus sit Dominus Jesus Christus, et versæ Deitatis veræque humanitatis in ipso una prorsus eademque persona sit, exaltationem tamen, qua illum, sicut doctor gentium dicit, exalta- vit Deus, et donavit illi nomen quod super omne nomen excellit, (c) ad eam intelligimus pertinere for-
mam, quæ ditanda erat (d) tantæ glorificationis aug­ mento. lu forma quippe Dei æqualis erat Filius Patri, et inter genitorem atque unigenitum nulla in essen­ tia erat discretio, nulla in majestate diversitas, nec perincarnationis mysterium aliquid decesserat Verbo quod (e) ei 1373 Patris munere redderetur. Forma autem servi, per quam impassibilis Deitas sacramen­ tum magnæ pietatis implevit, humana humilitas est quæ in gloriam divinæ potestatis evecta,est (f) in tan- tam unitatem ab pso conceptu Virginis Deitate et humanitate conserta,ut nec sine homine divina, nec sine Deo agerentur humana. Propter quod sicut Do­ minus majestatis dicitur crucifixus, ita ex sem- piternitate æqualis est Deo, dicitur :exaltatus : quia inseparabiliter,manente unitate personæ, unus atque idem est et totus hominis filius propter carnem, et
totus Dei Filius propter unam cum Patre Deitatem. Quidquid (g) ergo in tempore accepit Christus, secun­ dum hominem accepit, cui quæ non habuit (h) confer- rentur. Num secundum potentiam Deitatis indiffe- renteromnia quæ habet Pater,etiam Filius habet, et quæ in forma servi a Patre accepit, eadem in forma Dei etiam ipse donavit. a Secundum formam enim Dei, ipse et Pater unum sunt
(Joan.
x, 30); secundum, formam autem servi ,
Non venit facere voluntatem suam, sed voluntatem ejus qui misit eum (Joan.
v, 30).
Se­
cundum formam Dei,
Sicut Pater habet vitam in semet- ipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso (Ibid.,
26); secundum formam servi,
Tristia estanima (i)
ejus
usque ad
mortem (Matth. XXVI, 38). Et idem ipse est, sicut Apostolus prædicat, et dives, et pauper. Divers,
(a) .Vindeb. collect. 5, Vat. Reg. Vat. collect. 11, in
similituline
. Mox
receptus
pro
inventus
.in ms. Corb
(b) Ratisp.,
quoniam Dominus Jesus in gloria.
(c) Idem Ratisp., ad
eamdem.
(d) Quesn. additexcum aliquot nostris codd. Dele- vimus vero autoritate præstantiorum mss. Ratisp., utriusqueVindeb. collect. 5 et Hisp. et aliorum quatuor Vat. collect. 11, 21 et 24. Simi- liter deest in epist. 124.
(e) Vat. collect. 8 cum Vat. Reginæ et exemplo primæ editionis,
Dei Patris.
(f) Ita Quesnellus cum editis Conciliorum, potiori- bus et plerisque nostris codd. suffragantibu, nec non
epist. i24. Al., in
tanta unitate
Mox Deistas et huma- nitas
conserta
est in prima. editione.
(g) Vulg.. Leonis ante Quesn. et Labb. ex codd. Hisp Isid et cæteris,
enim.
(h) Septem codd. Quesn. et nostri Vindeb. collect. 5, Ratisp. tres collect. 21 ac epist.
conferuntur
. Alli melius ut in textu, nimirum Vat. collect. 3. Vat. et Vercell. collect. 8 utrusque Hisp. et cæteri aliarum collectionum exinde profecti. In Vat. Reginæ conci- nente interpretatione Græca :
Quidquid ergo in tempore accipit Christus, secundum hominem accipit, cui quæ non habuit, conferuntur;
et post pauca,
a Patre accipit.
(i) Vindeb. Hisp. et Vat. Reg., mea.
quia evangelista 1875 dicente :
In principio
erat,
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver- bum, hoc erat in principio apud Deum : omnia per
ipsum
facta
sunt,
et
sine ipso
factum est nihil (Joan.
I, 1-3). Pauper vero, quia propter nos
Verbum caro factum est, et
habitavit in
nobis
(Ibid., i4). Quæ au­ tem est ejus exinanitio, quæve paupertas, nisi formae servilis acceptio? per quam Verbi majestate velata, dispensatio humanæ redemptionis impleta est.
CAp. IX. - Nam quia captivitatis nostræ resolvi originalia(a)vincula non poterant,nisi existeret homo nostri generis nostræque (b) naturæ, quem peccati praejudicia non tenerent, et qui immaculato sanguine suochirographum lethalodilueret, sicutab initioerat
divinitus præordinatum,ita est in plenitudine præfini­ ti temporis factum: ut multis modis significata pro­ missio in diu expectatum veniret effectum, nec posset esse ambiguum quod continuis testificationibus (c) semperfuerat nuntiatum.In magno autem sacrilegio (d) se versari haereticorum manifestat impietas, cum sub specie Deitatis honorandæ, humanae carnis in Christo denegant veritatem ; et religiose existimant credi, si dicatur in Salvatore nostro verum non esse quod salvat, cum ita secundum promissionem omnia sæcula(e)percurrentem, mundus sit Deo reconciliatus in Christo, ut nisi Verbum dignaretur caro fieri,nulla posset caro salvari. Omne enim sacramentum fidei Christianæ magno 137T (f) (ut haeretici volunt) deco- ioratur obscuro, si lux veritatis sub mendacio pu-
tatur latuisse phantasmatis. (g) Non ergo quisquam . sibi erubescendum existimet Christianus de nostri in Christo corporis veritate : quia omnes aposto- Ii apostolorumque (h) discipuli, et praeclari Eccle­ siarum quique doctores, qui ad martyrii coronam vel ad confessionis meruerunt gloriam pervenire, in hujus fidei lumina splenduerunt, consonis ubi­ que sententiis intonantes, quod in Domino Jesu Christo Deitatis et carnis una sit confitenda per­ sona. Qua autem rationis similitudine, qua divi­ norum voluminum portione, haeretica impietas se
(a) Vat. Reg.,
peccata.
(b) Vat. collect. 8,
carnis.
(c) Ratisp. sæpe .
fuerat nuntiatum.
(d) Cod. Reginæ,
diversari hæreticorum manifestatur
impietas.
Duo codd. Ratisp. et collect. 5, se
diversari.
Mss. duo collect. 21,
improbitas.
(e) Risp. . et prima editio,
præcurrentem
. Vossius in marg.,
prætercurrentem. .
(f) Hanc parenthesim (ut
hæretici
volunt) hic exi- bent cum vulgastri, ante Quesn. omnes ejus codd. ac nostri, et (quod hac in re non minimum est) ipsa ve- tus interpretatio Græca, quæ ex ipso Leonis originali in Orientem misso dimanant. Quesnellus tamen illam loco suo movit, et sic transposuit,
magna decolora- tur obscuro, si (ut
hæretici
volunt) lux veritatis, etc.
Id autem non ex conjectura solum se fecisse ait not. 3, sed potuis
sensus ipsius necessitate. Falsum enim sensu involvit antiquus parenthesis ipsius situs;
ac si hæretici, qui veritatem carnis negabant, hanc opinio- nem suam
Divinitati injuriosam esse
vellent, cum po- tius injuriosum Divinitati contenderent, si Dei Filius vera carne indutus crederetur. Sed dum parenthesis
(ut hæretici volunt
antiquo loco restituitur, ut omnes codices exigunt) non eum senssum habet quem Ques- nellus credidit.
sacramentum fidei Christianæ,
ad
quod hæc verba referuntur, non indicat Divinitatem, sed incarnationem. Incarnationis enim sacramentum ut hæretici illi diabolo obsequentes excluderent. rei­ psa
magno decolorare
v
olebant obscure, cum sub specie Deitalis honorandæ
veram incarnationem in phantas- maticam traducebant. Non igitur falsum sensum an­ tiquus parenthesis situs, sed falsus potius sensus, quem contextus non habet, Quesnello fucum fecit.
(g) Primæ editionis exemplum :
Nonergo quisquam erubescendum existimet Christianis. suscepisse de no- stro Christum coporis veritatem.
Huic affinis est le- ctio ms. Vat. collect. 3,
suscepisse de nostro in Christo corporis veritatem.
(h) Vat. Reg.,
successores.
1
Τη̩̃ τοῡ ̃̃̃ δούλου
.Hæc verba sensum mire intertur- bant,delendaque sunt; aut si retineantur, pro
δούλου
legendum
λόγου
.
existimat adjuvari, quae veritatem negat corporis Christi, cum hanc non lex testificari, non prophetia _ præcinere, non Evangelia docere, non ipse destiterit Christus ostendere? Quaerant per omnem scriem Scripturarum, quo tenebras suas fugiant, non quo verum lumen obscurent, et per omnia saecula ita ve­ ritatem invenient coruscantem, ut magnum hoc et mirabile sacramentum ab initio videant creditum, i quod est in fine completum. De sanctarum quo cum litterarum nulla pars silent, sufficit quaedam 137 9 (a) con Bona veritatis signa posuisse, quibus diligentia fidei (b)in splendidissimam iatitudincm dirigatur, et sincera intelligentiæ luce perpiciat, quod in Filio Dei, qui se incessabiliter filium hominis et hominem profitetur, non sit Christianis erubescendum, sed constantissime gloriandum.
CAP. X. — Ut autem pietas tua cum venerabilium Patrum praedicationibus non concordare cognoscat, aliquantas eorum sententias huic credidi subjicien­ das esse sermoni. Quibus(c) si dignaveris recensitis, non aliud nos praedicare reperies, quam quod sancti Patres nostri toto orbe docuerunt : nec quemquam ab illis, nisi solos impios hæreticos, discrepare. His igi­ tur, gloriosissime et venerabilis imperator, quanta potui brevitate perstrictis, cum inspirata tibi divini­ tus fide etiam nostram prædicationem (d) unitam esse cognosces, nec in aliquo nos ab evangelica aposto- Hcaque doctrina, vel a catholicæ professionis sym­ bolo discrepare, quoniam, sicut docet beatus apo­ stolus (e) Paulus,
Magnum est pietatis sacramentum, quod manifestatum est in carne, justificatum est in
.spiritu, apparuit angelis, prædicatum est (f)
ingentibus, creditum est in. fnundo, assumptum eat in gloria (I . Tim.
III, 16). Quid igitur tuae utilius
(g)
est saluti? quid tuae congruentius 1381 potestati ? quam ut paci Ecclesiarum Domini (It) tua constitutione prospi. cias, et in omnibus tibi subditis Dei dona defendas,
(a) Quatuor codd. Quesn., Corb., Grim.et Thuan. duo,tres nostri Vat. Reg., Ratisp. et Vindeb.collect. 5 cum prima editione, et Vossius,
consonæ.
Mox pro
posuisse
Vmdeb. Hisp. et Vat. collect. 24,
patuisse.
(b)Vulg. Leonis ante Quesn. cum Vat. collect.24 et exemplo primæ editionis,
splendiclissima latitudine
Mox,
ut sincera
in cod. Ratisp.
(c) Ita Quesnellus ex codd. Grim., Corb., Vict. et duo- bus Thuaneis, quibus plures nostri concinunt. Qui­ dam forte suspicabuntur v pro b scriptum fuisse, ut identidem in codicibus invenitur, Codd. collect. 21,
si digneris,
vel
dignaris.
Cod. Vat. Res., Quas
si dignaveris recensere. Prima editio, quas cum dignabe- ris recensere.
Vulg, ante Quesn.
Quibus. si dignaveris attendere, recensitis;
quam lectionem nuilibi reperi- mus. Ms. Theodor. Quesnelli :
Quas si dignatus fueris recensere.
(d) Vat. collect. s. Vindeb. collect. 5 et prima edi- tio,
munitam.
Mox Vulg. ante Quesn.,
cognosce
cum mss. collect. . 11 et 24. Codd. Vat. Reginæ, Vindeb. collect. 5, Ratisp. et Vat. collect.5
cognoscis.
Cæ­ teri,
cognosces.
(e) Vocem
Paulus
a Quesnello expunctam, ex se­ ptem nostris codd. et ex Græco revocavimus.
(f) Editi ante Quesn. *cum nostris codd. Vindeb. collect. 5. Ratisp et Vat. collect.11 ac 21 omittant
in.
Cæteri . hanc præpositionem præferunt, nec non interpretatio Græca. Dein in
hoc , mundo
Vat. collect. 3, Vindeb. collect. 5, utrique Hisp. Isid. aliique inde profecti.
(g) Addimus
est
ex codd. Vindeb. collect. 5, Ratisp. et Vat, collect. 21. .
(h) Vindebon. Hisp.,
qui constitutione,
mendose. Emendatum arbitrio librarii in Vat. Hisp., et exinde in Isid. aliisque ejusdem originis,
æqua constitutione.
1 In textu Latio legitur
intonantes,
quod reddere
possis
ϰυρύττοντες
. Cum ingitur .interpres verterit,
ε̆ϰδηλοι γενόνεοι
, qoud hic nihil ad rem facit, aliud verbum legisse vedetur.
2
Ώς ὅτι
. Horum verborum alterutrum redundat.
3 "
Ινα τὸ μέγα
, etc. Non est hic assecutus mentem Auctoris interpres, qui vertere debebat : ''
Ωοτε τὸ μέγα ϰα
ī;
θαυματὸν εἴδειν τοῡτο μυστήριον
.
4 Forte,
ε
ì
ϰαί
.
5
Τοῡθ' δπερ
, etc. Neque hæc optima interpretatio; vertendum .erat : "
Οτι έν τω̩̄ υὶω̩̄
, etc.
6 Hæc vox redundat.
7 Leg,
έπιγνώεις
.
neque ulla ratione patiaris per invidiam diaboli mi­ nistros ipsius in cujusquam sævire perniciem : ut qui in hoc sæculo (a) temporali emines regno,.in æternum merearis regnare cum Christo. (b) Data de cimo sexto kalendas Septembris,Leone et Majoriano Augustis coss. .
(c) Sequuntur dehinc TESTIMONIA excerpta pro re supra scripta de libris catholicorum Patruma LEONE papa collecta, (d) LEONIQUE imperatori directa.
1383 (e)
anct
HILARII
Pictaviensis Fide episcopi et con­ fessoris
in
libro
secundo de Fire
inter cætera
(Num. 23).
CAP. III. — Unum igitur hoc (f) est immobile funda­ mentum, una hæc felix fidei petra, Petri ore con- fessa:
Tu es,
inquit,
Christus Filius Dei vivi (Matlh.
XVI, 16) ; tanta in se argumenta sustinens veritatis, quantæ perversitatum quaestiones et infidelitatis ca-
lumniae (g) movebuntur. 1384 Jam in cæteris dia- pensatio (h) voluntatis paternae est: virgo,partus,et
(a) Duo mss. Quesn. et nostri codd. Vat. Hisp. ac Isid., aliique exinde derivati,
temporaliter homines regis.
(b)
Græca versio addit:
Omnipotens Deus regnum et salutem tuam longo tempore tueatur atque conservet, gloriosilsime clementissime imperator auguste,.
quæ salutationis formula in originali ad imperatorem transmisso procul dubio legebatur. Hæc versio no­ tam chronicam omittit, sicuti et plerique codices et collectiones. Quesnellus ex duobus mss. Trecopith. et Oxon., nec non ex edit. Josiæ Simleri, Surii, etc. hanc affixit:
Data tertio kcal. Septembris,
etc., et in margine ex cod. Theodoriciano, cui concinit noster Ratisp., XVI
kal. Sept.
Cur hanc ex postre­ mam datam prætulerimus, videsis in admonitione, num. 2.
(c:) Hic titulus a Quesnello vulgatus e collect.His- panica in alias posteriores manavit. In codd. collect. 8,
lncipiunt capitula
quæ
directa
(Al.,
decerpta) sunt in
synodo CCCXVIII
Patrum cum exemplo papæ Leonis ad Leonem
Augustum.
Hæc eadem inscriptio legitur etiam in mss. collect. 3 cap. 83, ubi eadem testi- monia separatim ad ipsa Leonis .epistola proferuntur. Cur vero hæc quæ a Leone fuerunt
collecta, in, sy- nodo
CCCXVIII
Patrum
directa, seu potius decerpta dicantur, quis divinet? Aliquis profecto error, licet omnibus quos vidimus codicibus communis irrepsit. Leo suam fidem symbolo CCCXVIII. Patrum cohæren- tem cap.3 ostendit; hic autem testimoniis Patrum eamdem corroborat atque confirmat. Alia inscriptio præfigitur in antiquisimo cod. Veron. 58, num. 37 :
Incipiunt exempla catholica beatissimorum Patrum de incarnatione Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi,
quæ
in sanct ac venerabili Chalcedonensi synodo con-
firmata sunt aversus Nestorianos et Eutycinnos,
at- præmiserat num. 33 alias testimonia Patrum, quæ in Ephesino concilio confirmata sunt act. 1. Dein num 34 descripsit Patrum, testimonia ex allocutione Pa- trum synodi Chalcedonensis ad Marcianum. In his omnibus testimoniis collector ea antiqua utriusque synodo versione usus est, quam accuratissime Balu- ziue edidit. Cum vero in versione antiqua concilii Chalcedonensis testimonia a Leone collecta non in- veniantur, eaque reipsa in eadem synodo nec lecta nec inserta fuerint, uti ostendimus in admonit. ad epist. 28, cum scriptor hujus codicis Chalcedonen- sem confirmationem in inscriptione posuit, eo arbi- trio usus videtur, quo nullo additionisindicio testi- moniis Leoninis alia multo plura addidit ex Augu- stino, quæ procul dubio Leo nequaquam collegit. Porro testimonia cum ordine vulgato ex Hispanica aliisque ejusdem orginis collectionibus proficiscun- tur, si unum Augustinis textum excipias, quem ex Grimanico ms. Quesnellus adjecit. In manuscriptis collectionis 5 hæc testimonia bis proferuntur, pri- mum separatim cap. 41, dein inter epistolas Leonis post litteras ad Leonem Augustum diversus cap.67. In hac autem collectione non solum diversus est ordo ac in collectione Hispanica, sed quædam etiam testimonia desiderantur. Confer tom. III, ubi ipsam collectio- nem 5 dabimus. Cum vero Quesnellus in hac colle- ctione edenda dedisset sola testimonia capitis 41, omisisset autem Leonis epistolas, dubitari potuit num ea perinde separata ad Leonis epistolam perti- nerent. Sed omnis dubitatio adimitur ex hac moni- tione, qua utrobique inveniuntur. Codex Veronensis 58 eadem testimonia eodem ordine profert, quo in col-
lectione 5 duplici tantum discrimine. Nam primo omittit Cyrilli testimonium ex epistola ad Nestorium, quod incollect. 5 ad aliis Cyrilli separatur, et ultimo loco post Basilii textum subjicitur. Dein Augustini testimonia in postremum locum rejicit, eo quod scri- ptor in fine alia ejusdem doctris valde prolixa testi- monia proprio marte adjecerit. Mss. collect.3 et 8 omnia testimonia proferunt, quæ exstant in collect. Hisp., sed ordine aliquantulum mmutato. Primo enim Hilarii, dein Ambrosii, potest Chrysostomi testimonia exhibent, quoarum ultimum est illud ex sermone
de Cruce et Latrone
; tum Gregorii Nazian- zeni dein Theohili, Augustini, Basilii ac Cyrilii, cuju testimonium, primum in Vulgatis, postremum efficitur ; ac tandem cum Anthanasii testimonio con- cluditur. Illud vero interest inter collect. 3 et 8, quod in illa hæc testimonia describuntur separatim cap 83, ïn ista vero ipsi epistolæ Leonis subnectun- tur. Horum testimoniorum Græcam versionem non
proferimus : quæ enim Græce edita sunt a Vossio post hanc Leonis epistolam in editione S. Gregorii Thaumaturgi, ad ea testimonia pertinent quæ Leo in Orientem misit post Ephesinum latrocinium,non vero ad hæc epistolæ ad Leonem Augustum subjecta, quæ licet priora illa contineant,auctoria tamen sunt multo, et solum numero, sed etiam ordine dis- crepant.
(d) Vat. Hisp. Isid,, non vero Vindeb.Hisp. tres sequentes voces ignorant
(e) Opus . hic allatum vulgo dicitur
de Trinitate
. Vide recenstonem S. Hilarii quam protulimus tomis IX et X Patrologiæ nostræ. EDIT.
(f) Codd.collect. Hisp. aliique inde derivati delent
est.
g) Vat. collect. 8.
moventnr.
(h) Tres codd. Quesnelli ac totidem nostri unus collect. 11 et duo 21, cum exemplo primæ editionis,
veritatis paternæ sit. Ergo.
Vat. collect. 3, sit :
Virgo.
(i) Desunt hæc in Latino.
corpus, postque crna, mors, i nferi, salus nostra est. (p)Humani enim generis causa Dei Filius natus exVir- gine(h)et Spiritu sancto, ipso sibi in bac operatione famulante, et sua, Dei videlicet, inumbrante virtute, corporis sibi initia consevit, et exordia carnis insti­ tuit: ut homo factus ex Virgine, naturam in se car­ nis acciperet, perque hujus(c)admixtionissocietatem sanctificatum in eo universi generis humani corpus existeret: (d) ut quemadmodum omnes in se per id quod corporeum se esse voluit conderentur, ita rur­ sum in omnes ipse, per id quod ejus est invisibile referretur. Dei igitur imago invisibilis puriorem bu- mani exordii non recusavit, et per conceptionem, partum,vagitum et cunas, omnes naturae nostrae con- ţumelias 1385 (e) transcurrit. Quid tandemdignuma
nobis tantæ dignationis affectui rependetur? Inenar- rabilia a Deo originis unus unigenitus Deus, in cor- pusculi humani formam sanctae Virginis utero inser- tua, accrescit. Qui omnia continet, et intra quem,et perquemcuncta sunt,humani partus lege profertur; et ad cujus vocem archangeli atque angeli tremunt, cœlum (f) et terra, et omnia hujus mundi resolventur elementa, vagitus infantiae auditur. Qui invisibilis et incomprehensibilis est,(g) nunc visu, sensu, tactu­ que mortalium cunis est obvolutus. Haec si quis in- digna Deo recolit, tanto se majoris beneficii obno- num confitebitur, quanto minus haec Dei convenerint majestati. Non ille eguit homocffici,per quem homo factus eat; sed nos eguimus ut Deus caro fieret et habitaret in nobis, id est, assumptione carnis unius (h) interna universæ carnis incoleret. Humilitas ejus
nostra nobilitas est; contumelia ejus noster honor est. Quod ille Deus in carne consistens, hoc nos vi- cissim (i) in Deum ex carne renovati.
Item ejusdem in libro nono, inter cætera
(Num. 3).
Nescit plane, vitam suam nescit, qui Christum Je- Bum ut verum Deum, ita et verum hominem ignorat;
et ejusdem periculi res est, Christum Jesum vel spi­ ritum Deum, vel carnem nostri corporis denegare. Omnia
ergo,
inquit,
gui confitebitur me coram
homi­ nibus,
confitebor et ego eum coram Patre meo
Qui at in
cælis.
Qui
autem negaverit me coram
hominibus,
negabo el ego eum coram Patre meo
qui
est
in cœlis
(MaUh.
x, 32). Haec Verbum caro factum loqueba­ tur, et homo Jesus Christus Dominus majestatis doce­ bat: mediator ipse in se ad salutem Ecclesiæ oonsti- tutus, et ipso illo inter Deum et homines mediatoris sacramento utrumque unus existens, dum ipse ei unitis in idipsum naturis naturae utriusquereseadem est: (k) ita tamen ut neutro careret in utroque: ne forte Deus esse homo nascendo 1386 desineret, et homo rursus Deus manendo non esset. Haec itaque
humanæ beatitudinis fides vera est, Deum ethomi- nem prædicare, Verbum et carnem confiteri; neqae Deum nescire (l) quod homo sit; neque carnem igno­ rare quod Verbum sit.
Item ejusdem in eodem
labro
inter
cætera (Num. 5).
Natus igitur unigenitus Deus ex Virgine homo,et secundum plenitudinem temporum in semetipso pro- vecturus in Deum hominem, hunc per omnia evan­ gelici sermonis modum tenuit,ut se Filium Dei credi doceret, et hominis filium praedicari admoneret,(m) locutus et gerens homo universa quæ Dei sunt, loquens deinde et gerens Deus universa quæ hominis sunt; ita tamen ut in ipso illo utriusque gcneris sermone numquam nisi cum significatione et hominis locutus et Dei sit.
Item alio Ioco in eodem
libro,
inter cætera
(Num. 5, 6, 7).
Hinc itaque fallendi simplices atque ignorantes haereticis occasio est, ut quae ab eo secundum homi­ nem dicta sunt, dicta esse secundum natura divine infirmitatem mentiantur; et quia unus atque idem est loquens, omnia quae (n) loquebatur de se ipso,om-
(a)
Hic incipit in collect. 5, in cod. Vat. 58, et Ratisp.
(b) Codd. collect. Hisp. Isid. addunt
est.
Mox
pro famulante
cod. Vat. collect. . 3 et alius collect. 8,
alibi consorte participe, et sua.
Ms. collect. 5, con-
sorte, et sua.
Cod. Grim.,
participe, et sua.
Dein pro-
conservit;
codd. Vat. collect. 3 et 8,
conseruit;
exem-
plum primæ editionis,
conservit;
(c) In collect. c. 5 41, at
assumptionis;
at
admixtionis
ibidem legitur in testimoniis Leonis epistolæ subje- citis cap. 67. Post pauca
humanum corpus
Quesn. in margine ex duobos mss.
(d) Utrique codd. Hisp. et .alii ejusdem originis, et
quemadmodum.
(e) Vindeb. collect. 5 cap. . 67, Vat. collect. 24, cum edit. Hilarii,
trunscucurrit.
(f) Ita Hilarii editio, et nostri codd. collect. 5 utro- que loco, Vat. collect. 3 et utrique Hisp. aliique ejusdem
originis cum
editis ante Quesnellum, apud quem,
terra, mare et omnia.
Mox Vat. Hisp. et Isid.,
resolvuntur
. Dein
infantiæ vagitus auditur
in mss. collect. 5 utroque loco, et in Vindeb. Hisp. ac Vat. collect. 3.
(g) Vulg. ante Quesn. cum edit. Hilarii, mss. collect. 5, Vat. Hisp. Isid., et aliis inde proficiscentibus,
non visu, sensu moderandus.
Lectionem a Ques- nello inductam ex Grim. invenimus in mss. collect. 3, 8 Vindeb. Hisp.
(h) Vulg. ante Quesn., cum solo primæ editionis exemplo,
membra.
(i) Quesn. cum Vat. collect. 8
in Deo ex carne re- nati.
Item
renati
est in Vat. collect. 3 nec non in
duobus Нilarii codicibus. Veterem lectionem utpote veriorem ex aliis nostris mss. revocavimus. Vide in hunc Hilarii locum notam P. Coustantii.
(j) Verbum
inquit
cum Hilarii mss. apud Constan- tium expungunt etiam nostri codd. collect. 5, cap. 67. Vindeb. Hisp. et Vat. collect 11 ac 24.
(k) Quæ sequuntur usque ad,
Hæc itaque, desiderat
unus cod. Barb. (collect.3) . Mox pro
neutro
, Al.
neutra,
. Quesnellus in margine.
(l) Vindeb. Hisp, alius .collect. 5, c. 67,
quod et homo sit. (m)
Vulg. ante Quesn. cum Vat. Hisp., Isid. et aliis collect 8 et 11,
loquens et geres.
Post pauca,
ut ipse illo
in Vindeb. collect. 5, c. 67, sicut etiam in edi- tione Hilarii.
(n) Vat. collect. et 3 alius Vat. collect. 8,
loquitur
cum Vat. Hisp.et Isid., in quibus sicut et in vulg. ante Quesn.,
de sempetipso
.
ma eum locutum esae contendant. Nec sane negamus , totum illum qui ejus manetnaturæ suae esse sermo­ nem. Sed si Jesus Christus et homo et Deus (o) est, et neque cum homo,tum primum Deus, neque cum bomo, tum non etiam et Deus,neque post hominem, in Deo non totus homo, totus Deus, unum atque idem necesse est dictorum ejus sacramentum esse, quod generis. Et cum in eo secundum tempus discernis hominem a Deo, Dei tum atque hominis discerne sermonem. Et cum Deum atque hominem in tempore confiteberis, Dei atque hominis in tempore dicta di- judica. Cum vero ex homine et Deo, rursum totius bominis, totius jam 1387 Dei tempus intelligis. Si quid(b)illud ad demonstrationem ejus temporis di­ ctum est, tempori coaptato, quae dicta sunt, ut cum
aliud sit ante hominem Deus, aliud sit homo et Deus, aliud sit post hominem et Deum totus homo, et totus Deus: non confundas temporibus et generibus dispen­ sationis sacramentum, cum pro qualitate generum ac naturarum alium ei in sacramento hominis necesse eat sermonem fuisse non na!o,alium adhuc morituro, alium jam æterno. Nostri igitur causa haee omnia Jesus Christus (c) manens, et corporis nostri homo natus, secundum consuetudinem naturae nostræ lo­ cutus est; non tamen omittens naturae suae esse quod Deu a est. Nam tametsi in partu, et passione, et morte naturæ nostræ res peregerit, res tamen ipsus omnes virtute naturæ suæ gessit;
et reliqua.
Pem
alio
loco
in
eodem libro, inter cætera
(N um. 11).
Videsne ita Deum et hominem prædicari, ut mors homini, Deo vero carnis excitatio deputetur? (d) (Non tamen ut alius sit qui mortuus est, et alius sit per quem mortuus resurgit. (e) Spoliata enim caro Christus
est mortuus, et rursum Christum a mortuis excitans, idem Christus est carne se exspolians.) Naturam Dei in virtute resurrectionis intellige, dispensationem ho­ minis in morte cognosce. Et cum sint utraque suis gesta naturis, unum tamen ChristumJesumeum me­ mento esse qui utrumque est.
1388
Item post
pauca (Num. 14).
Hæc igitur demonstranda a me paucis fuerunt, ut utriusquenaturae (nformam tractari in Domino Jesu Christo meminissemus: (g) quia qui erat in forma Dei, formam servi accepit.
S. ATHANASII
Alexandrinæ
Ecclesiæ
episcopi et con-fessoris ad
EPICTETUM
Corinthiorum episcopum.
CAP. IV.-Quomodo autem vel dubitare ausisunt, qui dicuntur Christiani, si Dominus, qui ex Msria (h) processit, Filius quidem substantia et natura Dei est, quod autem secundum carnem, ex semine David est et carne sanctæ Mariæ ?
S. AMBROSII
episcopi Ecclesiæ Mediolanensis et confes-
soris, ex (i) libris quos misit ad imperatorem
GRA-TIANUM.
In libro secundode Fide, inter cætera
(Cap. 7, num. 58).
CAP. V. — Unde (j) illud quod lectam est, Domi­ num majestatis crucifixum esse, non quasi in majo- stato sua crucifixum putemus ; sed quia idem Deus, idem homo, per Divinitatem Deus, per 8usoeptionem carnia homo,Christus Jesus Dominus majestatis di­ citur crucifixus, quia consors utriusque naturae, id
est humanae atque divinæ, in natura hominis subiit passionem; utindiscrete etDominusmajestatis dica­ tur esse qui passus eat, et filius hominis, sicut scri­ ptum est, qui
descendit
decœlo
(Joan.
III, 13).
(a) Mss. collect. 3, 11 et 24, ac Vindeb Hisp., cum . exemplo primæ editionis delent
est
Editi Hilarii ha- bent
sit.
Mox
cum homo sit in
Vat. Hisp. Isid. et alio collect. 11.
Dein neque tum cum et homo
in iisdem codd., necnon in Vat. collect. 24, ac in prima edi- tione, quam lactionem Coustantius prætulit. In cod. Vat. collect. 3,
neque tunc etiam cum homo
.
(b) Vulgati,
aliud.
Correximus cum mss. collect. 3, utrisque Hisp. Vat., Isid., alio collect. 11 et 24, qui- bus duo codd. Quesnelli et editit Hilarii suffragantur.
(c) Vat. Hisp. et Isid. at alius collect. 11,
agens
. Codd. collect. 11 ert prima editio
gerens
.
(d) Uncis nclusa desiderantun in codd. Grim. Barb. 1, Thuan. 1, in Thuan. ac in Oxon. Quesnelli, nec
non in nostro Vat. collect. 3, simili Barb. 1, et in Vindeb. collect. 5 utroque loco, ac ibn Vat. collect. 8. Desunt etiam in versione Græca inserta act. 2 con- cilii Chalcedonensis.
(e) Quesn.,
Spoliata enim carne,
cum exemplo primæ editionis, et Vat.Hisp.,Isid.aliisque inde profectis; sed male ;neque enim Hilarius Christum, seu perso- nam Verbi carne spoliatam, seu a carne sepapatam sensit. Anteriorum editionum lectionem revocavi- mus, 24, et editiones Hilarii. solum in Vindeb. Hisp. habetur,
dispotiata
.
(f) Codd. collect. 3 et 5 utroque loco, nec non Vat. collect. 24 cum editis Hilarii
personam
; ubi tamen Coustantius notat personæ vocabulo ex contextu non tam subsistentiam, quam naturæ utriusque conditio- proprietates intelligi. .
(g) Vulg. cum Hisp. et Isid., quia qui in forma Dei
manens, formam servi accepit, ipse
Divinitatem
nequa-
quam
amisit.
P. Coustantius hæc quatuor postrema verba, quæ in nullis mss. Hilarii exstant, neque ex- stare debent,cum Leonina credidit ex Vulgatis pro- babile credidit iis a , Leone summatim perstrictum, quod postea ad Hilario fusius demonstratur. At non ita est.Eas enim voces a Leone abjudicandas et ex- pungendas cognovimus auctoritate præstantiorum collectionum 3, 5 utroque loco, et 8, cum præsertim desint etiam in Græca versione horum testimonio- rumi serta act. 2 Chalcedon. concilii. Concinit Vat. collect. 24, in quo pariter ea verba omittuntur, et
solum legitur :
Quia in forma Dei manens, formam servi suscepit.
In Hilarii editionibus,
quia qui in fo- ma Dei manebat.
(h) Vindeb. Hisp. et codd. collect. 21 cum prima editione addunt
Virgine
.Mox Deus
quidem de substantia et natura
Dei est in Vat. Hisp. Isid. Codd. collect. 21 et prima editio,
Dei sit
. Vat. collect. 11 et 24,
Fifius quidem de substantia naturae Dei est.
Prætuli­ mus lectionem anteriorum editionum auctoritate Vindeb. Hisp. et alterius collect. 5, cap. 67; eo quod hæc lectio cohæret cum integra epistola in eadem collectione edita cap. 52. In capite 41 ejusdem col- lectionis,
Filius quidem substantiæ natura
Dei est. Postea
et ex carne
in Vat. Hisp. ac Isid. et in mss. collect. 11 et 21.
(i) Vide Opus Ambrosii ad Gratianum tom. XVII. Patrologiæ nostræ EDIT.
(j) In collect.. 5, cap; .41;
illud quoque lectum est.
.
1389
Item
alio
loco
i
n eodem libro, inter cætera
(Cap. 9, num. 77).
Sileant igitur (a) inanes de sermonibus quæstiones quia
regnum
Dei, sicut scriptum est,
non in persua- sione verba est, sed in ostensione virtutis
(1
Cor.
II, 4, et IV, 20). Servemus distinctionem Divinitatiset car­ nis. Unus in utroque loquitur Dei Filius, quia in eo­ dem utraque natura est. Etsi idem loquitur, non uno semper loquitur modo. Intende(b) in eonuncgloriam Dei, nunc hominis passiones. Quasi Deus loquitur, quaesunt divina, quia Verbum est: quasi homo di­ cit, quæ sunt humana, quia (c) in ea substantia loque­ batur.-
Item ejusdem in libro de Incarnatione Domini (d) contra Apollinaristas
(Cap. 6, num. 49).
Sed dum hos redarguimus, emergunt alii qui car­ nem Domini dicant et Divinitatem unius(e) esse na- ture. Quae tantum sacrilegium inferna vomuerunt? Jam tolerabiliores sunt Ariani, quorum per istos perfidiæ robur adolescit, (n utmajorecontentione as­ serant Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unius non esse substantiæ, quia isti Divinitatem Do- mihi et carnem substantiae unius dicere tentave­ runt.
Item infra
(Cap. 6, num. 52).
Et hi mihi frequenter Nicæni concilii (g)tractatum, se tenere commemorant. Sed in illo tractatu Patres nostri non carnem, sed Dei Verbum unius substan­ tiae cum Patre esse dixerunt.Et Verbum quidem ex paterna processisse substantia, carnem autem ex
Virgine esse confessi eunt. Quomodo igitur Nicaeni concilii nomen obtenditur, et nova inducuntur quae numquam nostri sensere majores?Et
reliqua.
1390
Item ejusdem (h) ad
SABINUM .
episcopum inter
cætera (Num et 6 7)
Unde pulchre Apostolus ejusdem verbi repetitione
usus est, dicens de Domino Jeeu Christo : (i) Cum in
forma Dei esset, non
rapinam
arbitratw
est use se æqualem
Deo; sed
semetipsum exinanivit,
formam
servi
accipiens.
Quid est in forma Dei, nisi in plenitudine Deitatis,in illa perfectionis divinae expressione? Ergo cum esset (j) in plenitudine Divinitatis, exinanivitse
(Philip.
II, 6),etaccepit plenitudinem naturæ et per. fectionis humanæ. Sicut Deo nihil deerat, ita necho. minis consummationi, ut esset perfectus in utraque forma. Unde et David dicit:
Speciosus
forma
præ
filiis
hominum
(Ps. XLIV, 3).Concluditur Apollinarista, nee quo se vertat habet,suis clauditur retibus. Ipseenim (k)dixit,formam servi accepit, non servus locutus est. Iterum ergo interrogo : Quid est in
forma
Dei 9Res­ pondit, in natura Dei. Bunt enim, ait Apostolus, qai
non
sunt
natura
dii(Galat. IV, 8). uæroqusit, or- mam serui accipiens 9 Sine dubio perfectionem natu­ rae et conditionis, ut dixi, humanæ, ut esset in omi- minum similitudine. Et pulchre non carnia, sed ho- minumdixitsimilitudinem, quia in carne eadem est, Sed quia sine peccato erat solus, omnis autem homo in peccato, in specie hominis videbatur. Unde et propheta ait:
Et homo eat, et
quis
cognoscit eum (Jer.
XVII, 9) ? HODIO secundum carnem,( l)sed ultra homi­ nem secundum divinam operationem.Denique cum leprosum tangeret, homovidebatur, sed ultra homi­ nem, cummundaret. Et cum Lazarum mortuum fle- ret,mortuum quasi homo flebat;sed supra hominem erat,cum mortuum (m) vinctisjuberetpedibusexire. Homo videbatur, cum penderet in cruce; sed supra
hominem,cum reseratis tumulis mortuos suscitaret.
1391 S, AUGUSTINI episcopi (n)
Hipponniregiensis Ecclesiæ (o)
ad DARDANUM,
iter cætera
(Num. 10).
CAP. VI. — Noli itaque dubitare ibi nunc esse bo- minem Christum, unde venturus est; memoriterque recole et fideliter tene Christianam confessionem:
(a) Vat. Hisp. et Isid. cum alio collect. 11,
inanis dissensionis quæstiones. Cod. Thuan. Quesn.,
dissertationis quæstiones.
Exemplum primæ editionis
cum mss. collect. 21
inanis dissensionis inanes de ser- monibus quæstiones.
Paulo post editiones Ambrosii,
in
utraque
loquitur.
Sed non solum omnes nostri co­
dices cum vulgatis Leonis habent
in utroque
, verum etiam vetera exemplaria concilii Ephesini Græco etiam textu suffragante act. 1, Marius Mercator, Rusticus et Ambrosii codex Colbert., de quibus vide Baluzium tom IV Concil, pag. 67, not. g.
(b) Vindeb. collect. 5, cap. 67.Vat. Hisp. et Isid., aliique inde profecti codd.,
in eum.
(c) Quesnellus,
in mea substantia loquitur.
Anteriores editiones secuti sumus, cum in ea exhibeant codd. collect. 3, Vat. Hisp. Isid., alii collect. 11 ac 24, lo-
quebatur
autem omnes codices approbent. Editio Ambrosii habet,
in mea substantia loquebatur.
Conci- nunt exempla antiquæ versionis Ephesini concilii, et Marius Mercator; sic enim et Græcus inter pres Ephe- sini legit. At cum Græca versio testimoniorum Leo- nis inserta act. 2 concilii Chalcedonensis præferat,
in ea substantia loquebatur.
sic Leonem scripsisse et apud Ambrosium legisse credimus.
(d) Vat. collect. 3,
contra apollinarem.
(e) Vindeb collect. 5 utroque loco delet
esse
.
(f) Cod Oxon. Quesnelli,
ut minore
. Paulo post idem cod.,
quam hi qui, pro quia isti.
(g) Quesn. in marg. ex cod. Thuan.,
tractatus expo- nere.
Vindeb. collect. 5, c. 67,
tractatum se delent Dei
.
(h) Vide epist.integram .inter alias Ambrosii num. 46 tomo nostro XVII. EDIT
(i) Vat.collect. 11 et prima editio et vulg. Ambros.,
Qui cum in forma.
(j) Sic ex Vat. collect. 3 et Vindeb. Hisp. cum vulg. Ambrosii. Al. deletur
Divinitatis.
(k) Cod.Vat. Hisp. et Isid. nec non alius collect. 11 cum edit. Ambrosii, .
dixerat,
ac dein,
Respondet
. In
eadem Ambrosii, editione
lectus es
t pro l
ocutus est.
Dein
ut dixit
in eodem Vat. collect. 11 ac in exemplo primæ editionis.
(l) Utrique codd. Hisp. cum Vat. collect. 11, et ul-
trahominem divina operatione.
Vulg. ante Quesn. cum mss. collect. 21 et 24, Sed
ultra hominem divina ope- ratione.
Vat. collect. 3,
per divinam operationem
. Dein et
ultra hominem
in utrique Hisp. ac in Vat. Isid. et in alio collect. 11.
hominem
Hisp.
(m) Mss. Vat collect. 3 et 24,
victum
. Vindeb. Hisp. erronee
vinci;
emendatum ex arbitrio in Vat. Hisp. aliisque inde profecti,
hunc
. Potea et
supra hominem
in Vindeb. Hisp.
(n) Sic utrique Vindebon.cum Vat. Hisp., Isid. alio- que collect. 11; alias
Nipponanais.
Post pauca in tribus postremis codd.,
unde et ventrurus est.
(o) Vide epistolam ad Dardanum, inter cæteras Au- gustini 187, tomo XXXVIII nostro Bibliothecæ. EDIT.
quoniam
resurrexit
a
morbus
,
ascendit in cælum, se- det
ad
dezteram Patris:
nec aliunde quam(a)inde ven­ turus est ad vivos et mortuosjudicandos;
et sic ven-
turus est, illa angelica voce testante,
quemadmodum est ire
uisus
in cœlum (Act.
I, H), id est in eadem for­ ma carnis atque substantia, cui profecto immortali- tatem dedit, naturam non abstulit.
Item in ejusdem (b) epistola
ad VOLUSIANUM,
inter cætera
(Num. 9.)
Nunc vero ita inter Deum et homines mediator apparuit, ut. in unitate personae copulans utramque naturam, et solita sublimaret insolitis et insolita solitis temperaret.
Item ejusdem in (c) Expositione Evangelii secundum Joannem, inter cætera
(Traet. 78, num. 2).
Quid igitur, haeretice? Cum Christus Deus sit et bomo, loquitur ut bomo, et calumniaris Deo ? Ille in se naturam commendat humanam, tu in illo-au- des deformare divinam ?
Et iterum infra
(Num. 3).
Agnoscamus geminam substantiam Christi, divi­ nam scilicet,qua aequalis est Patri; humanam, (d) qua major est Pater. Utrumque autem simul, non, duo , sed unus est Christus : ne sit quaternitas, non Tri- nitas Deus.Sicut enim unus est homo anima ratio­ nalis et caro, sic unus est Christus, Deus et homo; ac per hoc Christus est, Deus, anima rationalis et caro. Christum in his omnibus, Christum in singulis con­ fitemur.Quis est ergo,per quem factus est mundus ? Christus Jesus,sed in forma Dei, Quis est sub Pon-
tio Pilato crucifixus? Christus Jesus, sed in forma servi. (e) Item de singulis quibus homo constat. Quis nonestderelictus in inferno? 1392 ChristusJesus, sed in amma sola. Quis resurrecturus, triduo jacuit in sepulcro? Christus Jesus, sed in carne sola. Dici­ tur ergo in his singulis Christus. Verum hæc omnia non duo, vel tres, sed unus est Christus. Ideo ergo dixit : Si
diligeretis me, gauderetis utique quia vado ad Patrem (Joan.
xiv, 28). Quoniam naturæ humanae gratulandum est, eo quod sic assumpta est a Verbo unigenito, ut immortalis constitueretur in coelo, at-
que ita fieret terra sublimis, ut incorruptibilis pul- vis sederet ad dexteram Patris.
Item ejusdem ex Libro
(f)
Assertionis fidei.
Nostrum namque est credere, illius nosse ; ac sic ut ipse Deus Verbum, totum suscipiens quod est hominis, homo sit; et assumptus homo totum acci- piendo quod Dei est, aliud quam Deus esse non pos­ sit. Non tamen quia incarnatus dicitur et immixtus, imminutio ejus est accipienda substantiæ. Novit enim Deus sine sui corruptione misceri, et tamen in veri­ tate misceri. Novit in se ita suscipere, ut nihil ei crescat augmenti, qui seipse totum novit infundere, ut nihil ei accidat detrimenti. Non ergo ad intelli­ gentiam imbecillitatis nostrae secundumexperimen- torum visibilia documenta facientes conjecturam de
aequalibus se invicem ingredientibus creaturis, pute mus Deum hominemquecommixtum, et tali coafu- sione carnis etVerbi, quasialiquodcorpus affectum. Absit ita credere, ut conflatili quodammodo genere duas naturas in unam redactasarbitremur esse sub­ stantiam. Hujusmodi enim commixtio, partis utri­ usque corruptio est. Deus enim, qui capax est, non capabilis, penetrans, non penetrabilis, implens, non implebilis, qui ubique simul totus et ubique diffu- sus est per infusionem potentiæ suae, m isericordi- ter naturæ est mixtus humanæ, non humana natu­ ra est mixta divinæ.
1393 S. JOANNIS Constantinopolitani episcopi et con-
fessoris in (g) homilia de Cruce et Latrone.
CAP. VII.-Sed cur cum cruce (h) veniat videamus.
Scilicet ut hi qui eum crucifixerunt suae sentiant dementiae caecitatem ; etideo (i) impudentiae eorum signum portatur. Ideo propheta at: unc
lumenla. buntur omnes
tribus
terræ (Zachar.
XII 10), videntes accusatorem, et agnoscentes peccatum. Et quid mi­ rum est, si crucem portans adveniet, quando et vul­ nera corporis ipse demonstrat?
Tunc enim,
in quit,
videbunt quem (J) confixerunt (Ibid., et Joan.
gia, 37). Et sicut post resurrectionem. Thomae voluit diffi­ dentiam confutare,et illi clavorum loca demonstravit, et(k)laterisvulneradeclaravit,et dixit:
Mitte
manum
(a) Vulg. cum nonnulis codd.,
inde ad judican-
dos venturus
est
vivos et
mortuos.
Secuti sumus alio- rum præstantissimorum codicum syntagim, quæ cum editis Augustini concordat.
(b) Vide dicto tomo XXIII epist. 137. EDIT.
(c) Id est tractatu 78 in Evang. Joan., qui habe­ tur tomo XXXV Patrologiæ nostræ.
(d) Cod. Vat. collect. 11, qua
minor est Patre.
(e) In mss. collect. 3, 5, utroque loco, et 8 ac in Ve- ronens. 58 sequentia omittuntur usque ad finem. Vulg, ante Quesn. cum cæteris nostris codd., velut separatum testimonium sic proponunt :
Item ejudem cujus supra.
Quis non
est derelictus,
etc., quæ novam additionem indicare videntur. Quesnelli lectionem ex Grimanico inductam non exclusimus, quippe quæ editioni Augustini concinit, ex qua item prætu- limus pro
Idem,
quod in Quesnello legebatur.
(f) Hoc testimonium, qoud ex Leporii libello fidei sumptumest, Quesnellus edidit ex ms. Grim. Etsi. vero nullibi in aliis mss. istud reperire potuimus, de eo tamen a Leone excerpto dubitari nequit, cum ex- stet in testimoniis Chalcedonensi insertis act. 2, quæ ipsum Leonem jam pridem collegisse separatim misisse in Orientem certissimum est; omnia enimea teatimonia aliis pluribus additis huice epistolæ subje-
cit. Unum miramur, hoc testimonium desiderari etiam in ms. Veron.58, in quo studiosus collector num. 38 quatuor præcedentibus Augustini testimoniis alia plura et valde prolixa adjecit. Vide notam Quesnelli.
(g) Vide nostram recensionem S. Chrysostomi tom II. col. 404. EDIT.
(h) Vat, collect. 11 et prima editio,
veniet,
omisso
verbo videamus.
(i) Codd. collect. 3, 8, Hisp. et reliqui ejusdem originis hic quoque habent
dementiæ.
Dein Hisp. et Isid. delent
omnes. -
(j) Al.
compunxerunt
. .Mox pro
Thomæ
utrique Hisp. Vat., Isid.,
mortuorum,
ac dein
et illis
. Porro in isdemet in prima editione cum mss. collect. 21,
confortare pro confuture
.
(k) Vindeb. Hisp.
later
.perperam. Correctum in Vat. Hisp. et Isid., in
latere.
tuam,
et vide,
quoniam spiritus earnem et ossa
non habet, sicut me
(a)videshabere
(Ioan.xx
27; Luc xxix, 39); sic et tunc ostendet vulnera, crucemque de- monstrabit : ut ostendat illum se esse, qui fuerat crucifixus.
Item
ejusdem
in homilia
de Ascensione Domin.i.
;Nam sicut duobus jurgio separatis, unus in me­ dio positus altercantium litem discordiamquedissol- vit,ita et Christus (b) fecit. Deus nobis juste irasce- batur, et nos contemnebamus iratum, et clemen- tem Dominum declinabamus; et se medium Christus ingessit, et sociavit (c) utramque naturam, et nobis quod imminebat supplicium ipse sustinuit.
Item ejusdem in eadem
homilia,
inter cætera.
Christus igttur (d) nostræ naturæ primitias obtulit Patri, et oblatum donum miratus est Pater, quod et tanta dignitas offerebat, 1394 et quod offerebatur, nulla macula fœdabatur. Nam etsui8 mauibus sus­ cepit oblatum, et suap sedis fecit esse participem, et quod plus est, ad partem suae dexteræ collocavit. Cognoscamus (e) quis est ille qui audivit : Sede ad
dexteram meam (Ps.
CIX, i;
Matth.
XXII, 44); quae natura est cui dixit: Esto meae particeps sedis. Illa natura est quae audivit:
Terra es et in terram
ibis
(Gen
III, 19).
Item ejusdem in eadem
homilia,
inter cætera.
Quo sermone utar, quo verbo dicam, reperire non possum. Natura fragilis,natura contempta, et omni­ bus monstrata deterior,omnia vicit,omnia superavit,
(f) et omnibus hodierna die meruit excelsior reperi- ri.Hodie angeli diu vota deMderata receperunt; hodie archangeli,quod multo tempore cupiebant,inspicere
valuerunt; naturam nostram (g) in sede Dominica immortali fulgentem gloria perviderunt.
(h) S. THEOPHILI
episcopi Alexandrini, de Epistola paschali, quam per Ægyptum destinavit.
CAp. VIII.- Cujus rei testis est ille qui loquitur.: Omnes
declinaverunt,
simul
innutiles
facti sunt (Ps. XIII, 3). Et(i)prophetæ Christi auxilium deprecantes:
Domine,inclina cœlos
tuos,et descende(Ps.CXLIII,5).Non ut mutaret locum, in quo omnia sunt, sed ut prop­ ter salutem nostram carnem humanae fragilitatis assumeret,(j)Paulo apostoloeadem concinente : CNM
esset
dives,
pauper
factus
est, ut nos
illius paupertate divitesessemus(II
Cor
VIII.9). Venitque(k)in terras,et de virginali utero,quem sanctificavit,egressus homo,in­ terpretationem nominis sui Emmanuel,id eat Nobis-
cum Deus(Matth.1,25),dispensatione confirmans, mi. rum in modum caepit esse quod nos sumus,1395 et non desiitesse(l)quod erat:sicassumens naturam no­ stram, ut quod erat ipse non perderet. Quamquam enim Joannes scribat:Verbum
cara factum est
(Joan.I, 14)(m)id est aliis verbis, homo,tamen non est versus in carnem,qui numquam Deus esse cessavit.Adquem et(n)sanctus David loquitur: Tu autem idem ipse es(Ps ci,28).Et Pater de caelo, contestatur et dicit: Tu es Fi­ lius meus dilectus,
in quo mihe bene(o)complacui(Matth.
III, 17 ;
Marc.I,
it;
Luc.
III, 22) : ut et.homo factus, oostra confessione permanere dicatur (p) quod fuit priusquam homo fieret,Paulo nobiscum eadem pre- dicante :Jesus Christus
heri et hodie,
(q)
ipse in æter­ num (Hebr.
XIII, 8). In eo enim quod ait ipse, os­ tendit eum pristinam non mutasse naturam, nec
Divinitatis suae imminuisse divitias, (r) quia prop­ ter nos pauper enectus, plenam similitudinem nos­ trae conditionis Assumpserat.
(a) Utrique codd Hisp, et alii inde profecti, vi- detis.Mox Vindeb. . collect. 5, cap. 67, et mss. Vat. collect. 11 et 24 delent
se.
(b) Vulg. inserunt
nobis.
Delevimus auctoritate potiorum codd. collect. 5 Hisp. Isid., etc.
(c) Utrique codd. Hisp. cum Isid. et Vat. collect. 11
utrumque, et
nobis. Dein. Quesnellus,
immine- bat a
Patre
supplicium.
Expunximus vero a
Patre
auctoritate mss. collect. 3, Vindeb. collect. 5 utro- que loco, item Vindeb. Hisp. et Vat. collect. 11, 21, 24 et editionum ante Quesn.
(d) Vindeb. collect. 5, c. 41,
nostri primitias.
(e) Idem Vindeb. cap. 67,
quis ille sit, qui.
Post
pauca.
Quæ illa natura,
quæ
audivit : Terra
es,
etc., in Vat. Hisp. ac Isid. In utrisque Vindebon, col- lect. 5. et Hisp. ac in Vat. collect. 24. deletur tan- tum verbum .
est
post vocem
natura,
,
(f) Quidam codd. delent et Vat collect., 3 et
in omni- bus hodierna die meruit angelis excelsior reperiri
. Post pauca Vat. Hisp. et Isid mss. collect. 11, diu
quod desideraverant acceperunt
. In vindeb. collect. 5 et Vat. collect. 24;
acceperunt
, reliqua ut in textu.
(g) Vulg. inserunt
ipsi.
Delevimus cum mss. col- lect. 3. 5, 8 Hisp.,Isid., etc.
(h) Ex versione S.Hieronymi inter hujus opera ep. 98, n. 4, tomo XXII hujus Bibliothecæ. EDIT.
(i) Vat. Hisp. et Isid. cum mss. collect. 21, ac exem- plo primæ editionis
Propheta Christi auxilium de- precans.
Dein utrique Vindeb. et Vat. collect. 3 delent
tuos
. Postea
loca
pro
locum
est in iisdem codd. et in Vat. collect. 24 ac in editione Hieronymi.
Quidam codd. omittunt
Paulo
, alii cum edi­ tione , Hieronymi delent
apoatolo.
Dein Vulg. ante Quesn. cum Vat. collect. 2d et editione Hieronymi pro
nobis pauper
. Postea
ditaremur
iidem Vulgati cum utrique Hisp. et Vat. Isid.
(k)Sic cum antiquioribus editis codices collect. 3 et 5 utrosque loco, utrisque Hisp. et mss. collect. 11 ac 24 ac in Hieronymiana editione. et Alias, in
terram.
(l) Mss. collect.3 et cum edit. Hieron.,
quod fuerat.
Mox sic
assumptsit
in mss. Hisp. et Isid. ac Vat. collect. 11. Dein
naturam humanam pro natu- ram nostram
in edit. Hieronymi.
(m) Vulg. ex Hips. aliisque inde profectis,
id est, aliis verbis, Deus homo factus est, Verdum tamen non
est versum in carem.
Prætulimus lectionem mss. collect. 3 .et 5 utroque loco, quæ editione Hierony- miana compabatur.
(n) Editiones Quesnello anteriores cum mss. Hisp. et aliis ejusdem originis, Spiritus sanctus loquitur. Quesnellus cum codd. collect. 5,
Sanctus loquitur.
Secuti sumus codd. collect. 8, cum quibus editio Hieron. convenit.
(o Vindeb. Hisp. cum mss. collect. 11 ac 24, complacuit.
(p) Quesnellus inseruit id. Delevimus cum edi- tionibus auterioribus, approbantibus plerisque et potioribus codicibus, ac edit. Hieron.
(q) Vulg., idem
ipse.
Expunximus ,vocem idem eorumdem codicum auctoritate, concinente editio- ne Hier. et sequenti contextu.
(r) Edit. Hier., qui.
Item (a)
ejusdem in alia Epistola paschali contra Ori- genem, inter cætera.
Unus Filius Patris, nos trique meJjator, nec aequa litatem ejus amisit, nec a nostro consortio separatus est; invisibilia Deus, et visibilis homo, forma servi absconditus(b) ,et Dominus gloriae confessione creden­ tium comprobatus. Neque eni m privavit eum Pater naturae suae nomine, postquam pro nobis homo, et paupere effectus est, nec in Jordanefluvio baptizatum altero appellavit vocabulo, sed Filium unigenitum :
Tu es
Filius
meus dilectus,
in quo mihi
(c) bene eompla-
cui
(Matth.
III, I?;
Mare.
I. i t ; Luc. III, 22). Nec similitudo nostra in Divinitatis est mutata natu­ ram, neo Divinitatis in nostrae naturae versa est similitudinem.
S. GREGORII
episcopi Nazianxeni
in homilia
de
Epi-
phania, inter cætera.
CAP. IX. - Cum ergo processisset ex Virgine Deus, in ea quam assumpserat humana natura, unum e duobus (d) sibi invicem contrariis 1396 existens, carne et spiritu, aliud in Deum assumi­ tur, aliud Deitatis gratia præstat.
Item infra.
Missus est quidem, sed uthomo. Duplex enim erat in eo natura. Inde denique et laboravit ex itinere, inde et esuriit, et sitivit, at contristatus est, et fle- vit humani corporis lege.
(e) S. BASILII
episcopi Cappadocis.
CAP. X. — Cum ergo quaedam in Christo ita vide­ mus humana, ut nihil a communi mortalium fragili-
tate distarevideantur,quædamitadivina,(f)quænulli alii, nisi illi ineffabili naturæ conveniant Deitatis, haeret humani intellectus angustia, et tantae admira' tionis stupore perculsa, quo declinet, quid teneat,
quo se convertat, ignorat fg). Si hominem putet, de- victo mortis regno cum spoliis redeuntem a mortuis cernit. Propter quod cum (It) omni metu et reverentia contemplandum est, ut in uno eodemque ita utrius­ que naturae veritas demonstretur, ut neque aliquid indignum et indecens de divina illa et ineffabili sub­ stantia sentietur, neque rursum quae humanitus gesta sunt, falsis illusa imaginibus aestimentur.
(i) S. CYRILLI
episcopi Alexandrini.
CAP. XL-Homo U) nominatus est, cum sit natura Deus, Dei Patris Verbum, quoniam similiter ut nos sanguini communicavit et carni. Sic enim in terris apparuit, non amittens id quod erat, sed assumens humanitatis naturam in sua ratione perfectam.
1397
Item ejusdem in libro, qui dicitur : Scholia de Incarnatione Unigeniti.
Un us igitur est, et ante incarnationem Deus verus, et qui (k) humanitate mansit id quod erat, et est, et erit. Non discernendum igitur unum Dominum Je­ sum Christum in hominem seorsum, et seorsum in Deum ; sed unum eumdemque Jesum Christum esse dicimus, non ignorantes differentias natura­ rum, sed eas inconfusas (1) inter se servantes.
Item cuju: supra.
(m)Intelligitur namque certe tamquam aliud in alio inhabitare, id est, divinam naturam in humanitate non perpessam commixtionem, aut commutationem, ut esset quod non erat. Quidquid snim in alio habi- tare dicitur, non ipsum fit tale quale est id in quo
. habitat, sed aliud (n)in alio magis intelligitur. Atvero in Verbi natura et humanitatis, nobis solam difre- rentiam designat diversitas naturarum. Unus enim ex utraque intelligitur Christus. Ergo (0) inconru-
(a) Epist. 96, n. 3, inter Hieron. opera tomo nos­ tror XXII; EDIT.
(b) Vulg. Hier. cum Vat. Hisp. et Isid. addunt
est.
(c) Idem Vulg. delent
bene.
Mox
complacuit
in mss. Hisp., Isid. et cæteris inde profectis.
(d) Codd. collect. 5 utroque loco delent
sibi
. Post pauca
unum in Deum
duo Vat. collect. 21 et prima editio.
(e) Codd.Vat. Hisp.1341, originis Gallicanæ , et Vat. 630; Isid. cum Vat. 3791 collect. 11, et alii ejusmodi, qui hanc epistolam e mss. Isid. ac Hisp.Gallicanæ originis derivarunt, habent S.
Sabini episscopi
pro S.
Basilii episcopi Cappadocis
In ms. Vat. 543 collect. 21
utrumque legitur : S
Basilii Cappadoceni Sabini epi- scopi
. Id fuisse inductum ab eo studioso amanuensi qui, collectionem Hispanicam originis Gallicanæ scri- bens, aliquot loca ex arbitrio correxit (vid. præfat. § 10) patet ex vetustissimo exemplo Vindebonensi 41 ejusdem collectionis puræ Hispanicæ, in quo sicut et in cæteris antiquis codicibus atque collectionibus non
Sabini
, sed
Basilii
nomen præfertur.
(f)
Ut nulli
Vat. collect 21 et et prima editione.
(g) Apud Quesn.in c 41 collect. 5 e cod. Oxon addi- tur :
Si Deum putet,crucifixum contemplatur
At hæc omittuntur tum in omnibus nostris . et Quesnel1i codd. Leoninis, tum in ipso codice Vindebonensi collect. 5 utroque loco nec non in Thuaneo ejusdem Ques- nelli, qui Oxoniensi multum præstat.
(h) Codd. Vat. Hisp. et Isid. atque alius collect. 11,
nomio
. Dein iidem codd. cum Vendeb. Hisp. collect. 3 Vindeb. collect. 5 utroque loco, et Vat; collect. 24 delent
humanitus.
(i) Orat. 2 de recta fide ad reginas c. 9.
(j) Solus Vindeb. Hisp.,
natus est
. Mox idem cod. et Vat. Hisp. Isid., aliusque collect. 11 delent
Deus
. Paulo post Vindeb. collect. 5 utrisque loco,
in ter- renis apparuit.
(k) Vulg. cum mss. collect. 24
in Divinitate mansit, in qua erat, est, et erit.
Correximus ex codd. collect. 3, 5, utroque loco ambobus Hisp; Vat., Isid., et aliis ejusdem originis, ut legitur etiam in exemplo pri- mæ editionis apud Manum Mercatorem, et quod potissimum est, in originali Græco.
(l) Vat. Hisp. Isid. et alius collect. 11,
inter se esse servantes
. Vindebon. collect. 5, cap. 41
inter se re-
servantes.
Melius in Vat. collect. 3 et in exemplo primæ editionis, inter
sese servantes.
(m) Vulg. ante Quesn, cum. mss. collect. 24,
Dicitur namque tamqunm;
Quesnellus omisit
tamquam
, quod adjecimus ex utriusque Hisp. ex Vat. Isid. aliisque. inde profectis ac ex Græco contextu. Post pauca Quesnellus addidit aut
commutationem
; quas voces iidem nostri codd. ac prima editio exhibent.
(n) Solus Quesn.,
in eo
Post pauca pro
natura
editi antiquiores cum solo Vat. collect. 24,
persona
, male.
(o) Sic cum editis mss. collect. 24, Utrique codd. Hisp. cum aliis inde profectis, in
confessione
(perpe- ram pro
inconfessione
),
ut ante dixeram, inhabitasse ait,
etc. Ex Græco originali inserto act. 2 Chalced.,
ut confusionem excluderet, vigilanter ait, inhabitasse Verbum in nobis.
sione, ut an te dixi, servata inhabita?se ait Verbum in nobis. Scit enim unum esse Filium unigenitum, carnem factum et hominem.
Item cujus supra ad Nestorium.
Ait igitur sancta et magna synodus, ipsum, qui est ex Deo Patre natus naturaliter, Filium unigenitum, Deum verum de Deo vero, lumen de lumine, per quem et cum quo omniafecerit Pater, hunc descen- disse, incarnatum esse, et hominem factum, passum esse, resurrexisse tertia dij, et ascendisse rursus in cœlos. Haee nos sequi verba debemus ; his nos coa- venit obtemperare dogmatibus : considerantes quid sit incarnatum 1398 esse, et hominem factum Dei Verbum. Non enim dicimus quod Dei natura con- versa, vel immutata, facta sit caro ; nec quod in to-
tum hominem, qui est ex anima et corpore, trans-. formata sit; sed illud magis, quod carnem anima- tam anima rationali sibi copulaverit Verbum sub­ stantialiter,(a)etincomprehensibiliter et ineffabiliter factus sit homo, et nuncupatus sit etiam filius homi­ nis, non nuda tantummodo voluntatc, sed nec as­ sumptione sola personæ, sed quod diversae quidem naturæ in unum convenerint, unus tamen ex ambu- bus Christus et Filius non evacuata aut sublata di­ versitate naturarum per conjunctionem, sed quia simul nobis efl'ecerunt unum Dominum, et Christum, etFilium,id est; Divinitas et humanitas, per arca- nam illam ineffabilemque (b) copulationem ad unita­ tem. Itaque is qui ante saecula omnia est natus ex Patre, etiam ex muliere carnaliter dicitur procreatus. Non quiadivina ipsius natura de sacra Virgine sum-
psit exordium, nec quod propter seipsam opus ha- buitsecundo nasci post illam nativitatem, quam ha­ bebat ex Putre (est enim ineptum et stultum hoc dicere, quod is qui anteomniasaeculaestconsempi- ternus patri, secundae generationis eguerit, ut esse incipcret), sed quia propter nos et propter nostram salutem naturam sibi copulavit humanam, et proces­ sit ex muliere, idcirco dicitur natus esse carnaliter. Neque enim (c) prius natus est homo communis de
sancta Virgine, et tunc demum habitavitineo Ver­ bum ; sed in ipsa vulva uteroque virginali, se cum carne conjunxit, et sustinuit generationem carnalem, carnia suae nativitatem, faciens suam. Sic illum die cimus et passum esseet resurreiisso, non quiaDeus Verbum in sua natura passus sit aut plagas, aut clavorum transfixiones, aut alia vulnera (d) (Deue namque incorporalis extra passionem est), sed quia corpus illud, 1399 quod ipsius proprium factum est, passum est, ideo haec omnia pro nobis ipse dici­ tur passus. Inerat enim in eo corpore quod patieba- tur, Deus, qui pati non poterat. Simili modo et mor­ tem ipsius intelligimus. Immortale enimet incorrn- ptibile est naturaliter, et vita, etvivificans Dei, Ver­ bum. Sed quia corpus ipsius proprium, gratia Dei,
juxta Pauli vocem,
pro omnibus mortem
gustavit
(Hebr.
II, 9), idcircoipse dicitur mortempassusesse pro nobis. Non quod (e) ipse mortem esset expertus, quantum ad ipsius naturam pertinet; insania est enim hoc vel sentire, vel dicere; sed quod, ut supra diximus, caro ipsius mortem gustavit. Ita et resur- gente carne, ipsius rursus resurrectionemdicimus: non quia in corruptionem ceciderit, absit ; sed quia ejus resurrexit corpus. Ita Christum unum etDomi- num confitemur, non tamquam hominem cum Verbo coadorantes, ne divisionis quædam species induca. tur; sed unumjam et eumdem adorantes: quia non est ali enum a Verbo corpus suum, cum quo (f) ipsi etiam assidet Patri. Nec hoc ita dicimus, quasi duo­ bus filiis assidentibus, sed uno cum carne ptr uni­ tatem : quia si talem copulationem factam per sub-
stantiam, aut quasi impossibilem, aut quasi parum decoram noluerimus accipere, in id incidimus, ut duos 1400 filios esse dicamus: (g) necesse est enim discernere et dicere hominem separatim fuisse sola Filii appellatione honoratum, et rursum Verbum, quod est ex Den, et nomine, et veritate Filium Dei, Sed discernere In duos lilios non debemus unum Dominum Jesum Christum. Neque enim id adjuvat rectam fidei rallonem, licet nonnulli nescio quam
(a) Addidimus
et incomprehensibiliter
ex ms. Corb ollect. 2 a Quesnello Iaudato in margine, et nostro at. collect. 8. Eodem refertur Vindeb.collect. 5 roque loco, ubi
indeprehensibiliter
; et alia anti- qua versio Ephesion concilio inserta, ubi
et inintelli-
gibiliter
legitur. Vulg. cum codicibus collect. 3 aliis- que ex Hispanica profectis perperam,
et inreprehen- sibiliter,
qoud a Quesnello non intellectum expun- ctum fuit; at in editione collect. 5, c. 41
indepre- hensibiliter .
posuit. Mox Videnb. collect. 5 delet.
etiam
.
(a) Vulg. Leonis ante Quesn. cum Vat: collect. 24, copulationis
adunationem.
Vat. collect. 8
copulatio- nem adunatam
: in quo sicut et in Vat. collect.3 post pauca habetur
creditur
pro
dicitur.
Dein post vocem
procreatus
vulgati addunt in
tempore
; expun-
ximus
cum potioribus codicibus et Græco textu.
(c) Al.,
primum
, vel
primitus.
Dein
secum carnem conjunxit
in Vat; collect. 3.
(d) Vulg. addunt
susceperit.
Delevimus cum mss. collec. 3 et 5 utroque loco, cum Vindeb. Hisp. atque Vat. collect. 24 Cæteræ etiam versiones Græcus textus idem verbum ignorant.
(e) Editi, m se. Præstantiorum .codd. collect. 3 et5 utroque loco lectionem secuti sumus, concinentibus vetere interpretatione Ephesina, et præsertim origi- nali Græco. Postea,
vera caro
ipsius in mas. collect.
5. Aliquanto . post quod. Vindebon. collect. ,c. 41, utrique Hisp. Isid. et Vat. collect, 24
cecideral.
Mox vulg. ante Quesn.cum mss. collect. 21,
quod absit
.
(f) Vindeb. collect. 5 hoc loco,
ipse
. Dein pro
im- possibilem.
Vat. Hisp. et Isid.,
impassibilem
male. Hinc forte emendatum in Vat. collect. 24, passibilem qoud transivit in vulgata ante Quesn., in quibus. mox
voluerimus
pro
noluerimus
cum Vat. Hisp. et Isid. Dein
incidemus
in iisdem Vat. Hisp. Isid, et alio collect. 11.
(g) Solus Vindeb. collect. 5, c. 41,
nec enim debe- mus
discernere;
at cap. 67,
nec enim discernere
. Thuan Quesnelli ejusdem ,collectionis c. 41
nec enim dis- cernere fas est.
Retinuimus vulgatam lectionem aliis codd. probatam, ac ipsi originali Græco cohæren- tem; cum id velut consequens ex doctrina Nestorii Cyrillus tradiderit,
perhibeant (o) copulationem personarum. Non dixit enim Scriptura Verbum Dei personam hominis sibi assumpsisse, sed carnem factum esse
(Joan.
I, 14). Id autem est ostendere Dei Verbum, similiter ac nos (6) participationem habuisse carnis et sanguinis, et corpus nostrum proprie suum fecipse, et hominem ex muliere processisse, non abjecta, nec deposita Deitate, aut generatione illa,quam habebat ex Patre; sed mansisse etiam in assumptione carnis Deum,
quod erat. Hoc ubique rectæ fidei ratio protestatur. In tali sensu sanctos Patres fuisse comperimus.Ideo illi non dubitaverunt sanctam Virginem dicere
θεο- τόϰο
v, non quod Verbi natura, Deitasque (c) in san­ cta Virgine sumpsit exordium, sed quod ex ea na­ tum sit sacrum illud corpus animatum anima ratio- naH, cui substantialiter adunatum Dei Verbum car­ naliter natum esae dicitur (d).
(a) In Vindeb. Hisp; omittitur
copulationem.
Emen- datum fuit ex arbitrio in Vat. Hisp. et Isid.,perso- narum
distinctionem
; in Vat, collect. 24,
divisionem
personarum
b) Codd. Vat. collect. 3, Vindeb. Hisp. et alius Vin- deb. collect. 5
utrosque loco participium.
Vat. Hisp. et Isid.,
participium
.
(c) Cum .in Vindeb. Hisp. alioque simili deesset
in,
Vat.Hisp. . et Isid. aliique inde profecti suppleve- runt
de
.
(d) In mss. collect. 3 et 8, duo alia testimonia ad- duntur; ,ad quæ Leonis causam non pertinent, nec Leonem habent auctorem. Sunt autem sequentia :
Item fides S. Hilarii. Nos enim insistente, Patrum vestigiis, ut Scripturarum vocibus eruditi, docemus et prædicamus in Ecclesiis
et confitemur
Trinitatem in- creatam, æternam,
unius
esse
substantiæ
in tribtu sub- stantiis (lege, subsistentiis) et in una Deitate
adoran-
tes. Item S. Augustini. Credimus in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum. Hæc æterna et incom- mutabilia,
id
est
unus
Deus, una substantia, et Trini- tas æterna. Deus ex quo omnia, per omnia,
in
quo omnia. Scimus
enim
principium ejus, ex
quo
sunt
omnia, et imaginem ejus, per quem formantur omnia,
et sanctitatem ejus, in quo ordi1lantur omnia.. Tandem
hæc clausula subditur :
Explicuerunt testimonia de libris sanctorum Patrum decerpta, quæ ostendunt Chri-
stum
geminæ substantiæ gignitum esse (pro quo in mss collect. 3 . erronee giganlem
esse) id est et
Deita- tis, et humanitatis veras perfectasque naturas unam Christi esse personam.
ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
1. Inscriptio ipsius epistolæ non, exiguam difficultatem facessit. Hanc in mss. novem collectionum inve:- nimus, nimirum Hispanica, Isidoriana 11, 12 et 20 usque 24, ac in exemplari Sichardi. Porro inscri.- ptio in ejusmodi codicibus et in episcopi, et in episcopalis sedis nomine variat. Nam exemplaria Vat. Hips. et Isid. cum mss. collect. 12, 20, 21, 22 et 23,
Leonem
Ravennatem,vel
Ravennensem,
aut
Ravennatensem
epi- scoum præferunt. Codices vero collect. 11 et 24 cum exemplaribus Merlini atque Sichardi,
Neonem, Neo-
, nium,
vel
Neoniam
itidem
Ravennatem
exhibent. Tres codices a Quesnello allegati not. 1, in quibus
Neoniæ
vel
Neoniæ
legitur ad collectionem 24 pertinere cognovimus. Isidori autem editio ad eodem laudata Merlini exemplum innuit, , quod in hac epistola, ut et in nonnullis aliis, accedit ad lectiones collectionis 24. Cum porro codices hactenus cogniti istis essent smiles, qui in Ravennati sede conveniunt, de solo nomine epi- scopi dubitari potuit. Nos vero duos Vindebonenses ventustos libros invenimus, in quibus
Leonis
quidem nomen retinetur, at episcopalis sedes maxime discrepat. Nam exemplum Vindebonense, quod puriorem Hispanicam collectionem at continere alibi iximus,
ad Leonem Arbonensem
in titulo prodit, et in inscriptione,
Leo Leoni episcsopo Arbonensi salutem.
Aliud vero exemplum Vindebon. collect. 5 signatum num. 42, cui ali- qout epistolæ insertæ fuerunt ex collectione Hispanica, hunc titulum suggerit :
Ad Leomen Narbonensem episcopum.
2. Ut autem in tanta varietate codicum et collectionum facilior solutio sit, animadvertimus duplicem esse fontem unde hæc epistola sumpta fuit, nimirum collectionem Hispanicam, ex qua hanc epistolam deriva- runt auctores collect. Isid. 12, 20, 21, 22 et 23, et exemplum aliud, ex quo eamdem sumpsere auctor col- lect. 24, Merlinus atque Sichardus. Variantes enim quas relegentes ipsam epistolam in iisdem mss. inve- nimus, hanc duplicem originem ostenderunt. Cum vero quoad episcopalis sedis nomen plures codices prioris originis signantes
Ravennatem
conveniant cum omnibus mss. alterius fontis, de Ravennentensi sede dubitan- duam non est. Id autem vel maxime ex eo confirmatur, quod codices duo Vindebonenses, qui dissentiunt, aperto error laborant. Nam
Arbonensis
episcopatus, qui in mss. Vindeb. Hisp. legitur, ignotus est;
Narbo- nensis
vero per hoc tempus non a Leone tenebatur, sed a Rustico, ad quem aliam posteriorem epistolam datam videbimus. Neque moveat quod primus codex Vindebon, puriorem Hispanicam complectatur. Nam licet eatenus sit purior, quod emendationes in Gallicanos codices inductas non recepit, mendosissimus tamen est, mendumumque satis prodit in eaddem inscriptione episcopatus
Arbonensis,
quem nemo inveniet. Hoc autem mendum evidentius demostrant antiquiores et emendatiores codices Hispanici, quos adhibuit auctor Bre- viarii canonum Ecclesiæ Hispanæ a cardinali de Auguirre editi, cujus Breviarii exemplar manuscriptum repe- rimus inter Vaticanos codices num. 4887. Hoc enim opus exeunte sæculo VII scriptum, ut probavit etiam P. Cou- stantius in præfat. ad epist. Rom. pontif. num. 150, Breaviarium est collectionis Hispanicæ, quod auctor Hi- spanus ex Hispanicis utique codicibus sumpsit. In eo autem lib. IV, tit. 30 et 35, duo tituli referuntur ex sequenti epistola, quæ his verbis utroque loco citatur :
Epistola Leonis ad Leonem Ravennensem tit.
1 vel 2, a cap. 73, quo quidem capite in collectione Hispanica sequens epistola discribitur. Igitur de Ravennatis sedis nomine, in quo puriores et vetustiores codices Hispanici aliique inde profecti cum aliis mss. ex alio fonte deductis conveniunt, ambigi nequit.
3. Cum porro de epsiscopatu Ravennate constet, Neonis nomen amplectendum Ravennates catalogi de- monstrant; neque enim inter episcopos hujus sedis per hoc tempus invenitur ullus Leo. Hac autem in re vetusti catalogi episcoporum Ecclesiæ Revennatis difficultatem afferent : vetusti, inquam qui apud Angel- lum a Bacchinio prium editum legi possunt; nam recentiores apud Rubeum et Ughellum etsi in re præ- senti non obsint, antiquum tamen ordinem deseruere ex arbitio, ut cum quibusdam præjudiciis nonulla posterius detecta monumenta concilliarentur. In antiquis autem illis catalogis nullus quidem Leo hujus ævi episcopius reperitur; at Neo præcessor fit S. Petro Chrysologo, cum ex hac epistola posterior esse deberet. Ut autem hæc difficultas tollatur, duo in his catalogis distinguenda sunt, ordo episcoporum, et tempus ac gesta quæ iisdem tribuuntur. Ordo catalogorum veterum, quoad priorum sæculorum episcopos deriva- tus fuerit ex antiquissimis diptychis quæ in quibusque Ecllesiis custodita fuere, nisi quid omnino evidens, cogat, retinendus est. Tempus autem est gesta sigulis episcopis ascripta, cum ex diptychis, in qui- bus sola episcoporum nomia describebantur, sumi nequiverint, ex autorum medii ævi arbitrio, vel etiam ex vulgatis quibusdam præjudiciis pendent, quæ in rebus antiquis minimi habenda sunt. Hinc plures fabellæ ejusmodi catalogis inveniuntur nonnumquam insertæ quæ eruditorum calculis reprobantur, et alia incerta vel contradictoria identidem deteguntur, cum certiora antiqua monumenta in lucem probeunt. Id cum exploratum sit in catalogis aliarum Ecclesiarum, tum præsertim in Ravennatibus evidentissimum probavimus lib. II observationum in sacra cardinalis Norisii opera cap. 7, num 3, tom IV, pag. 915, ubi etiam ostendimus pugnantibus epsicoporum ordine,et rebus ac tempore episcopis tributis, satius esse de errore in rebus ac tempore perperam ascriptis, quam in episcoporum ordine suspicari.
4. Ordo episcoporum Ravennatum hujus ævi in Angello et reliquis antiquis Ecclesiæ Ravennatis scripto- ribus hic est : Ursus, Petrus, Neo, Exuperantius. Joannes, Petrus. Cum autem Joanni tribuant privilegium Valentiani III, sedcundo Petro hujus successori ascribunt quæ de S. petro Chrysologo certa sunt. Ilis vero obstant tria monumenta posterius edita : primum epistola Leonis ad Neonem, quæ episcopo Petri Chryso- logi successori congriut; secundum epistola Simplicii papæ ad Joannem episcopum Ravennatem, qui post Petrum et Neonem eam sedem obtinuit; tertium synodi Romanæ sub Symmacho, in quibus alius Petrus Revennas subscriptus invenitur. Hæc animad vertens P. Bacchinius, ut triplicem nodum solveret, ad duo confugit. Primo suspicatus est Leonis epistolam non ad Neonem Ravennatem missam, sed ad Ravennium Arelatensem, cui aliæ ejusdem pontificis epistolæ per hoc tempus datæ fuerunt, cum de Galliis vastatis ab Attila constet, et de captivis inde deductis, qui ad patriam rediere, ut in hac epistola traditur. Dein ut duobus aliis monumentis satisfaceret, duos episcopos laudatis catalogis adjiiciendos credidit, nimirum alte- rum Joannem, qui sub Simplicio, et tertium Petrum, qui sub Symmacho vixerit; ac si Agnellus et alii veterum catalogarum scriptores in Joanne Angellopte et Petro secundo duos Joannes et duos Petros con- funderint. Hæc omnino arbitraria inducat oportet, qui de rebus ac temporibus perperam attributis non suspicatur.
5. Ravennium quidem Arelatensem inscriptioni epistolæ Leonis subjicere, contra omnium codicum fidem pugnat. Non solæ Galliæ vastatæ fuerunt ab Attila, sed is in ipsa Italia ad Padum usque pervinit, ultra quod flumen Ravennatis provincia, et pars etiam diœceseos extendebatur. Quid quod hæc epistola ex con- textu encyclia videur ad plures ut ne peculiaris ratio pro Ravennate requirenda sit? Additio porro duo- rum episcoporum Joannis et petri probabilis esset, si nulla alia ratio suppeteret conciliandi omnia. Quando autem in catalogis error aliquis certus ert, et sola emendatione rerum ac temporum, quæ ex autorum arbitrio ascititia aut præjudiciis constituta sunt, sanari potest, non est deserendus aut addi ionibus pertur- bandus episcoporum ordo, qui ex antiquissimis diptychis originem duxit. Hac regula satis evidenti, quæ in aliis aliarum Ecclesiarum catalogis perutilis invenietur, deteges in re præsenti totam difficultatem et confu- sionem a catalogis inductam ex eo proficisci, qud ex duobus Petris Ravennatibus ascripta fuerint secundo, quæ primo adjudicanda fuerant; ita enim auteriorem ætatem Neoni et cæteris tribuerunt. Hic autem error si corrigatur et primus petrus, non autem secundiscredatur S. petrus Chrysologus, statim omnia sanata optime congruere invenientur. Ille enim is erit qui celebres ad Eutychem litteras dedit. Huic deinde suc- cessit Neo, ad quem S. Pontifex sequentem epistolam scripsit. Dein post Exuperantium Neonis successo- rem Joannes sub Simplicio, et tandem alius Petrus sub Symmacho optime sequuntur. Si Agnellus et auctores catalogorum veterum hæc monumenta vidissent, nihil dubitamus quin ordine episcoporum custodito, ea- dem monumenta similiter conciliassent, ut Rubeus et Ughellus fecere; sicque vera Neonis ætas ex iisdem confirmaretur. Ignoratio vero monumentorum, quæ tunc obtinebat, certæ codicum fidei, qui hanc episto- lam Neoni Ravennati inscribunt, præjudicare nequit.
1405 EPISTOLA (a) CLXVI.
AD NEONEM RAVENNATEM EPISCOPUM.
De his
qui de captivitate redeuntes, incertum habent
utrum ante captivitatem baptisma consecuti sint.
SYNOPSIS (Ex collectione Hispanica) — I.
De parvulis
qui in captivitatem devenerunt, et baptismi gratiam
non
reminiscuntur.
— II.
Ut ab hæreticis baptizatus, per manu
s
impositionem accipiat Spiritum sanctum.
LEO episcopus NEONI episcopo Ravennati salutem.
Frequenter quidem in diversarum (b) ambiguo quæstionum titubantia fratrum corda, Spiritu Dei (c) instruente, solidavimus, responsionisformam, vel
ex sanctarum Scripturarum disciplinis,velex Patrum 1408 regulis colligentes; sed
(d)
nuper in synodo novum et inaud itum antea genus consultationis exor­ tum est.
Nam quorumdam fratrum suggestione comperi. mus, aliquos captivorum .ad sedes suas
(e)
libere re- deuntes, qui scilicet in captivitatem illa ætate deve- nerint, quæ nullius rei
(f)
firmam potuerat habere notitiam, remedium quidem implorare baptismatis; sed utrum
(g)
ejusdem mysterium baptismatis ac sa- cramenta perceperint, infantiæ inscientia non posse reminisci, et ideo sub hoc
(h)
latentis recordationis
(a) Alias 135, Scripta 24 Octob. an 458.
(b) Vat. Hisp et Isid. cum mss. collect. 11 et 21 ,et cæteris ejusdem . originis,
ambiguis.
(c) Utrique Hisp. et Vat. Isid.,
instruentes.
Exem­ plum Sichardi,
instituente
.
(d) Ita Vulg. cum .mss. collect. 24 et exemplis Mer- lini ac Sichardi. Vindeb. Hisp.,
nunc .per
in syno- dum, quam corruptam lectionem emendavit auctor mss. Hisp., originis Gallicanæ sic :
Nunc periculosum novum,
arbitraria et falsa emendatio legitur in Vat. Hisp., Isid. et illi codd, callectionum, 11, 21, etc., inde profectis, ad quos duo illi a Qusnello allegati in margine referendi sunt.
(e) Vulg. ante Quesn. cum mss. collect.24 et Merlino ac Sichardo ,
libertatemque redentes; et max, perve- nerint.
(f) Hanc lectionem ex mss. collect. 24 prætulimus; nam et Vindeb. Hisp. hunc accedit mendose præfe-
rens,
forma poterit.
Vulg. ante Quesn. cum Merlino,
firmam poterat
. Quesnellus vero
ferme poterat
cum, nostris codd. Vat. Hisp. Isid. aliisque ejusdem ori- gini; qui codices mox
imploran
t pro
implorare
.
)(g) Ita cum Quesnello tres ipsius codd. ac pulres nostri collect. Vat. Hisp. Isid, aliisque collect. 11, 21 et 24. Cæteræ editiones,
ejusdem mysterii ante sacra- menta perceperint;
cui lectioni, quæ inserit
ante
, favere videtur corrupta lectio Vindeb. Hisp.,
ejusdem is ter be antes ac sacramenta.
Sichardus,
ejusdem re­ medii ante sacramenta.
(h )Retinuimus vulgatam lectionem, quam nonnulli
incerto animas suas in discrimen adduci, dum sub specie cautionis negatur his gratia, quæ ideo non impenditur quia putatur irnpensa. Cum itaque tri­ buere talibus Dominici sacramenta mysterii, non immerito quorumdam fratrum formido(a) dubitaret, in synodali, ut diximus,cœlu formam hujuscemodi consultationis accepimus,quam diligertius(b)discu- tientes, pro uniuscujusque sensu sollicita voluimus ratione tractari,quo ad veritatem,(c) adhibita cogni­ tione multorum,certius pervenire possemus. Eadem ergo, quæ (tl) in sensum nostrum divina inspiratione venerunt,frequens etiam fratrum firmarit assensio. In primis itaque providere 1407 uebenlus, ne durn spectem quamdam (e) cautionis tenemus, damnum regenerandarum incidamus animarum.Quisenim ita
sit suspicationibus suis deditus, ut verum esse deti. niut quod,(f)omnimanifestatione ce88ante,ex opimo- ne ambigua suspicatur? (g) Cum itaque(h)baptizatum se nec ille recordetur, qui regenerationis est cupidus, nec alter attestari de eo possit,(i) qui nesciat conse- cratutn, nihil est in quo peccatum possit obrepere, cum in hac parte conscientiæ suae nec ille reus sit qui consecratur, nec ille qui consecrat. Scimus qui- dcm inexpiabile esse facinus, quoties (i) juxta hære­ ticorum damnata a sanctis Patribus instituta, cogitur
aliquis lavacrum, quod regenerandis semel tributum est, bis subirc, apostolica reclamante (k) doctrina, qUID nobis unam praedicat in Trinitate Deitatem, unam in fide confessionem,unum in baptismate sa­ cramentum
(Ephes.
IV, 5). Sed in hoc nihil simile formidatur, quoniam non potest in iterationis cri­ men venire; quod facturn esse omnino nescitur. Atque idco quoties persona talis 1408 inciderit, sol­ licita primum examinatione discutite, et longo tem­ pore, nisi forte supremus finis immineat, indagate utrum nemo sit penitus qui testimonio suo juvare possit ignorantiam nescientis. Et cum constiterit hunc qui baptismatis indiget sacramento, sola ina- nitcr suspcione prohiberi, accedat intrepidus ad consequendam gratiam,cujus in se nullum scit esse
vestigium. (l) Nec vereamur huic salutis januam apcrire, quam numquam ante docetur ingressus.
CAP. II. —Quod si ab hæreticis baptizatum quem- piam fuisse constiterit,erga hunc nullatenus sacra­ mentum regenerationis iteretur ; sed boc tantum quod ibi defuit conferatur, ut per (m) episcopalem manus impositionem virtulem sanctiSpiritu9 conse­ quatur. Quam rem, frater charissime, ideo generali­ ter ad omnium (11) vestrum volumus pervenire noti­ tiam, ne dum plus justo metuitur, misericordia Dei
codd. probant; pro qua alii exigua et minus con- gurs variatione habent
latenter
vel .
latenter.
Quesnel- lus exconjectura
correxit jacentes.
(a) Ita cum vulg. antiquis plerique codd. Quesn. cum Vat. Hisp.,
titubaret
.
(b) Idem Vulg. cum Vat. collect. 24, ac exempla Sichaerdi,
discuti, et pro uniuscujusque
.
(c) Vindeb. Hisp.,
cognotionem ,
male. Emenda- tum in Vat. Hisp. ac Isid.,
ob cognotionem.
Cod. Vat. collect. 24 et Sichardus,
adhibita cogitatione.
Dein
possimus
in utrisque Hisp. et Isid.
(d) Vat. Hisp. et Isid. cum Vat.collect. 11 ac 21,
in somnis mihi divina inspiratione.
etc.
(e) Utrique codd. Hisp. et Vat. Isid.,
causationis,
minus recte; nam paulo ante præmiserat,
dum sub specie cautionis.
Mox pro
regenrandarum
duo codd. Quesnelli,
regendarum.
Dein
suspicionibus
in Vindeb. Hisp.
(f) Utrique Hisp. et Vat. Isid., aliusque collect. 11,
Domini manifestatione.
Dein pro
suspicatur
tres codd.
est suspicatus.
(g) De Consecr.dist. 4,
Cum itaque
baptismi, c, 112.
(h) Quesllellus cum duobus suis mss. nec non cum Ivo et Gratiano :
Cum itaque baptismi sui nihil re- cordetur.
Anteriorum editionum lectionem uti me-
liorem revocavimus, quam quidem præferunt mas. collect. 24 cum exemplis Merlini ac Sichardi.Accedit mendosa cæteroquin lectio Vindeb. Hisp. :
Cum itaque baptismatum se nihil recordatur,
ubi
baptismatum
pro-
baptizatum, et se nihil,
pro
se nec ille
per errorem scriptum fuit. Hunc
,
autem errorem auctor exempla- rium collectionis Hispanicæ originis Gallicanæ ex ingenio emendavit, uti Quesnellus edidit ex codicibus qui ex Hispanica Gallicanæ originis prodeunt, cu- jusmodi sunt etiam nostri Vat. Hisp., Isid et Vat. collect. 11 et 21. Sequentia etiam
nec alter
congru- entius exigunt
nec ille
, quam
nihil.
(i) Vulg. ante Quesn? cum exemplis Merlini et Si- chardi,
quod nesciat.
quesnellus cum nostro Vat. Hisp.,
qui sciat
. Prætulimus lectionem Vindeb. Hisp. et Vat. collect. 11, 21 et 24; hunc enim sensum hic locus habet :
Nec alter, qui nesciat consecratum, at- testari de eo possit
. Coustantius in Vindiciis veterum codd. confirmatis, cpa. 12, pag. 413, antiquos libros sic exhibere tradit,
qui se nesqciat consecratum,
ubi qui ad vocem ea revocanda esset. Sed sicut primum relativum
qui regenerationis,
etc., refertur ad vocem ille, ita secundum qui ad vocem
alter
æquius refecen- dum est; et idcirco lectionem pluribus codd. appro-
batam sequendam credidimus. Mox voces
nilii1 est
usque ad
qui consecratur
in Vindeb. Hisp. et Vat. collect. 11 omittuntur per saltum a voce
consecratum
ad
consecratur;
et nihilominus præferunt
nesciat consecratum.
(j) Ita Vulg. antiqui cod. cum mss. collect. 24 Merlino et Sichardo. Error cod. Vindeb. Hisp. ad hanc le- ctionem accedit; ibi enim legitur,
juxta hæreticorum doctrinam a sanctis Patribus instuta,
ubi
doctrina
pro
damnat a
erronee scriptum fuit. Lectio vero quam recepit Quesnellus,
juxta hærecticorum dogma, -contra sanctorum,
Patrum
instituta,
inventa ab eodem in duobus codd. Thuan. et Cantabrig a nobis pariter inventa est in Vat. Hisp. Isid. aliisque similibus, quis ex codice Hisp. Gallicanæ originis proficiscuntur, ubi arbitrarias emendationes obtinuisse pluribus exemplis vidimus. Hujus autem codicis scriptor cum errorem detexisset in
voce doctrina,
nec occurrerit substituenda vox
damnata
, plures voces immutavit,
ut supra. Codd. collect. 21 mendose,
juxta hæretico- rum dogma a sanctis Patribus
institulum. Vide not. 2 et 3 Quesn.
(k) Quesnellus cum duobus suis mss. et totidem nostris,
sntentia.
Anteriorum editionem lectionem potioribus et pluribus nostris codd. firmatam resti- tuimus.
(l) Vide not. 4 Quesn.
(m) Sic antiquæ editiones cum utrisque Hisp. et Vat. Isid. ac exemplis Merlini et Sichardi. Al.,
epis- copatis.
Vide not. 5 Quesn., cum qua cofer annto. 25 (
Col
. 1138
n. q
.) in epist. 159.
(n) Vocem
vestrum
a Quesnello expunctam revoca- vimus cum mss. Vat collect. 24, Merlino ac Si- chardo. Dein
metuilur
pariter restituimus ex iisdem mss.,nec non ex Vat. Hisp., Isid. alioque collect. 11, Quesnellus cum aliis codd.,
meluiimus.
PATROL. LIV.
38
salvari cupientibus denegetur. Data nono kalendas
Novembris, (a) consulatu Majoriani Augusti.
(a) Vulgati mss. codd. collect.24 Sichardo et Mer- lino et aliquibus mss. collect. 24,
consulatu Marciuni Augsti
Quesnellus, not. 1, errorem in hac consula- tus notatione latere, et pro
Marciani
substituendum esse
Majorani
optime sensit. At cum non juvarent codices,qui fere chronicam notam omittunt, episto- lam quidem huic anno affixit,sed vulgadum
Marciani
consulatum retinens. notavit in postilla legendum
Majoriani
Nos vero
Majoriani
consulatum inserere non dubitamus eo quod hic consulatus notetur in Vindebon. Hisp. sic :
Dat.
VIII kal.
Novemb. consu-
latu
Majoriani Augusti. .
In die signando antiqui li- brarii unitatem facilius omittere quam addere solent. Quod vero laudatus Quesnellus in notis num. 3 ait numquam ita a Leone positam esse consularem notam
consulatu
, sed vel
consule,
vel consulibus non omnino liquet: nam in epist. in 159, ad Nicetam,eamdem for- mulam invenimus in codice Florentino S. Marci collect. 13, cumque in eadem epistola sigla
Cons.
præmittatur genitivo
Tariani
(legendum
Majoriani) Augusti
in cod. Vat. Dionysii, et similiter præmitta- tur in aliis Hadrianeis,pro
consulatu
manifeste acci- pienda est : ut enim
consulem
significaret, scriben- dum fuisset
Majoriano Augusto consule.
ADMONITIO IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
1. Quesnellus rationibus judicio Tillemontii valde exilibus sequentem datam prodidit circa an. 442, 443 et 444. Cum sirmodus atque Balzius, nullo tamen allato documento, eamdem affixerint anno 452. Quesnellus conjecit hos ita sensisse, eo quod existimaverint in hac epistola, ubi sermo habetur de his qui ab hostibus in infantia capti fuerent, respici ad eam vastitatem quam Hunni in Galliis intulerunt an. 451. Hujus autem epistolæ locum non ad Hunnorum irruptionem referri contendit, sed ad Vandelorum persecutionem, qui Africa potit sub Genserico, catholicos oppugnarunt; nam iquisit. 18, hæc præferuntur :
De his qui ex Africa vl de Mauritania venerunt, et nesciunt in qua secta sint baptizati.
Tum Vandalica perse- cutione descripta, quæ Christianias illata fuit in Africa post. an. 439, hac occasione non nullos Gallias sese recepisse existimat, de quibus in eadem epistola ermo sit; et idcirco cam datam credit circa annos indi- catos 442. 443 et 444, in quibus ea pesecutio grassata est.
2.Sed primo evidens argumentum proferimus, quo hæc epistola ipso quoque anno 445 posterior demon- stratur. Hermes, qui Rustici litteras ad Leonem attulit, in inscriptione Narbonensis Ecclesiæ a quesnello in notis recusa
Diaconus
vocatur. Hanc autem inscriptionem idem Quesnellus Pagio astipulante ad an. 445. num. 24 et 25, adversus Baluzuium optime interpretatur, et rectissime insculptam probat an 445. Porro idem Hermes in exordio epistolæ Leonis ad Rusticum
Archidiaconus
dicitur. Hæc ergo epistola post eam incriptio- nem seu post an. 445 exarata fuit, cum Hermes a diaconatu ad archidiachonatum provectus fuisset.
3. Dein licet Africana Vandalorum persecutio efferbuerit post an. 439, Mauritania tamen in Romanorum potestate perstitit usque ad Valentiniani mortem, quæ incidit in an. 455. Igitur si ii qui de
Mauritania in
Gallias
venerunt
, pesecutionis causa, ut opinatur Quesnellus, transmisere, id post an. 445. statuendem esset.
4. Verum ad exsuffiandam Quesnelli conjectationem, et ad statuenduem verum tempus hujus epistolæ, alia apertiora et luculentiora ex ipsis Rustici Inquisitionibus suppertunt. Non solum enim inquisit.
18 de his qui ex Africa vel de Mauritania venerunt
sermo est, sed etiam inquisit. 17
de his qui parvuli ad hostibus capti sunt,
et postea ad
Romaniam venerint
; inquisit.
19 de his qui parvuli ... a gentilibus capti... ad Romanniam adhuc juvenes venerint
. Esto casus inquisit. 18 ad illos spectet qui ex Africa in Gallias aliqua de causa tempore persecutionis Vandilicæ sese receperent, non tamen eodem pertinere quesunt casus inquisit. 17 et 19 : hic enim indicantur ii qui
parvuli
ad
hostibus
iisque
gentilibus
capti; extra Romanum imperium addicti, tan- dem adhunc
juvenes
in
Romaniam
su in Romanum imperium redierant, ac ex his nonnulli in Narbonensem provinciam, quorum causa inquisitiones a Rustico propositæ fuerunt. Non ergo de Africanis persecutionis causa exsulibus vel profogis agitur, nec de Vandalis, qui non gentilies, sed Ariani erant. Hunnos itaque aliosque barvaros gentiles, eosdemque Ramanorum hostes intelligere oportet, qui postquam Gallias depopu- lati sunt, ex iisdem pueros captivos secum asportarunt. Celebris est autem illorum irruptio in Gallias et in ipsam Narbonensem provinciam, cujus meminit Hieronymus in epistola ad Ageruchiam an. 409. Si autem de parvulis hoc tempore captis fuisset quæstio, circa an. 442 haud scripsisset, ut videtur, Rusticus inqui- sit 19. quod ad
Romaniam adhunc juvenes venerint.
Hunni pariter adversus Gothos purgnarunt in Galliis an. 437 et 439. Sed tum auxiliares fuerunt Romanorum, non hostes. De
gentibus
autem
hostibus
Rusticus loquitur, et de captivis qui adhunc juvenes ex hostibus in Romaniam redierunt. Æquius igitur intelligitur Hunnorum irruptio in Gallias an. 451, cum non auxiliares, sed hostes adversus Aetium Romanorum ducem dimicarunt. Si vero de
parvulis
hoc bello captis inquisitiones Rustici accipiendæ credantur, ut congruum tempus relinquatur quo iidem parvuli a gentibus capti juvenes in patriam remeaverint, hæc epistoloa af- figi nequit an. 452.
5. Probabilius autem anno circiter 418 collacanda videtur. In primis enim in duabus epistolis anni 458, altera 159, ad Nicetam Aquileiensem cap. 5, altera 166; ad Neonem Ravennatem, cap. 1, mentio occurrit de Romanis ad infedelium captivitate ad sua redeuntibus, quorum alli dubium injecerant de baptismate, de idolothytis, alii, æque ac legitur in epistola ad Rusticum Narbonensem. Cum porro omnes hæ epistolæ con- gruunt captivis qui sub Attila Hunnorum rege Italiam et Gallias vastante capti fuerant, tum vero non minus epistola ad Rusticum quam aliæ duæ, circa eudem annum 458 scripta æquissime agnoscitur.
6. Dein in epistola ad Neonem, c. 1. Leo ait :
Nuper in sunod novum et inauditum antea genus consulta- tionis exortum est.Nam quorumdam fratrum suggestione comperimus aliquos captivorum ad sedes suas libere redeuntes, qui scilicet in captivitatem illa ætate devenerint, quæ nullius rei ferme poterat habere notitiam, reme- dium quidem implorare baptismalis; sed utrum ejusdem mysterium baptismatis ac sacramenta perceperint, in fantiæ inscientia non posse remimisci.
Hæc quæstio eadem est illa quam Rusticus Narbonensis proposuit. Quomodo autem Leo anno 458 in epist. 166, ad Neonem, hoc
novum et inauditum antea genus consullationis
potuisset affirmare, si eadem quæstio jamdiu a Rustico illi fuisset proposita? Quomodo in eadem epist. 166 addidisset longiorem in ea solvenda ac diligentiorem discussionem fuisse necessariam, si jamdiu in epistola ad Rusticum illam pari ratione solvisset? perspicitur itaque prius Neonem, vel potuis alium aliquem qui occasionem dedit tradentæ epistolæ ad Neonem, quam Rusticum de hac questione ad Leonem scripsisse; ac propterea hæc epistola ad Rusticum exarata cognoscitur post diem IX kal. Nov. an. 258, quo litteræ ad Neonem datæ fuerunt. Hanc igitur epistolam litteris ad Neonem subnectimus, eo quod posteriorem esse nihil ambigimus : ut ne tamen hoc eadem an. 458 scriptam affirmare velimus, cum seribi potuerit aliquanto post. Non multo tamen post exarata dicenda est : siquidem Hermes, qui in hac epistola appellatur
Archi- diaconus
, vivo adhunc Rustico biterrensibus episcopus datus fuit, a quibus cum non fuerit receptus, Narbo- nam rediit, et hac de re idem Rusticus et Hermes litteras ad Leonem dedere, ut ex Hilari paæ epist. 8 colligere licet. His autem ut congruum tempus tribuatur, ante Leonis mortem, quæ contigit an. 461, Her- mes ad Biterrensem cathedram promotus videtur sub an. 460; hæc autem epistola, Hermete adhunc ar- chidiacono Romæ agente, scripta serius dicenda est an. 459.
7. His autem de tempore hujus epistolæ præmissis, manifestum fit quam sint inanes duæ Quesnelli conje- cturæ, quibus cum animdverterit aliquot ex iis dubiis quæ proposuit Rusticus decisa fuisse in conciliis Arausicano I, Vasensi I, et Arelatensi II, aiterutrum not. 1 colligit :
Scilicet vel Rusticus ad Leonem scripsisse, antequam eæ difficiles quæstiones in conciliis supradictis ventilarentur et cnodorentur : supervacaneum enim vide retur et præter consuetudinem Gallicanam, ut post soluta in pluribus comprovincialibus, aut majoribus etiam synodis dubia, alia de eisdem consultatio haberetur; vel certe, si non præcessit has synodos Rustici epistola, non ab illarum ætate plurimum recedere putanda est; sed forte Rusticus existimavit illarum statutis sibi standum non esse,tum quia in multis duior disciplina apparebat, tum quod inter ipsum et Hilarium Arelatensem episcopum, quo auctore ac præside conditi canones fuerant, aliquid suberat simultatis, propter summan hujus in Ecclesias Gallicans autotitatem, quæ Narbonensis metropolitæ et aliorum metropolitanorum episcoporum splendorem obscurabat.
Pri- mum, hujus epistolæ tempore falsissimum agnoscitur. Concilium vero Arelatense II, quod omni chronolo- gico charectere est expers, Rustici ævo habitum perperam creditur : collectionem enim canonum synodorum anterirum præferit in rationem S. Cæsarii Arelatensis propriam; adeo ut hoc concilium a Cæsario celebratum recte probarit P.Sbaraglia;quod confirmare possumus ex mss. collectionibus Gallicanis, quæ in Vaticana et Veronensi bibliothecis observavimus, ubi hæc synodus immediate præmittitur conciliis Agathensi et Arausi- cano II a Cæsario coactis ineunte sæculo VI. De ratione quam Quesnellus subjicit mox dicemus. Alteram vero quoad simultatum inter Rusticum et Hilarium, commentitium pariter liquet. Siquidem sub hujus epistolæ tempus quo Rusticus ad Leonem scripsit, nulla Rustico simultas esse poterat cum Hilario, qui jamdiu ante e vivis excesserat, cum præsertim ex Leonis decreto certi jam essent ecclesiasticarum provinciarum fines, et cujus metropolitæ jura jam constituta pacifice servarentur. Vera igitur ratio, qua rusticus ad Leonem de his quoque dubiid scripsit, quæ in Gallicanis synodis fuerunt definita, hæc fuit, ut apostolicæ sedis auto- ritate certior definitio præberetur. Hinc vero etiam patet non alienum fuisse a consuetudine episcoporum Galliæ, post soluta in conciliis Gallicanis dubia, Romanam cathedram consulere, eo quod ex majorum traditione didicerint quantum præstet hujus auctoritas atque sententia, quantamque in rebus dubiis certitudinem pariat.
8. Ex constituto etiam hujus epistolæ tempere falsa deteguntur illa duo, idem Quesmellus in confir- mationem anni abs se asserti conferre posse existimavit. Primo enim intelligamus gesta quæ in episcoporum honoratorumque examine ob Sabiniani et Leonis presbyterorum causam confecta initio epistolæ memo- rantur non pertinere ad synodum Arausicanam I an . 441 neque ad Vasensem I an. 442, quibus, ipso obser- vante Quesnello, Rusticus eorum presbyterorum episcopus non interfuit, sed ad alium conventum, fortas- sis Narbonensem, habitum paulo ante hanc epistolam ad Rusticum, id est sub an. 458. Hinc Baluzius in nova Conciliorum collectione. Narbonense concilium, in quo eorum presbyterorum causa cognita fuerit, jure astruxit, et solum perperam istud affixit anno 452. Dein cum hæc epistola ad Rusticum tam sero fue- rit scripta, dejectio illa anima, qua idem episcopus scandalorum occasione turbatus, vacationem ab epis- copatus laboribus se peroptare Leoni significavit, non in initia episcopatus, nec in juventutem, ut Ques- nellus putavit, sed in senectudem ejus incidit, cum gravis annis morti appropinquaret.
9. Nunc de codicibus aliquid dicendum superest. Invenimus hanc epistolam in mss, decem et septem col- lectionum, nimirum 1,3 et reliquis usque ad 13, nec non in 18 et 21 usque ad 24, ac præterea in peculiari vetustissimo ms. capituli Veronensis 58. Duobus autem modis hæc in ejusmodi collectionibus præferutur, In omnibus enim collectionibus, posterioribus Dionysio ipsæ Rustici inquisitiones desiderantur. Dioysius scilicet omissis inquisitionibus,ipsarum loco titulos epistolæ præfixit, quibus nonnumquam duas Leonis responsiones in unum minus apte copalavit, ut suo loco notabimus. Hos eosdem Dionysii titulos tantum nacti sumus in codicibus aliarum posteriorum collectionum Hispanica, Hadrianeæ, etc., quæ hanc epis- tolam e Dionysio recepisse noscuntur. Hos titulos nos cum Quesnello in præmissa synopsi exhibebimus. Inquisitiones vero, sine quibus plerumque Leonis responsa intelligi nequeunt, Sirmondus primus edidit. Eas nos in quatuor collectionibus mss. Dionysio antiquioribus reperimus, scillicet in cod. Vat. Reginæ col- lect. 1, in Vat. et Barber. collect. 3, in Lucensi collect. 4 in Vindebon. collect. 5, ac tandem in peculiari ms. Veron. 58. Ita præter codices posteriorum collectionum, quæ inquisitionibus carent, sex præstantis- sima diversæ originis exemplaria inquisitionibus prædita nobis præsto fuere, cum Quesnellus duo tan- tum unius collectionis 5 invenire potuerit.
1415 EPISTOLA (a) CLXVII.
AD RUSTICUM NARBONENSEM EPISCOPUM.
Subditis responsionibus ad ejusdem consulta
(
b
)
rescripiis.
SYNOPSIS. (Ex Dionyaio Exiquo). — I.
Quod non ha­ beantur episcopi quos nec clerus elegit, nec populus exquisivit, nec provinciales episcopi consecrarunt. Si
qui tamen clerici ab his pseudo
episcopis
ordinantur, rata potest (c) ordinatio talis existere.
— II.
Quod presbyteri aut diaconi, si in aliqua crimine (d) detecti fuerint, non possint per manus impositionem pœni- tentiæ remedium consequi.
— III.
Quod diaconi, sicut epicopus et presbyter, cessare debeant ab opere conjugali, non tamen repudiare conjugia.
— IV.
Quod aliud sit uxor, aliud concubina; nec erret quisquis filiam suam (e) in matrimonium tradiderit
ei
(a) Al. 2. Scripta an. 458 vel 459.
(b) In cod.Veron. 58.et Vat.Reg.collect. 1, pro
res- criptis
habetur
respondenti
; in Lucensi collect. 4,
responsitis;
in Vindebon. collect. 5,
respondent
, forte legendum
respondentibus.
In tabula titulorum præfixa collectioni 5, cap. 72, sic legitur :
Cum subjectis
XIX
consultationum capitulis responsinibusque subnexis.
(c)
Ita codices. Quesnellus,
talis ordinatio haberi.
(d) Ita mss. et Justellus in titulis collectioni præ- missis. Quesnellus cum Justelliano titulo corpori canonum inserto,
prolapsi.
(e) Retinuimus lectionem titulorum Dionysii, licet
qui habuit concubinam.
— V.
Quod non
sit conjugii
duplicatio, quando ancilla (a) rejecta,
uxor
assumitur,
— VI. (b)
De
his qui
communione privantur, et ila mo­ riuntur.
— VII.
De his gui
pœnitentiam
agere diffe- runt.
— VIII.
Quod oporteat eum qui pro illicitis
1416 veniam
poscit,etiam
(c) a
ticitis abstinere. —
IX.
Quod pænitenti nulla negotiationis lucra exer- cere conveniat
. — X.
Quod ad militiam sæcularem post pœnitentiam redire non debent.
— XI.
Quod adolescens, si urgente quocumque periculo, pœniten- tiam
gessit,
et non se continet, uxoris possit remedio sustineri.
— XII.
Quod si quis propositum monachi deseruerit, ,d) publicæ sit pœnitentiæ satisfactione purgandus.
— XIII.
Quod puellæ, quæ non coactæ, sed voluntate propria virginitatis propositum susce­ perunt, peccant, si nupserint, licet nondum fuerint consecratæ. (e)
XIV.
(f) De his qui dubitant utrum baptizati sint, necesse est eos baptizari.
— XV.
Quod eos uise baptizatos agnoscunt, sed in
qua
(g) profes-
sione nesciunt, per manus impositionem suscipi con- veniat.
— XVI, (h)
De his qui convivio gentilium et escis immolatitiis usi sunt.
LEO episcopus (i) RUSTICO Narbonensi episcopo.
Epistolas fraternitatis tuæ,quas (j) Hermes archi­ diaconus tuus detulit, libenter accepi, diversarum
quidem causarum(k)connexione multiplices,sed non ta patientiæ legentis onerosas, ut aliquid carum in ter concurrentes undique sollicitudines fuerit prae. termissum. Unde totius sermonis tui allegatione (l) concepta,et gestis quæ in episcoporum honorato­ rumque examine confecta sunt,rccensitis,(m) Sabi. niano et Leoni presbyteris (ii) actionis tuae 1417 intelleximus fiduciam defuisse, neceisjustamsuper- esse querimoniam, qui se ab inchoatis disceptatio- ni bus sponte (0) subtraxerint.Circa quos quam for­ mam quamve mensuram debeas tenere justitiae, tuo relinquo moderamini:suadens tamen charitatis hor- talu, ut sanandis ægris spiritalem adhibere debeas medicinam; et dicente Scriptura;
Noli esse ni. mium
justus (Eccle. VII, i7), mitius (p) agas cum eis
qui pudiciliæ zelo videntur modum excessisse vin- dictæ ; ne diabolus, uidecepit adulteros, de adul­ terii exsultet ultoribus...
Miror autem dilectionem tuam in tantum scanda. lorum quacumque occasione nascentium adversitate (q) turbari, ut vacationem ab episcopatus(r)laboribus præoptare te dicas,el maIle in silentio atque otio vi. tam degcre.quam in his quae tibi commissa sunt per-
cohærentius textui Leonino Quesnellus cum Justel- liano titulo corpori canonum inserto ediderit,
in malrimonium concubinam habenti tradidera.
(a) Alias.
relicta
.
(b) Sic codd. ex Dionysii titulis. Quesnellus cum Justelliano titulo corpori canonum inserto :
De com- munione privatis, et ita defunctis.
(c) Ita Dionysius.Alias,
multis,
vel a
multis licitis.
(d) Al.,
publica sit satisfactione
(e) Mss. collect. Hispanicæ cum cæteris inde pro- factis et editis Leonis ante Quesnellum addunt alium titulum :
De his quæ consccratæ sunt si postea nupserint. De
hac additione plura dicentur annnot. 76 (
Infra col.
1207.
n. (k))
(f) Prætulimus titulumtabulæ Dionysianæ. Al.,
De his de quibus dubium est utrum baptisma perceperint, necesse est utrenascantur.
(g) Al.
fide
, vel
fidei professione;
et mox,
susci- piantur,
pro
suscipi conveniat.
(h) Aliqui codd.,
De baptizatis qui,
etc.
(i) Confer notam 1 Quesnelli cum nostra admo- nitione et cum observationibus cidem notæ subji- ciendis.
(j) De hoc Hermete vide quæ indicavimus in ad- monit. num. 2 et 6, ac notam 2 Quesnelli. Mox,
tuus
deest in ms. Florentino collect. 13 et in edi- tione Justelli.
(k) Cod. Vat. Hisp. cum .aliis inde .profectis, non
tamen purior Vindebon. Hisp. addit
provinciarum.
Paulo post duo Vat.,
intercurrente undique sollici- tudine.
(l) Vulg. ante Quesn.,
comperta
,quod in ms. Ver- cellensi collectionis Hadrian. reperimus.
De gestis
quæ subindicantur. vide admonitionem num. 7.
(m)Vindebon. collect. 5 ct quinque num. Vat. cum Merlino,
Saviniano.
(n) Ita Quesnellus emendavit auctoritate quinque suorum codicum Grim., Barb. et trium Thuan., cum antea legeretur
actionis suæ.
Hæc quidem postream lectio congruentior videri potest, eo quod de actione judiciali sermo sit, quam non Rus icus, sed Sabinia- nus ac Leo presbyteri adversus quosdam adulteros pubicitiæ zelo intendarunt. Hanc Tillimontius etiam prætulit in notatiuncula ad Rustici Vitam pag. 404, quoad satis æquus Quesnellianæ lectionis sensus non afferatur. nos inter hæc observavimus vulgatam lectionem anteriorem Quesnello proficisci ex codd. collect. Hispanicæ iroginis Gallicanæ, in quibus ar- bitrariæ emendationes locum habuerunt,ut alibi plu- ribus exemplis annotavimus. Invenitur enim hæc lectio in Vat. Hisp. ejus origins, in Vat. Isid. et in aliis ex eodem fonte profectis. At Quesnellianam le- ctionem uniformiter exhibent non solum mss. exem- plaria vetustissimarum diversæ originis, collectio- num 1, 3, 4 et 5, nec non cod. Veron. 58, in quibus integra hæc epistola cum inquisitionibus continetur,
verum etiam codices collect. Dionys. et Hadrian. cum Justelli exemplo, mss. Grim, collect. 18, Vat. collect. 24,et (quod notabilins est )codex Vindebon. purioris collectionis Hisp., ex quo arbitraria corre- ctio in Gallicanos ejusdem collectionis codices in- ducta confirmari videtur. Hinc ergo Quesnellianam lectionem tanta auctoritate suffultam haud deseren- dam credidimus, licet quæ ei subsit sententia ex ignorantia facti et circumstantiarum lateat. Forte Rustico æque ac Sabiniano et Leoni privatum per- spectum erat adulterii erimen : unde hi sperabant fore ut idem Rusticus,quamvis in episcoporum ho- noratorunque consessu judicis personam gereret,
actionem
quoque
suam
contra adulteros,seu favorem accusatoribus impenderet. Cum vero satis idoneæ probationes istis deessent,ita ut se ab inchoatis dis- ceptationibus sponte subtraxerint,Rusticus ne dum ipsi favere non potuit, sed eosdem correctione di- gnos ex legibus censuit : in quo mitius ei agen- dum S. pontifex respondet.
(o) Ita reposuimus cum Sirmondo ex mss.collect. 4 et 5 Hisp, Isid., uno Vercell.et quinque aliis cadi- cibus, inter quos antiquissimus Veron. 58. Tres ms. libri collect. Hadrianeæ, et unus Corb. Quesnelli cum Justello,
subtraxerunt.
Vat. Dionusii cum Mer- lino et editis Leonis ante Quesn.,
subtraxerint.
Quesn cum quibusdam mss.
subtraxerunt.
(p) Duo Vat.,
age;
et post pauca,
adulterorum
pro
adulterii.
(q) Justellus cum uno Thuan. Quesnelli, et cum Vat. Hisp. et isid.,
titubare.
(r) Veronensis addit
tui
vide not. 4 Quesnelli. Paulo post pro
vitam degere
idem cod. Veron. habet,
vitam dirigere,
et post pauca pro
commissa sunt
ha- bet
permissa sunt,
ut indicentur ea quæ inter diffi- cultates de quibus Rusticus conquerebatur eidem permissa erant.
manere. Dicente vero Domino;
Beatus
qui
persevera- verit
usqu.e in
finem (Mattk.
xxiv, 13), unde erit beata perseverantia, nisi de virtutepatientiæ 2Nam aecun- dum apostolicam prædicationem,
omnes qui (a) volue­ rint in
Christo
pie vivere persecutionem patientur (II
Tim. III. i2). Quae non in eo tantum computanda est, quod contraChristianam pietatem aut ferro aut igni­ bus (b) agitur,1418 aut quibuscumque suppliciis, oum persecutionum saevitiam suppleant et dissimili- tudines morum, et contumaciae inobedientium, et malignarum telalinguarum: quibus conflictationibus cum omnia semper (c) membra pulsentur, et nulla pio­ rum portio a tentatione sit libern,ita ut periculis nec otia careant, nec labores, quia inter fluctus maris na- vim diriget,si gubernator abscedat 2 Quis ab insidiis
luporum oves custodiet, si (d) pastoris cura non vigilet
(Joan.
a, 12)? Quis denique latronibus obsistet et furibus, si speculatorem in prospectu explorationis locatum,abintentione sollicitudinis amorquietisnb- ducat ? Permanendum ergo est in opere credito et in labore suscepto. Constanter tenenda est justitia, et benigne præstanda clementia.(e) Odio habeantur pec­ cata, non homines. (n Corripiantur tumidi, toleren­ tur infirmi ; et quod in peccatis severius castigari necesse est, non saevientis plectatur animo, sed me- , dentis. (g) Ac si vehementior tribulatio incubuerit, non ita expavescamus, quasi illi adversitati propriis viribu8 resistendo, cum et consilium nostrum, et
fortitudo sit Christus, (h) ac sine quo nihil possumus
(Joan.
xv, 5), per 1418 ipsum cuncta possimus. Qui confirmans praedicatores Evangelii et sacramen­ torum ministros,
Ecce ego,
inquit, vobiscum stim omnibus diebus
usque ad consummationemł sæculi (Matlh.
XXVIII, 20). Et iterum :
Hæc,
inquit,
loculus
sum uobis, ut
in
me
pacem
habeatis. In hoe
autem mundo tribulationem
habebitis; sed
bono
animo
estote,
quia ego vici mundum
(Joan.
xv,, 33). Quae pollicitationes, quia sine dubio manifestæ Bunt, nullis debemus scandalis infirmari, ne electioni Dei videamur ingrati, cujus tam potentia sunt ad. jutoria quam vera promissa.
De consultationibus antem dilectionis tuæ, quas soparatim conscriptas archidiaconus (j) tuus detulit,
quid sentiendum sit, inter præsentes 'opportunius quæreretur de singulis, si nobis tui conspectus copia proveniret. Nam cum quædam (k) interrogationes mo­ dum diligentiae videantur excedere, intelligo eas colloquiis aptiores esse quam scriptis. Quia (l) sicut quaedam sunt quæ nulla possunt (m) ratione convelli, ita multa sunt quæ aut pro consideratione ætatum, aut pro necessitate rerum oporteat temperari: illa semper conditione servata, ut in his quae vel dubia fuerint aut obscura, id noverimus sequendum, quod nec praeceptis evangelicis contrarium, nec decretis sanctorum Patrum inveniatur (n) adversum.
.(a) Utrique codd. Hisp. cuin Vat. Isid et duobus aliis mss.,
volunt.
Mox Vat. Hisp. et Isid.,
patiuntur
, idque ipsum alia manu scriptum legitur in Vindeb. collect. 5 cum prima manu scriptum
esset, patientur
. Merlinus cum edits ante Quesn.,
Omnis qui voluerit
, et dein patietur.
(b) Quinque prætantissimi codd. Vat. Vat. Reg. collect. 1, Barb. collect. 3, Vindebon. collect. 6, Grim. collect. 18 et Veron. 58
agitatur.
Post pauca
persecutionem sæculi suppleant
in eodem cod. Veronensi. Dein pro
inobedientium
cod. Vict. Quesnelli, et noster Veron.,
inobedientia.
(c)
Vulg. ante Quesn. cum mss. Lucensi collect. 4 et Vat. collect.24 . addunt
Ecclesiæ.
Post , pauca Ju- stellus cum Vat. Dionnysii, utriseque Hisp.Vat., Isid. aliisque non paucis nostri codd. et quatuor Tuaneis Quesnque
conflicatione
pro
a tentatione.
Cod. Vat. collect. 24 addit
hic
ante voces a
tentatione.
(d) Vat. Dionysii et Justellus,
pastrorum.
Dein ex
emendatioribus codicibus correximus
adducat.
pro
adducat.
e) Dist. 86,
Odio habeuntur
, c. 2.
(f) Ms. Vat. collect. 24
nunc corripiantur tumidi, , nunc tolerentur infirmi.
Unus cod. Vercell. per erro- rem utrobique habet
Nec
pro
Nunc
Paulo post pro
in peccatis
codd. Barb. collect. 3 et Vindebon. col- lect. 5 habent
in peccantibus.
Utrumque deletur in Vat. Dionysii, in Veron. 58, et in Vat. Hisp. ac Isid. non tamen in puriori Vindebonensi Hisp.
(g) Editi,
Al si.
Melior visa est lectio mss. Vat. Reg. Veronen. et utriusque Vindebon. collect. 5 et Hisp. Dein Quesnellus ,
quasi ulli.
Id in duobus tantum codd. reperimus.Revocavimus autem lectionem aute vul- gatorum, quam cætera melioris notæ et exemplaria tuentur. Vat. Hisp. et Isid. voces
ulli
et
illi
præter-
Vat. collect. 24,
propriis
sit viribus resistendum
Hanc lectionem libenter inseruissemus textui, nisi alii om- nes codices Quesnelli emendationem probarent
(h)
Editi Leonis ante Quesn. cum Merlino .et Vat. collect. 24,
ut sine quo
In Vindebon. Hisp. cum per errorem desideretur
ac
, vel saltem , ut emendatum fuit in Vat.Hisp., et exinde in Isid. aliisque ejusdem originis codicibus,
sine quo nihil possumus, sed per ispum cunta possumus.
Justellus, servata lectione textus, habet
cuntcta possumus
,
(i) Vulgati anteriores Quesnello cum Vat. collect. 24,
In mundo autem.
Mox pro
bono animo estote
ms. Vat. Dionysii cum Vat. Hisp. et Isid. aliisque nonnullis codd. habet
confidite.
Dein,
quia vici,
omisso prono- mine
ego,
est in Vat. Hisp. ac Isid.
(j) In Vat. Dionysii deest
tuus
. Dein voces de
sin- gulis
a Quesnello insertas non tantum invenimus in- posteriorum collectionum mss., verum etiam in an- tiquissimis Vat. Reg. collect. 1, Barb. collect. 3 et Vindebon. collect. 5. Desunt tamen in mss. Lucensi
collect. 4, Veronensi 58, in Vat. Dionysii, in utris­ que Hisp. in Vat. Isid. et in alio Vat. collect. 24. Mox
copiam præbuisses
pro
copia proveniret
in utris- que Hisp. et in Vat. Isid.
(k) Codd. Vat. Hisp., Isid. ac tres alii cum Justello,
interrogationis ,modum videantur excedere.
Vindebon Hisp, cum Vat. Dionysii omittit tantum vocem
dili- gentiæ..
(l) Dist. 14.
Sicut quædam
, c.2.
(m) Codd. Grim. et Vat. collect.24,
traditions.
Dein
pro necessitudine rerum,
erat in editis Leonis ante Quesn. In margine editonis Sirmondi
temporum
pro
rerum,
et
consideratione
pro
conditione
.
(n) Idem Sirmondus vocem
adversum
rejecit in mar- ginem, in textu autem posuit
diversum,
quod nullibi invenimus.
1420
(a) Incipiunt
ad inquisitiones
ejusdem episcopi subjecta responsa.
INQUISITIO I. — (b)
De presbytero vel diacono qui seepiscopos esse mentiti
sunt;
et de his quos ips icleri-
cos
ordinarunt.
RESPONSUM.-(c) Nulla ratio sinit utinterepiscopos habeantur qui (ll) nec a clericis sunt electi, nec a ple- bibus sunt expetiti, nec a provincialibus episcopis cum metropolitani judicio consecrati. Unde cum sæ­ pe quaestio de male accepto honore nascatur, quis ambigat nequaquam istis esse tnbucndum, quod (e) non docetur fuisse collatum?(f) Si qui autem clerici ab (g) istis pseudoepiscopis in eis Ecclesiis ordinati eunt quae ad proprios episcopos pertinebant, et or­ dinatio eorum consensu et judicio præsidentium ra-
cta est, potest rata haberi, ita ut in ipsis Ecclesiis perseverent. Aliter autem vana habenda est (h) cro- atio quæ nec loco fundata est nec (i) aucLorc munita.
1421 INQUIS. .II. —
De
presbytero vel
diacono qui si,
cognito criminesuo, pœnitentiam (j) publicam petat,
utrum ei per manus impositionem danda sit ?
RESP. — (k) Alienum (l) est a consuetudine ecclesia- stica ut qui in presbyterali honore aut in diaconii gradu fuerint consecrati, ii pro crimine aliquo suo per manus impositionem remedium accipiant poeni- tendi: quod sine dubio ex apostolica traditione da- Bcendit, secundum quod scriptum est:
Sacerdos si peccaverit,
quis orabit pro illo
(Levit.
v, sec. LXX)? Unde hujusmodi lapsis, ad promerendam misericor-
diam Dei ,privata (m) est expetenda secessio, ubi illis satisfactio, si fuerit digna, sit etiam fructuosa.
INQUIS. III. —
De his qui altario ministrant et conjuges
habent, utrum eis licito misceantur ?
RESP.—(n) Lex continentiæ (o) eadem est ministris altaris quae episcopis atque presbyteris, qui cum es- seni laici sive lectores, licito et uxores ducere et filios procreare potuerunt. Sed cum ad prædictos (p) perve­ nerunt gradus. caepit eis non licere quod licuit. Unde, ut de carnali fiat spirituale conjugium, oportet eos (q) nec dimittere uxores, et quasi non habeant sic ha bere, quo et salva sit charitas
(r)
connubiorum, et cessot opera nuptiarum.
1422 INQUIS. IV.— De
presbytero vel diacono qui fi-
liam suam virginem illi viro (s) in conjugium dederit
qui jam habebat conjundam mulierem, ex etiam
filios susceperat..
RESP. - (t)Non omnis(u)mulierjuncta virouxorest viri, quianecomnis filius hærs est patris. Nuptiarum autem fœdera inter ingenuos sunt legitima et inter aequales ; (0) multo prius hoc ipsum Domino consti. tuente
(Gen.
II, 24) quam initium Romani juris cxi. steret. Itaque aliud est uxor, aliud concubina; sicut aliud ancilla, aliud libera. Propter quod etiamApo . stolu3 ad manifestandam barum personarum discr e tionem. testimonium ponit ex Genesi, ubi dicitur Abrahae :
Ejice
ancillam
el filium ejus : non enim
hæres
erit
filius ancillæ
(x) cuna filio meo
Isaac (Galat. IV, 30;
Gen.
XXI, 10). Uade (y) cum societas nuptiarum itaab initio constituta sit, ut præter sexuum conjunctionem haberet in se Christi et Ecclesiæ (x) sacramentum
(a) Hunctitulum conservavit Dionysi licet inqui- sitionea omiserit. In mss. collect. 5 idem titulus le gitur, omisso tantum verbo
Incipiunt.
In codd. Barb. et Vat. collect. 3 ac in Veronensi 58 hæc epistola et inquisitionos cum responsis distincto numero descri- buntur. In Veronensi enim codice epistola præmissa ponitur num. 50, et inquisitiones cum responsis num. 51. In mas.autem collect. 3 epistola legitur num. 55, et inquisitiones ac responsa num. 563. In his vero mss. hic titulus habetur :
Incipiutn inquisi- tiones,
vel
Inquisitiones et responsa.
(b) Ms. Vat.collect.3 titulum Dionysianum pro hac tantum prima inquisitione exhibet, quod collectionis auctori haud tribuendum videtur. In Veronensi,
De presbyteris vel diaconis qui,
etc., ac similiter plurali numero in inquisitionibus sequentibus.
(c) Dist. 62,
Nulla ratio, .
c. 1
(d) Vide not.5 Quesn. Dein a
comprovincialibus
apud Justellum in editione collect. Dionysii atque Cre-
sconii.
(e)
Sex mss. optimæ notæ cum Justello,
non docca- tur.
(f) 1, qu. 1,
Si qui clerici
, c. 40.
(g) Vinde not. 6 Quesn. Mox Vindeb. Hisp. delet
istis
et dein cum Veronesi præterit
eis.
Vat. Hisp. et Isid. cum Merlino habent, in eorum
Ecclesiis.
dein
quæ ad proprios
erat in editis ante Quesn., ita ut relati- vum
quæ
ad
Ecclesias
referatur. Sed relativum qui plerisque codicibus vindicatum ad
clerieos
referen- dum est.
(h) Ita codd. Grim.et Thuanei duo . Quesnolli, et nostri Vat. Reg. collect. 1, Vindeb. collect 5, Vat. Dionysii Veron, 58, et alius Veron. 60 Cresconii, ac nonnulli alii. Codices vero collect. 3, utrique Hisp., Vat. Isid., unus Vercell. et quatuor alii Vat., cum Justello et ms, Cantabrig., ac tandem Veron. 60 se-
cunda manu,
consecratio
Vulgati ante Quesn. cum ms. Vat. collect. 24, et 24
ordinatio
.
(i) Ita cum Quesnello mss. collect. 1, 3, 12 et 24, ac Vindebon. Hisp. Aliæ editiones cum cæter 8 no- stris codd. et apud Hincmarum opusculo 33,
aucto­ ritate.
(j) Addidimus
publicam
ex codd. qui inquisitiones exhibent, uti etiam eamdem vocem præfert Sirmon- dus, qui inquisitiones primus edidit.
(k)
Dist. 50,
Aliernum est a consuetudine.
c. 67.
(l) Vide not. 7 Quesn. Post pauca, Qui
presbyteralem honorem
aut
diaconi gradum fuerunt consecuti
in Vat. collect. 24.
(m) Cod Vat. collect. 3,
est exspectanda secessio, ut illis God.
Veron 60 Cresconii,
uti in illis.
(n) Dist. 31,
Lex: continentiæ,
c. 10.
(o) Vide not. 8 Quesn.
(p) Editi ante Quesn. cum Vindeb. Hisp. et Vat. collect 11,
pervenerint.
(q) Vide not. 9 Quesn.
(r) Al.
conjugiorum
Mox Vat. collect. 11 cum Vul- gatis Quesnello anterioribus,
cessent opera.
Justellus . cum mss. Vat. Dionys. et aliis Hadrtan.,
. cesset ope-
ratio.
(s) Cod. Veron. 58,
in conjugio junxerit.
(t) 32, qu. 2,
Non omnis ,
c . 12.
(u) Duo Vat. collect. 21
mulier jure uxor est viri.
(v) Justellus cum quatuor nostris codd. addit con- junctionem
et,
Dein,
exstiterit
pro
exstiterit
in cod. Vat. collect. 11.
(x) Codd. Vindeb. Hisp. et Vat. collect. 11 cum vul- gatis ante Quesn.,
cum filio liberæ. Unde,
etc.
(y) 27, qu. 2,
Cum societas,
c. 17 ; et in Decret. IV. I. VI.
(z) Vide not. 10 Quesn. Dein, in
qua non docetur nu- ptiale fuisse mysterium
est in Vat. collect, 11 et an-
(Eph. v, 32) dubium non est eam mulierem non pertinere ad matrimonium, in qua docetur nuptiale non fuisse mysterium. (a) Igitur cujuslibet loci cleri­ cus, si filiam suam viro habenti concubinam in ma­ trimonium dederit, non ita accipiendum est quasi eam conjugato dederit; nisi forte (b) illa mulier, et ingenua facta, et dotata legitime, et publicis nuptiis honestata videatur.
INQUIS. V. —
(c) De puellis quæ viris concubinas haben-
tibus nupserint.
RESP.- Paterno arbitrio virisjunctæ carent culpa, si mulieres quae a viris habebantur in matrimonio (d) non fuerunt.
1423 INQUIS. VI. -
De his , qui mulieres ex quibus filios habent relinquant, et uxores accipiunt.
RESP.–Quia aliud est nupta, aliud concubina(e)an­ cillam(f) a toro abjicere et uxorem certae ingenuitatis accipere, non duplicatio conjugii, sed profectus est honestatis.
INQUIS VII. -
De his qui in ægritudine pænitentiam
accipiunt, et
(g)
cum revaluerint, agere eam nolunt.
RESP. — Culpanda est (h) talium negligentia, sed non penitus deserenda : ut crebris cohortationibus incitati, quod necessarie expetierunt, fideliter exae- quantur. (i) Nemo enim desperandus est dum in hoc corpore constitutus est: quia non num quam quoddiffi- dentia ætatis differtur, consilio maturiore perficitur.
INQUIS. VIII. (j)
De his qui
(k)
jam deficientes pœniten-tiam accipiunt, et ante communionem moriuntur.
RESP.–Horum causa (l) Deijudicio reservanda est,
incujus manufuit ut talium obitus usqueadcommu- nionis remedium(m)differretur. Nos autem quibusvi-
ventibus non communicavimus, mortuis communi- care non possumus.
1424 INQUIS. IX. —
Dehis qui dolore
(n)
nimio perur- gente rogant dari sibi pænitentiam, et cum venerit
presbyter daturus quod petebant,
si
dolor parum per-
quieverit,
excusant
et
nolunt accipere quod offertur.
RESP. — Dissimulatio haec potest non de contem­ ptu esse remedii, sed de metu gravius delinquendi. Unde(o) poenitentia quae dilata est, cum studiosius p.e- tita fuerit, non negetur, ut quoquo modo ad indul- genliæ medicinam anima vulnerata perveniat.
INQUIS. X.
—De his qui pænitentiam professi
sunt, si
in foro litigare cæperint.
RESP. -(p) Aliud quidem est debita (q) justat repos- cere, aliud propria perfectionis amore contemuere.
Sed illicitorum veniam postulantem oportet(a) amul- tis etiam licitis abstinere, dicente Apostolo :
Omnia
(a) mihi
licent, sed non omnia
expediunt (I
Cor.
VI, I2). Unde si pœnitens habet causam quam negligereforte non debeat, melius (t) expetit ecclesiasticum quam forense judicium.
INQUIS. XI. —
De his qui iin pœnitentia vel post pœni- tentiam negotiantur.
RESP. — (u) Qualitas lucrinegotiantem autexcusat aut arguit, quia est et honestus quaestus et turpis. Verumtamen pænitenti utilius est dispendia pati quam periculis negotiationis obstringi, quia difficile est inter ementis vendentisque commercium non intervenire peccatum.
1425 INQUIS. XII. —
De his qui post pænitentiam ad militiam revertuntur.
RESP. — (v) Contrarium est omnino ecclesiasticis
tiquioribus Vulgatis. Codices Vat. Hisp et Isid., qui sequuntur lectionem textus, pro
mysterium
babent
ministerium.
(a) Cod. Lucensis collect. 4, omissis verbis
Igitur cu-
justibet loci
clerirus,
peripdum sic incipit : Si
quis igitur filiam suam.
(b) Ms. Veron. 58,
ea mulier ingenua facta... Honesta videatur.
Alius Veron, Cresc. 60 prima manu,
hone- sta
; secunda vero manu,
honestata.
(c) Sex nostri codices, inquisitiones præferunt, hoc membrum a superiori distinguunt, cum in aliis exemplaribus, quæ inquisitionibus carent, ex Diony- sio istud cum antecedenti, conjungatur sed perpe- ram, ut apud Quesnellum videre licebit not. 11 Mss. Lucana.collect. 4 et Vindeb. collect. 5. in ipsa in- quisitione delent
viris.
(d)
Cod. Vat. Reginæ
non fuerint.
Porro in omnibus editionibus et in mss. codd. qui inquisitiones præter- mittunt, ac etiam in illis collect. 5, licet inquisitiones præferant, post voces
non fuerunt
hæc subjiciuntur,
quia aliud est nupta, aliud concubina.
Hæc autem verba nos auctoritate cæterorum codicum inquisitiones præferentium rejecimus in initium sequentis res- ponsi, ad quod sane ex ipso contextu portinere no­ scuntur.
(e) 31 .qu. 2,
ancillam a toro,
c. 11,
(f) Cresconius etiam in ms. Veron.,
ancillam ma- trona accepta abjicere.
(g) Cod. Lucensis collect. 4,
cum se levaverint.
Ve- ron. 58,
cam relevati fuerint.
(h) Vide not. 12 Quesn.Cod. Vat. Dionysii cum Cre- sconio et uno Vercell. Hadrian,
culpanda sit sane ta- lium negligentia, sed non penitus desperanda.
Eadem lectio est in alio Vercell., Hadrian, et Vindebon. Hisp., atque in Vulgatis Leonis ante Quesn., excepto sit pro quo habent
est.
Dionysius Justelli et Sirmon- dus lectionis textus. quæ est in aliis plerisque et præstantioribus codd. tum nostris tum Quesnelli, post voces
culpanda est
addunt
sane.
(i)
De Pœnit., dist. 7, Nemo
desperandus
c, 1.
(j) 24, qu. 2,
De communions
privatis, c. 1.
(k) Sirmondus et Quesnellus inserunt
animo
. Dele- vimus auctoritate nostrorum codicum.
(l) Confer not. 13 Quesn.
(m)
Unus cod. Vercell.,
differatur.
Alius Vercell. et secunda manu in Veron. 60 Cresc.,
non differretur.
Justellus,
non differatur.
Paulo post,
non communi- camus
in Veron. 58.
(n) Cod. Lucensis collect. 4 et Veron., 58,
nimis per-
urgente
. Mox in eodem Veron..
pavus fuerit
pro
pa- rum perquieverit.
(o) De Pœnit., dist. 1,
Pænitentia quæ,
c. 62. .
(p) De Pœnit., dist. 1,
Aliud quisdem est
c. 65; et 11, qu. 1. c. 31,
juste
.
(q) Vat. Re'g. collect. 1,
juste.
(r) Vat. Dionysii et Hadrian. cum Cresc.,
etiam a li- citis.
Veron. 58,
a multis etiam placitis.
(s) Sex prohæ notæ codice et Cresconius delent
mihi.
Mox unus cod. Vercell. cum Justello, si
pœni- tentes habeant... non debeant.
(t) Cod. Veron. 58,
expetat
Vat. Dionysii scum Cresc. Veron. et duobus aliis Vat.,
expetat quis.
Alius Vat. cum Barb. Victor. et secunda manu in Vendebon. collect. 5,
exigit
pro
expelit.
Confer not. 14 Quesn.
(u) De Pœnit., dist. 6,
Qualitatis luci.
(v) De Pœnit., dist. 5,
Contrarium.
regulis, post pœnitentiæ actionem redire ad militiam saecularem, cum Apostolus dicat : Nemo
militans Deo
implicat se negotiis sæcularibus (a)(II
Tiln.
If, 4). Unde non est libera iaqucis diaboli qui sc militia mundana voluerit implicare.
INQUIS. XIII, —
De his qui post pœnitentiam uxores ac­ cipiunt,
(b) vel
concubinas sibi conjungunt.
RESP.- (r) In ndolescenliaconslilutus, si urgente aut metu mortis, aut captivitatis periculo, pœniten- tiam gessit, et postea timens lapsum incontinentiæ juvenilis, copulam uxoris elegit, ne crimen fornica- tionis(d)incurreret, rem vidctur fecisse venialem, si præter conjugem, nullam omnino cognoverit. In quo tamen non regulam constituimus, sed quid sit tole. rabilius æstimamus. Nam sccundum vcram cobni- tionem nihil magis ci congruit qui pœnitentiam
gessit, quam castitas perseverans et mentis et cor­ poris.
1426 INQUIS. XIV. —
De monachis qui aut militare cœperint, aut uxores (e) accipere.
RESP.—(f) Propositum monachi (g) proprio arbitrio aut voluntate susceptum deseri non potest absque peccato. Quod enim quis vovit Deo, debet et reddere
(Deut.
XXIII, 2i ; Ps. XLIX, 14). Unde qui relicta sin- gularitatis professione, ad militiam Ycl ad nuptias dcvolutu8 est, publicæ pœnitentiæ satisfactione pur- gandusest: quia etsi innocens(h)militia, et honestum
potest esse conjugium, electionem meliorum dese. ruisse transgressio est.
INQUIS. xv. —
De puellis
quæ si aliqllamdiu in habitu religioso
(uerullf, aion
tamen
consecratæ,
posten nupserin
t.
RESP. — (ij Puellæ qUID non coactae parentum irn- perio ,sed spontaneo judiciovirginitatis(j)propositum atque habitum susceperunt, si postea nuptias eligunt praevaricantur, etiam si consecratio non accessit; cujus utique non fraudarentur munere, si in propo. site permanerent (k).
1427 INQUIS. - XVI. - (l)
De his qui a parentibus Christianis parvuli derelicti sunt, et utrum baptizali sint non potest inveniri, an debcant baptizari ?
RESP. — (m) Si nulla existant indicia inter propm- quos(n)aut familiares, nulla inter clericos aut vicinos, quibushi de quibus quæritur baptizati fuisse docean­ tur, agendum est ut renascantur: ne manifeste per­ eant, in quibus quod non ostEnditur gestum, ratio non sinit ut videatur iteratum.
INQUIS. XVII. —
De his qui parvuli ab hoslibus capti
sunt, et non ad se sapiunt baptizatos,(o) sed sciunt sealiquoties ad ecclesiam a parentibus ductos: utlrum
possint vel debeant, cum ad Romaniam venerint, baptizari.?
RESP.– Qui possunt meminisse quod ad ecclesiam veniebant cum parentibus suis, possunt recordarian
(a) Cod. Vat. collect. 11. addit,
ut ei placeat, cui se probavit. Postea, militiæ mundanæ
in quinque mss. et in vetustioribus Leonis vulgatis.
(b) Vide not 15 Quesn. Post pauca in Leonis respon- so codd. Veron, 58 et Vat. Reg. delent
mortuis
(c) qu. 3, In
adolescentia,
c. 14.
(d) Quesnellus cum aliquibus mss.,
incurrat.
Præ- tulmus lectionem antea editorum, quippe quam et plures et vetustiores nostri codices approbant.Mox pro
venialem
cod. Veron. 58,
jubenalem.
Vat. Reg.,
juvenalem
; forte,
juvenalem
Dein post voces
nullam
omnino Sirmondus addit
alium.
.
(e) Mss. Vat. Reg. et Lucen.,
acceperint
.
(f) 20, qu. 3,
Propositum,
c. 1
(g) Cod. Veron. 48,
proprii arbitrii voluntate
. Vin- debon. Hisp.,
proprii arbitrio voluntate
.
(h) Vindebon. collect. 6 addit verbum
sit.
Dein post
electionem
Sirmondus cum anterioribus editis adjecit
tamen.
Mox unus cod. Varcell. cum Justello
meliorem
pro
meliorum
.
(i) 20, qu. I,
Puellæ
, c. 8.
(j) Vide not. 16 Quesn. Deinde,
et iamsi consecratio non accessit
est lactio omnium codium qui inquisi- tiones præmittunt; nec non Vat. collect. 24. Cæteri,
qui Dionysianam lectionem sequuntur, habent :
Etiamsi nondum eis gratia consecratinis accessit.
(k)In vulgatisante Quesnellum adjicitur capitulum cum titulo De
his quæ jam consecretæ sunt, si postea nupsserint
. Capituli autem verba hæc sunt :
Ambigi vero non potest magnum crimen admitit, ubi et propo- situm deseritur, et consecratio violatur. Nam si hu- mana pacta
(al.,
facta
)
non possunt impune calcari, quid cas menebil quæ corruperint divini
(al.,
divina
)
fœdera sacramenti?
Hæc omnia Queqsnellus expunxit, et vel a Gratiano vel ab alio studioso margini appo- sita in textum irrepsisse censuit iis argumentis quæ legi poterunt nota ejusdem 17. Ea vero inveniuntur textui inserta in antiquissimis codicibus Vindebon. et Vat. collectionis Hispanicæ, ac in Isidorianis omni- bus qui ex Hispanica proficiscuntur nec non in aliis collectionibus quæ ex eodem fonte dimanant; adeo ut mirum acciderit ea abesse in editione Merlini, qui Isidortanam collectionem cum multis additamentis evulgavit, ut videtur, ex aliquo ms. collect. 12, in cujus ms. Vat. 1340 eadem verba deprebendimus. Immo hæc pariter verba poseriori, sed antiqua manu
addita leguntur in marine vetustissimi cod. Vat. 5845, qui puram Dionysianam collectionem exhibet. Cum vero desint in omnibus codicibus inquisitiones præferentibus, qui sunt præstantissimi omnium, nec non in textu ms. Dionysianæ et Hadrianeæ collectio- num, in Grimanico, nec non in codd. collect. 21, ea uti Leonina texti non inseruimus. Unde vero auctor præstantis collectionis Hispanicæ, quæ, paulo ante medium sæculum septimum compacta nihil apo- cryphum continet, hoc additamentum sumpserit, cum alias omnes Dionysianæ collectionis epistolas sine ulla additione receperit, divinare non licet. In nonnullis posteriorum collectionem mss. hoc mem- brum jungitur cum responso ad inquisitionem præ- cedentem, sicut etiam in editione Sirmondi. Is tamen in notatione dubitationem indicavit ex codicibus qui inquisitiones sine capitulo exhibent.
(l) Cod. Veron. 58 hanc inquisitionem sic effert :
De his qui a perentibus parvuli derelicti sunt, et utrum
baptizati sint ignoratur.
Codex Lucensis omittit tan- tum vocem
Christianis.
(m) De Consecr., dist. 4, Si
nulla exstant
, c. 113; et in Decret. IV, lib. I,
(n) Quesnellus, et
familiares...at que vicinos.
Prætu- limus lectionem antea editorum, quam potiores codi- ces approbant.
(o) Cod. Veron. 58,
sed putant
, et post pauca,
cum ad Romaanam veneriat patriam.
Porro,
Romania pro
Romano imperio adhibetur a Possidio in Vita Au- gustini cap. 30, et ab Orosio lib. VII, cap. 4, ex quo etiam vulgaris locutio colligitur. In vulgatis ante Quesn. et in mss. Dionys. Hisp. . Isid. et aliis ejusdem originis hoc membrum cum antecedenti jungitur, ac idcirco fere habent :
Qui autem possunt meminisse,
addita particula
autem
quod eorum parentibus dacatur acceperint. Sed (a) si hoc etiam ab ipsorum memoria alienum est confe- rendum eis videtur quod collatum esse nescitur, quia non temeritas intervenit præsumptionis, ubi est diligentia pietatis.
1428 INQUIS. XVIII. —
De his qui ex Africana vel de
Mauritania venerunt, et nesciunt in qua secta sint baptizati, quid circa eos debeat observari ?
RESP. — (b) Non se (c) isti baptizatos nesciunt, sed cujus fidei fuerint qui cos baptizaverunt se noscire profitentur: unde quoniam quolibet modo formam baptismatis acceperunt, baptizandi non sunt; sed per manus impositionem, invocata virtute Spiritus sancti, quam ab hæreticis accipere non potuerunt, catholicis copulandi sunt.
INQUIS.XIx. — (d)
De his qui parvulli quidem baptizati,
a .gentilibus
capti sunt et cum illis gentiliter com- vixerunt; cum (e) ad Romaniam adhuc juvenes vene­ rint, si communionem petierint, quid erit obser-
vandum?
RESP. —(f) Si convivio solo gentilium et escis hn- molatitiis usi sunt,(g) possunt jejuniis et manus impo­ sitione purgari: ut deinceps abidolotbytis abstinen- tes, sacramentorum Christi possint esse participes. Si autem aut idola adoravcrunt, aut homicidiis vcl fornicationibus contaminati sunt, ad communionem eos, nisi per pænitentiuln publicam, non oportet admitti.
1429 EPISTOLA (h) CLXVIII.
(i) AD UNIVERSOS EPISCOPOS PER CAMPANIAM, SAMMIUM ET PICENUM CONSTITUTOS.
SYNOPSIS (Ex collectione Hispanica).—I.
Ut non omni
tempore baptismi regeneratio detur, nisi in Pascha et
Pentecoste, et nisi periculosa infirmitas
oppresserit.
— II.
De
pænitentia fidelium, ut confessio eorum non publicetur.
LEO universis episcopis perCampaniam,Samnium etconstitutis. Picenum
CAP. I.—Magna indignatione commoveor, et mul-
to dolore contristor,quod quosdam ex vobis comperi ita esse apostolicae traditionis oblitos, et studio sui erroris intentos, ut præter(j)paschalem festivitatem, cui solaPen tecostes solemnitas comparatur, audeant sibimet, non aliqua humanae infirmitatis necessitate cogente, sed sola indisciplinati arbitrii libertate, (k)jus baptismatis vindicare, et in natalibusmarty- rum, quorum finis aliter honorandus est quam dies Dominicæ passionis,(l)regenerationis celebrare my­ steria,ac sine ullis spiritualium 1430 eruditioni- bus præparationum, ita rudibus etimperitis tradere sacramentum, ut circa renovandos nihil doctrinae ecclesiasticæ,nihil in exorcismis impositio manuum, nihil ipsa jejunia,quibus vetus homo destruitur,ope- rentur; neque (m) in tanto mysterio salutis huma-
næ ulla ejus diei habeatur exceptio, (n) quo ipsum donum est conditum renascendi. Admonemus igitur. et non sine periculo status eorum qui hoc faciunt protestamur, ut ab hac praesumptione cessetur, et summam hanc potentissimamque Deigratiam,non nisi in Paschali et Pentecostesdie desiderantibuset credentibus conferatis: mauente quolibet tempore (o)gravioris necessitatis ac periculorum consideratio­ ne, secundum quam oporteat subvenire; ne condi­ tione mortali coarctata infirmitasnecessaria nbera- tione fraudetur: cum, servata, sicut praelocuti sa- mus, auarum tantummodo festivitatum reverentia, proptermulta pericula sit cavendum ne cuiquam aut in desperata aegritudine, aut in hostilitatis incursu, aut in timore naufragii, per saoerdotem Domini re­ generatio denegetur. Si quis vero post hoc interdi-
ctum in eadem fueri. usurpatione detectus,dignam pertinaciæ sum incidet ultionem: quoniam ostendit se turpe potius lucrum quam religionis cultum osse sectatum.
CAP. II.—Illam etiam contra apostolicam regulam præsumptionem,(p) quam nuperagnovi a quibusdam
(a) Laudatus cod. Veron.,
etiamsi hoc etiam.
Mox Sirmondus et editiones vetustiores,
ab eorum me- moria.
(b) Vetustiores codices inquisitionibus carentes sic habent :
Hi autem
(
vel Si autem) de quibus scripsisit non se baptizatos,nesciunt.
Alii recentiores codices :
Si autem, de quibus scripsisti, qui
non se
baptizatos nesciunt
(editi ante Quesn.,
qui se baptizatos
sciunt)
sed cujus fedei, fuerrint, qui eos baptizaverunt,ae nescire profitentur; quoniam quolibet modo
, etc. Mox invocata in mss. Lucensi collect. 4, Veron. 58, nec non in
utrissque Hisp. et, Isid. ac in editione Justelli. Confer not. Quesnelli.
(c) De Consecr., dist. 4,
Hi de quibus
, c. 38, et in Decret. IV. lib. I.
(e) Hanc ultimam inquisitionem etsubjectum res- ponsum codices collect.3 dividunt in duo, ita ut in- quisitiones et responsa sint nigniti hoc modo : Inqui- sit. XIX,
De gentilibus qui escis immolatiliis usi sunt.
Responsum: Si
convivio
usque ad
participes
. Inquisit.
XX, De his qui idola adoraverunt, aut homicidiis vel fornicationibus inquinati sun
t. Responsum :
Si autem aut idola,
etc.
(e) Cod. Veron.
ad Romanam provinciam
. Confer annot. 79 (
Col
. 1208,
n. o
).
(f) Utrique codd. Hisp. Vat., Isid, et alius collect. 24 cum editis ante Quesn.,
Qui convivio
.
(g)
Confer not. 19 Quesn.
(h) Alias 136 Martii .an. 459.
(i) Exstat in mss. collect. Hisp. Isid. 11, 12, et 20 usque ad 24, in exemplo Sichardi.
(j) Vulg. ante Quesn. cum ms. Vat. collect. 24 et Sichardo, .
Paschæ festum.
(k) Vat. Hisp. etIsid. cum cætcris inde profectis, unum baptismatis. Mox Vat. collect. 11,
natalitiis martyrum.
(l) Vindebon. Hisp. addit
et
, quæ conjunctio cum sensui non congruat, in Nat. Hisp. et aliis ejusdem
originis mutat fuit
in eo die
sed perperam.
(m) Vindeb.Hisp et alii codd. inde profecti,
in tot. mysteriis
. Vat Hisp. ei Isid., errore librariorum, mi- nisteriis. Soli codd. .collect. 24 ac cxempla Merlini et Sichardi ut in textu.
(n)Vindeb Hisp.,
quia in psum donum.
Vat. Hisp. et Isid. atque alius cod. collect. 11
quia in ipso do- num.
Mox
renascentibus
in editis ante Quesn. cum Merlino et Sichardo.
(o) Vulg. ante Quesn. cum Vat. collect. 24 et Si- chardo,
gravium necessitatum.
(p) Vat Hisp. et Isid, cum aliis collect. 21,
quam nunc per ignaviam a quibusdam illicita
usurpatione vi-. demus
committi.
Mox constituimus in iisdem Vat. Hisp. et lsid.
illicita usurpatione committi,modis omnibus cODsti- tuo 8ubmoveri.(a)Ue 1431 paenitentia scilicet quæ a fidelibus postulatur, ne de singulorum peccatorum genere, libello scripta professio publice recitetur. cum reatus conscientiarum sufficiat solis sacerdoti­ bus indicari confessio secreta. (h) Quamvis enim plenitudo fidei videatur esse laudabilis, quæ propter Dei timorem apud homines erubeseere (c) non vere- tur,tamen quia non omnium hujusmodi sunt peccata, ut ea,(d)qui pœnitentiam poscunt, non timeant pu­ blicare, removealur tam improbabilis consuetudo, ne multi a pœnitentiæ remediis arceantur, dum aut erubescunt aut metuunt inimicis suis sua facta(e)re- . serari,quibus possint legum Constitutione percelli. (f)Sufficit enim illa confessio quae primum Deo offer-
tur,(g)tum etiam saccI doti, qui pro delictis pœniten- tium precator accedit. Tunc enim demum plures ad poenitentiam poterunt provocari, si populi auribus non publicetur conscientia(h)confitentis. Datum pri­ die nonas Martii, Recimore consule.
EPISTOLA (i) CLXIX.
(j) AD LEONEM AUGUSTUM.
SYNOPSIS. — I.
De ejecto Timotheo Æluro ab Alexan-
drina Ecclesia, et catholico præsule in ejus locum eligentio.
— II,
Et fidei integritatem et probitatem morum in sacerdote requiri.
— III.
Impium Ælu-
rum, etsi fides ejus forte integra, restitui non posse.
LEO episcopus LEONI Augusto.
CAP. I. — Si gloriosum pietalis vestræ in Mei defensione propositum tanta prosequi laude 1482 cupiamus,(h)quantam rerum ipsarum magnitudo deposcit, inveniemur imparesin actione gratiarum si nostri tantum oris angustiis universalis Ecclesiæ gaudia celebremus.Sed(l)dignius illius remuneratio vestris actibus meritisque(m)servabitur,in cujus cau-
sa et speciali excellitis animo, et optato triumphatis eventu (n) claræ gloriae. Sciat igitur clementia vestra omnes Ecclesias Dei cum laude vestra exsultare pa- nter et laetari, quod ab Alexandrinæ Ecclesiæ jugo improbus parricida depulsus est;et populus Dei,cul
(a) Ita nostri codd. diversarum licet collectionum constanter exhibent cum exemplis Mierlini atque Si­ chardi, Ita etiam legit antiquissimus auctor colle- ctionis Herovalliani codicis Jacobo Petit editi post Theodori Pœnitentiale cap. 68, pag. 237. Ita quoque editiones omnes Quesnello . anteriores, quæ solum pro
scilicet
hahent
videlicet
, et ante voces a
fidelibus
addunt ita, ut additur in Vat. Hisp. ac Isid. et in duobus collect. 21. Quesnellus verba.
De pænitentia
scilicet ( aut
videlicet
)
quæ a fidelibus postulatur,
ex- punxit; quippe
quæ
inquit in postilla,
tituli aut mar-
ginalis
annotationis vice
fuisse
indicant codices mss.
Quos codices intelligat, aut cur ex iisdem titulum vel marginalem annotationem indicatam elicuerit, ignoramus. Nostra sane exemplaria licet vetustissi- ma et diversæ originis sint, ea verba præferunt in textu, quod annotationem ac titulum excludit. Quæ enim ex margine alicubi irrepserunt in textum, si in pluribus mss libris æque in veniantur inserta ii fere, ne dicam semper, ad eamdem collectionem pertine- bunt, vel si diversarum collectionum sint, ab alia vetustiore omnes originem ducent. Ita eadem addi- tamenta,sicuti ei iidem saltus,ac eædem arbitrariæ lectiones,quæ reperiuntur in cod.Vat. Vat. origi- nis Gallicanæ,reperiuntur non solum in omnibus codicibus Hispano Gallicanæ, sed etiam in Isidoria- nis, aliisque collectionum 11, 2f1, etc., qui ex Hispa- nica Gallicanæ, originis prodeunt; nec., tamen inve- niuntur in aliis exemplaribus quæ aliam originem habent.In casu autem præsenti duo saltem sunt fon- tes diversi ex quibus hæc epistola derivata fuit : al-
ter est collectio Hispanica, alter vero ille ex quo ab auctore collect.24 eadem epistola sumpta fuit : unde in codicibus hujus postremæ collectionis deest chro- nica notatio, quæ in aliis ex Hispanica profectis re- pertur. .Cum ergo in utriusque originis exemplaribus eadem verba legantur, de assumento inducto suspi- cari non possumus. Enimvero hæc verba, si bene expendantur, superflua non sunt. Præsumptio enim quam Leo submoveri jubet versabatur circu pœni- tentiam, cum fideles petebant : quippe nonnulli pa- stores nimium excedentes, inter pœnitentiæ opera peccatorum publicalionem præcipiobant. Hac mente
De pœnitentiæ scilicet
idem significat ac
Quod attinet
ad
pænitentiam;
et tum exclusa particula ita,
ne
va- tantis vim habet, ac sententia verbis optime constat.Ques- nellus,laudatis verbis expunctis, sic prosequitur.
Ne videlicet de singulorum.
etc., ubi
videlicet
nullius nostri codicis auctoritate fulcitur. Dein Merlinus et Sichardus eum ms. Vindebon Hisp. habent
libellis;
Vat. Hisp. et Isid. et alii collect. 2 1,
libelli,
Postea publicetur pro
publice recitetur
apud Quesnellum, non autem in nostris codd. Deinde Merlinus delet
solis;
et cum Sichardo atque cum Vat. collect. 24 præfert
indicare.
Ex hoc autem textu palam colligitur in ipsa pœnitentia publica peccatorum confessionem fuisse secretam, ita ut pœnitentiæ causæ laterent : nec om- nia saltem peccata ipsorum pœnitentium manifes- tatione in publicum prodiisse.
(b)De Pœnit., dist. 1,
Quamvis plenitudo,
c. 89.
(c) Cod. Vindebon. Hisp.,
non verentur.
Dein apud Sicbardum,
quia non omnia peccata hujusmodi sunt. ut ea sicut pænilenlia publica poscit, velint ,publicare
.
(d) Ita codices Quesnelli et nostri; aliæ editiones,
quæ.
(e) Alias,
reserare.
(f) De Poenit.,
sufficit pænitentia,
c. 61.
(g) Sichardus,
tuncetiam sacerdos pro delictis pœni- tentium
, etc. Mox
accedat
in nonnulli mss. Dein Vat. Hisp. et Isid. delent demum.
(h) Quesnellus in margine : Al.,
pœnitentis
(i) Alias 137. Scripta 17 Junii an. 460.
(j) Quinque sequentes epistolæ in una collectioe inveniuntur, quam Avellanam in præfatione vocavi- mus. Quesnellus nullum codicem reperit; unde ali- qua ex conjectura correxit, rejecta ad marginem vulgata editorum lectione. Nos plura exemplaria consulere potuimus,quæ nacti sumus in bibliothecis Vaticana, Angelica et Veneta S. Marci.
(k) Vulgati,
quanta.
Emendationem suggessit codex S. III, 9 bibliothecæ Angelicæ patrum ermitano- rum S. Augustini Romæ.
(l) .Vulgatam lectionem, quam omnes codices præ- ferunt, revocavimus, neque enim necessaria videtur emendatio Quesnelli,
dignior.
(m) Erut in vulgatis Leonis,
servabatur
,uti in duobus codices S. Marci,et in Vat. 3787. Quesnellus ex conjectura emendavit
servatur
. Sed melius nos ex antiquissimo Vat. 4961, et ex ms.Aingellica; lectio. nem in editione Cunciliorum receptam prætulimus.
(n) Erat in editis
gloriæ
. Hanc Quesnellus in postilla suspicatus est forte pro
gloriæ
legendum Gloriosissi- me
Auguste, ut
alibi. Hanc vero conjecturam exclu- dunt vetustiores codices Vat. .4961. et 3787, qui ha- bent,
claræ gloriæ.
praedo nefarius Incubabat, in antiquam fidei liberta- temreductus,potestjam in salutis viam fideliumsa- cerdotum prædicatione revocari, cum videat omne seminarium venenorum in ipso auctore projectum. Nunc ergo quia hoc constanti proposito et magna mente pcreg!stis, consummato operi fidei illud ad- jungite, ut de catholico civitatis illius praesule quod Deo placeat decernatis,qui nulla damnatas toties im­ pietatis sit infectus aspergine : ne fortasse tectu[n vulnus sub specie obductae cicatricis increpcat, et plebs Christiana,quæ vobis agentibus aperte ab hæ­ reticorum perversitate liberata est,lethalibus iterum obnoxia sit venenis.
CAP. II. — Vides autem, venerabilis imperator, et evidenter agnoscis, quod in persona de cujus ab-
Bcissione agitur, non sola est fidei integritas inluen- da ; quae eUamsi ulliscorrectionibus professionibus- que purgari,et in integrum valeret qualihet condi­ tione re3tilui,nequaquam tamen quæ sceleste cruen- teque commissa sunt,possunt probabiliumverborum protestationibus aboleri : quia in pontifice I Dei (a) ac maxime tantae Ecclesiae sacerdote, non sufficitsonus linguae et sermo labiorum, et nibil prodest si Deus voce prædicatur,et mens(b) in impietate convincitur. Detabus enim perApostolum sanct.uaSpiritusIoqui- tur :
Habentes speciem
1433 pietatis,
virtutem autem ejus
abnegantes(II Tim.III,5) ; et iterum alibi:
Deum profitentur se scire,
furtis
autem negant (Tit.
I, i6). Unde cum (c) in omni Ecclesiæ membro ct integræ fidei veritas,et bonorum operum plenitudo quæra­ tur, quanto magis in summo pontiHce debent ulra-
que præcellere, quia alterum sine altero non potest cum Christi corpore (d) habere compagem !
CAP. III. — Nec necesse est nunc omnia quae Ti- mothcum exsccrabilem faciunt enarrare, cum copio­ se atque manifestein totiusmundi notitiam,quæ per ipsum ac propter ipsum sunt gesta processerint, ct si quid ab incomPosito vulgo con tra justitiam perpe- tratum est,in hujus omnia verticem confluant,cujus desideriis manus furentium servierunt. Unde (e) si etiam in protessione fidei nihil hic negligat,nihil fal- lat, aptissimum gloriae vestræ est ab hoc appetitu il-
lum prorsus excludere,quia in tantæ urbis anetistite (f) universam Ecclesiam decet sancta exsultatione gaudere,ut vera pax Domini non solum praedicatione fidci,sed etiam morum clarificetur exemplo. Data xv kalendarum(gjJuliarum,Magno et Apollonio consu­ libus.
Per Philoxenum agentum in rebus.
EPISTOLA (h) CLXX.
AD GENNADIUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
SYNOPSIS. —
Queritur quod Timotheus Constantinopo­
lim venire sit permissus ; nullam ei restitutionis spem
esee relinquendam; cavendumque ne se publicis pri-
vatisve colloquiis immisceat
LEO episcopus GENNADIO episcopo Constantinopoli­ tano.
Dilectionis tuæ litteris,et fratrum coepiscoporum­ que nostrorum Domitiani et Germiniani sermone
agnovi,Timotheum poslquam Ecclesiæ Alexandrinæ civitatis 1434 expulsus est, Constantinopolim, nonnullis hoc fidei adversariis agentibus, venire per- missum: ut,quantum datur intelligi, (i)quia univer­ sorum Domini sacerdotum sententiis eoarctatus,in- vitus saltem ad catholicum se dogma convertat, et tamquam propter hanc tantummodo(j)causamvidea- tur ejectus, hæreticæ perversitatis errore damnato, doctrinæ apostolicæ, ut ad Alexandriam redeat, ac­ quiescat; cum illi, etiamsi catholicus probaretur, hoc vehementer obsistat, quoa vivente episcopo, tantae 8cdis invasor est,(k)et auctor apparuit inauditae cru- delitatis admissæ. Et ideo dilectio tua sollicitudine qua(l)clares eniti et elaborare debebit ne cum tam nefano homine sermo aliquis privatim vel publice misceatur,neve sub specie correctionis ejus quorum-
dam conventui præbeatur occasio ;neredeundiinte- gram capiat libertatem,de quo jam edictis suis prin. ceps Christianssimus (m)judicavit. Omni igilur labo­ re et circumspectione pervigili unitati ecclesiasticae , profuturus enitere, frater charissime, ut spes suffra- gaturibu9 ipsius adimatur, et Alexandrinis ex clero auo catholicus episcopus secundum morem veterem per orthodoxos(n) Ægyptios consecretur:quia parrici­ da ille non alias a suis defen3oribus(o) deseritur, nisi Alexandrina Ecclesia. quae Patrum honori et suæ restituenda est libertati,rectorem sanandis omnibus
(a) In Vulgatis Leonis ante Qucsn.ac in mss. cor- rupte,
de hac maxime.
In editis Conciliorum,
de hoc maxime
. Quesnelli emendationem satis æquam reti- nuimus.
(b) Editi Conciliorum omittunt
in
. Quesnellus in
margine : Forte,
de impietate.
(c) Supplevimus præpositionem in ex nostris codd. et editione Conciliorum.
(d) Ita ex codicibus qui probant Rainaudi correctio- nem.Anliquæ editiones habebant tantum
compagnem.
Binius correxit
compagem facere.
Editi Conciliorum et Quesnellus
compaginari.
(e) Revocavimus lectionem codicum et editorum ante Quesnellum, cui placuit edere
etiamsi.
(f) Codex ex quo prima hujus epistolæ editio prodiit, habebat
universa Ecrlesiæ
, et annotatum fuit,
videlur deesse membra
quæ annotatio in plurium editionum textum perperam, irrepsit. Labbeus et Quesnellus ediderunt tantum
universa Ecrlesiæ, membra.
Nomen
membra
in omnibus codicibus deest. Veram lectio nem suppeditavit codex Angelicæ.
(g)In codicibus loco mensis est sigla
sed Julium mensem recte appositum liquet exepistola sequenti, quæ codem die ac de re eadem scripta fuit.
(h) Alias 130. Scripta i8 Junii an, 460.
(i) Cod. Angelicæ,
qui
Paulo post antiquiores edi-
tiones , ut
tumquam
Quesnelli emendationem codices probant.
(j) Vulgati cum mss. Venetis,
culpam
. Antiquiorum ms lectionem prætulimus.
(k)Codd. Vaticani et Veneti,
et cum auctor.
Codex Angelicæ melius, et
quod auctor.
(l) Ita cod. Angelicæ alii,
clareccs
; vulgati,
claret.
(m)
Al.,
inriicavit.
(n) Vulgati,
episcopos.
Codicnm Iectioncm inserui- mus. qua Leo canonum sanctiones et veterem mo- rem servandum præcipiens, cavere voluit ne alterius provinciæ episcopus ita novum Alexandrinum anti- stitem consecraret, uti Maximum Antiochenum con- secravit Anatolius Constantinopolitanus, quod abipso Leone reprobatum fuit epist. 106, cap. 2.
(o) Cod. Angelicæ,
deleretur
.
quæ male gesta sunt, probatissimum fuerit conso- cuta. Datum xv kalend. Julias, Magno et Apollonio consulibus.
Per Philoxenum agenlemi n rebus.
1485 EPISTOLA (a) CLXXI.
AD TIMOTHEUM EPISCOPUM ALEXANDRINMU.
SYNOPSIS. — I.
De electione ejus gratulatur, charita- temque commendat.
—II.
Ut fidei rebus invigilet,
frequenterque ad ipsum scribat.
LEO episcopus (b) TIMOTHEO episcopo catholico Alexandrinae Ecclesiæ.
CAP. I. — Evidenter apparet subapostolicae splen- dore sententiae, quoniam diligentibus ncum
omnia cooperantur
in
bonum (Rom.
VIII, 28) ; et divinæ dispensatione pietatis ubi excipiuntur adversa, ibi donantur et prospera. Quod Alexandrinae Ecclesiæ
experimenta demonstrant,in qua multos sibi patien­ tiae thesauros(c)humilium modestia et tolerantia con­ gregavit: quia
juxta est
Dominus his qui
tribulato
sunt
corde
et humiles spiritu salvabit (Ps XXXIII, ł9); glorificata in omnibus inclyti principis flde,pcr quem
dextera
Domini
fecit virtutem (Ps.
CXVII, 16), ne in thronum beatorum Patrum Antichristi diutius sede­ ret opprobrium: cujus impietas nemini magis quam eibi nocuit :quia etsi aliquos ad societatem facinoris impulit,(d)se tamen inexpiabiliter cruentavit. Unde de eo quod instinctu fidei(e)in fraternitate tua cleri et plebia atque omnium fidelium egit electio, univer­ sam mecum Ecclesiam Domini gaudere rescribo, utque hoc benignitas divinæ pietatis multi plicata gra­ tia confirmet, exopto ; ita ipsi per .omnia tua devo-
tione famulante,ut etiam eos qui veritati aliquatenus restiterunt, reconciliandos Deo per Ecclesiae preces instanter acquiras,et (f) sacramento catholicae fidei, cujus soliditas nullam divisionem recipit,sollicitus rectoradjungas : illum imitatus verum piumque pa­ storem, qui animam suam posuit pro ovibus suis (Joan. x, 11), et errantem unam ovem non flagellis coercuit, sed ad ovile proprium suis humeris repor- tavit (Luc. xv, 5).
CAP.II. -Agat ergo dilectio tua,frater charissime, ne vel Nestoriani dogmatis vel Eutychiani erroris ullum in Dei populo possit vestigium reperiri : quia
nemo potest
fundamentum
ponere, præter
id quod
po­
situm
eat,
qui
est Christus
Jesus
(Cor.
III, 11) : qui universum 1436 mundum non reconcilar et Deo Pa- tri, nisi per fidei regenerationem omnes in nostræ
carnis veritate susciperet. Cum ergo scribendi oppor- tunitates,quibus fraternitas tua utatur, exstiterint,
sicut (g) necessarie et ex more fecisti, ut per filios nostros Danielem presbyterum at Timotheum diaco­ num ordinationis tuae ad nos scripta dirigeres, ita omni tempore in hoc officio perseveres,(h)et de pro. veclibus pacis sæpe,quantum fieri potest, sollicitu­ dini nostræ mittanturindicia iut peralterna colloquia sentiamus
quia charitas Dei dilfusa est in
cordibus
nostris per Spiritum sanctum,
gui datus est nobis
(Rom.
v, 5). Datum xv kalend. Septemb., Magno et A ppollonio consulibus.
EPISTOLA (i) CLXXII.
AD PRESBTEROS ET DIACONOS ECCLESIÆ ALEXANDRINÆ
SYNOPSIS. —
Ad concordiam in Ecclesia Alexandrina servandam augendamque invitat ; et ut qui ab hære- ticis seducti sunt, ad pœnitentiæ remedium provo
-
centur.
LEO episcopus presbyteris et diaconibus Ecclesiæ Alexandrinæ, dilectissimiss in filiis Domino salutem.
Gaudeo exsultanter in Domino de piissimo quem inter vos habetis afFectu ; dum sicut scripta vestra manifestant, et pastor gregem, et grex ostenditur amare pastorem.
Solliciti
ergo in invicem,sicut Apo­ stolus uit,
servare unitatem spiritus in vinculo pacis
(Ephes. IV, 3), properate (j) ad fructum veræ perve­ nire patientiae. Quid enim dignius aut veHe potestis aut agere, quam ut, auxiliante Dei gratia, gloriosis­ simi principis fide ad profectum solidissime pacis utamini,remota procul ea bestia quae vineam plan- tationis Dominicæ, sicut psalmus propbeticus canit (Ps. LXXIX, 14), singulari feritate vastabat ? Quia
ergo in ovili Dominico nec furum jam insidiæ, nec latronum timenlurincursus, redeat universitas ves­ tra in concordiam,et magisterio Spiritus sancti illa in omnibus unitas expetatur, quodpropter quam dicit Apo­ stolus :
Nan
quærens,
quod
mihi
utile est,
sed multis, ut salvi fiant (I
Cor.
a, 33). Idipsum dicant et sentiant omnes,nulla 1437 sint sensuum dispu- tationumque certamina. Quod usque ad catholices præsules in Alexandrina Ecclesia discipuli veritatis didicerunt atque docuerunt,eadem a cunctis fideli- bus confessione promatur : quia VARIETATEM veritas, quæ est simplex atque una, non recipit. Si quos eu- tem cujuslibet ordinis Christianos impia hæretico- rum conturbævere mendacia, ad satisfactionis re­ media provocate, et in spiritu mansuetudinis cum benignitate corripite; quia, sicut ait beatus apotolus
Petrus,
non tardat
Dominus
promissum, sed patienter agit propter vos, nolens
aliquos
perire, ser omnes ad
aAlias 139. Scripta 18 augusti an. 460.
(b) Is est Timotheus Solofaciolus catholicus, qui in Timothei Æluri hæretici ac usurpatoris locum subro- gatus est. Creditur autem esse
ille Timotheus presby- ter et æcononus Ecclesiæ
Alexandrinæ, qui cum aliis catholicis ex Ægypto pulsus an. 457 libellum sup- plicem adversus eumdem Eluurum imperatori por­ rexit. Vide codicem encyclium cap.7, tom, IV Con- cil. col. 1843.
(c) Ita ex codicibus.Vulg.,
humilitas.
(d) Vulg.,
se tantum denique inexpiabiliter.
Lectio­ nem prætulimus omnium nostrorum codicum, qui solum pro
se
habent
sed.
(e) Sic quatuor potiores codices. Vulgati,
in frater- nitatem tuam.
(f) Vulgati,
sacramenta
. Emendavimus ex codicibus.
(g) Quesnellus in marginali postilla explicat,id
est incessanter, ,ut alibi notatum
. Sed debitum indicatur referendi ad Romanum pontificem ordinationem epi- scoporum majorum sedium, ut ostendimus annot. 1 (Col. 1119
b
) in epist. 149.
(h) Sic codices. Editi,
ut
.
(i) Alias 140 Scripta 18 August. an. 460.
(j) Vulgati addunt in margine,
ut possitis,
sed codi- ces ignorant..Exemplaria Veneta pro
versæ
habent
vestra.
pænitentiam converti
(II
Pet.III,
9). Agendum ergo est, ne difficultas veniæ curationem faciat tardiorem. Data decimo quinto kalend. Septemb., Magno et Apollnio consulibus.
EPISTOLA
(a)
CLXXIII.
AD QUOSDAM ÆGYPТI EPISCOPOS.
SYNOPSIS. — De
electo Timotheo catholico in locum Timothei Æluri gratulatur; unitatem commendat,et
ut
sollicitudinem suam ejus
curæ jungant ad re- ducendos errantes, invilat.
LEO episcopus TUEOPHILO, JOANNI, ATHANASIO, ABRA-HÆ,DANIELI,, (b) PAPHNUTIO, MUSÆO, PANULVIO,et PETRO, episcopis Ægyptiis.
Litteris fraternitatis vestræ, quas ad me filii nostri, Daniel presbyter et Timotheus diaconus detulerunt,
cognovisse me gaudeo, quod gloriosi et veneraudi principis fides, propheticis et evangelicis unita do­ ctrinis, ad sanctos et Deoplucitos dispositionum sua. rum 1438 pervenit effectus, ut cruentissimo Alexandrinae Ecclesiae pervasore dejecto, et in ion- ginquiora translato, dignum sua gubernatione recto- rem totius civitatis mereretur electio, ad cujus vos consecrationem nullusambitus traheret, nulla sedi- tio impelleret,nulla iniquitas incitaret; sed in medio constituta meritorum sanctitate, eum cunctis non dubitaret praeponere, quem sibi universitas cupc- ret praesidere. Unde reddita populis Christianis Dei
pace gaudentes, commendamus vobis invicem vestri operis dignitatem, ut religiose por omnia ordinatus antistes,fraterno (c) sejuvari experiatur assensu, et ad abolenda scandala, quae error hæreticus excitave- rat, cooperatione vestra gaudeat adjuvari.(d) Extruso enim qui imitator diaboli fuit,et in
veritate non stelit (Joan.
viii. 44), male utens specie pervasi honoris et nominis, congruit ut .Alexandrina Ecclesia eum veneretur et diligat, quem et probitate morum, et integritate catholicae fidei, dignum tanto sacerdotio comprobavit: cui mutuae charitatis plenum animi nostri præbemus affectum : cohortantes,fratres cha­ rissimi, et fiducialiter exigentes ut in praedicatione verbi, in eruditione præcepti illamformam custodia- tis charitatis, sine qua nullæ possunt prodesse vir-
tutes. Quod autem fratri ct coepiscopo nostroTimo- theo de revocandis his qui a veritutis itinere deviantes, inconsultius se ferociusque gesserunt, scriptum esse cognoscitis, dilectio quoque vestra ad curam suam intelligat pertinere : ut quia late sese pestilens illa ægritudo diffudit, ubique omnibus eadem adhibeatur medicina vulneribus : ut per diligentiam pastoralem in cunctis Eeclesiis Domini ovile reparetur, et per sollicitudinem charitatis atque doctrinæ, omnes Christi oves unum se sentiant habere pastorem. Data xv kalend. Septembris, Magno et Appollonio consulibus.
((a) Alias 141. Scripta 18 August. an. 460.
(b) Ita mss. Vulg.,
Iohuzæ.
Dein,
Panulio
pro
Pa- nulvio
in Vat. 4961. . .
(c) Ita codd. Vaticani et Veneti. Ms. Angelicæ,
se incitari.
Editi,
se vivere.
(d) Vulg.,
Excluso.
Lectioncm omnium codicum secuti sumus.
