METRUM IN GENESIM, AD LEONEM PAPAM, Quod Hilarii Arelatensis episcopi opusculis a Quesnelio subjectum fuit.
Paruimus monitis, tua dulcia jussa secuti , Antistes Christi. qu:c a dabas ore pio. An ego non canerem tanti præ conta Patris , Munus opusque Dei, dum mihi lingua foret ? Rauca quidem, stridens, et nullis digna coronis , Ingeniumque jacens, sed libel alta loqui. Dignum opus et justum est semper tibi dicere grate., Omnipotens mundi genitor, quo principe cuncta Natalem sumpsere diem, atque exorta repente Post tenebras stupido spectarunt lumina coelo. Gens bominum , pccudesque, feræ, b milleque vo­ lucres. Et quæ per liquidos discurrunt agmina campos. Omnia per temet, ex te, qui maxima condis, Ex te, e nate Pater; nec jam patris est poter alter.
a Tu capitis primique caput, tu fontisurigo, Primus apex rerum, primus salor, omnia condens: Nec tamen ex alio ducis gcnus, ipse perennis Spiritus, antiquo vivens pcr sæcula motu , Semper eris, quia semper eras, non mortis egenus , Qui natalis inops, nec finem noveris avi. e Ex se principium , cui cout git, haud manct alter Auclorem casus, nascentia terminus urget. Omnia cum legeret nigrum chaos, altaque moles Desuper ureret informis corpora mundi Et caliganti premcret serotina nocte , Nec species, nec forma foret; Deus intus agebas, ' Corporibus tectis mixtus, secreta p atestas. f jam tum disponens nascentia nœnia mundi ,
Et varias rerum facies animasque futuras , Utque caput g victa prompsit caligine noctis Sublimem attollens vultum , sensere tenebræ. Mox Dominus rerum somnos discussit inertes, Pigraque materiestrepidavit hnumine pulsa Commotaque simul i matura, conscia partus, Scinditur ingentis cumuli prr plurima corpiis Membra, i locusque simul metantur semina jussu, Et confusa sin'ut simul descendunt viscera moles, Sectaque per partes, formas spectantia frusta, Jam color intus alit, ct blando suscitat igni.
Ac primum cœ pausus liber omnia mundi Complectens spatia, celso suspenditur orbe. Terra gravis pigro descendit pondere ad imum, Ac semet defi n salo fundata resedit, Essetque ut spatium vacuae regionis apertæ, Qua tener incedens mortatia pasceret æther, Quoq ue exire patris possent tot munera rerum, Ortique ferrentur nullo per inane laboret Diffusæ coguntur aquæ; mox 1 limite certo Liquuntur maria, nec finem transilit unda. Tunc oritur lux alma, dies quæ jussa vorari. Nascentem tenero perfudit lumine mundum. Munus opusque tuum prodens, tua maxima dona. Condere quæ genitor patria pietate parabat, Utque hominum solers posset clarescere vita
Artibus athercis quæ totas ducere luces. Gaudet, et ingenium diversa laude fatigat.
Insequitur nox atra diem densæque tenebrae, Corporibus somnos quæ ferrent otia fessis, Et cunctis unam faciem similemque figuram. Namque dies varia m rerum discriminat ora, Et dat cuique suum disjecta nocte colorem, Instigatque animos n opere ad majora calentes, Exacuens variis mortalia pectora curis : Quo mage forma dies vitr, nox mortis imago.
Tunc condens Pater astra polo, ac lumine o vivens, Sidera distinguens, variis per lecta figuris Lucifer exsurgit r seus et fulgidus oro Vesper, puniceo spargit aurora capillos Anguis agit sudum, important pleiades imbres. I
Sunt juga, sunt plaustra, gemmantes flore coronæ, Signaque bissenis annum vulventia formis. Multaque præterea celsæ domus ornamenta, P Queis sæclum fulci signis, ct regia summa Pieta p arens varia stellarum luce coruscat. Sed soli Inx major inest. quem munere largo Excultum genitor pleno dignati. hoc ore. Igneus ille jubar præcelso vertice to lit Ora rubens patulo, cœli pcr mœnia fertur, Astrorum ductor m undi viget, atque elementa. Ecce aliud mirum, mirum decus, eu nova cursum
a Queso. metri causa emendavit, c!abal. Sensus vero ex git dabas.
b Ideui Quesu.t ob metrum, mille atque.
c Quesoelliis ex conjectura. untn ; quod alias etiam ,I IIMII Veill.iu ..tacnia. Retinemus cum omnibus •*s., nate, qiitsi ex te existens et a nullo alio oii-
;LICM luhcl S'. COUVTAISTIUS.
d Al., Tu caput es, primique. QUE-N. in margine.
«" AI.. Kx It. Idein 118 IU:I! g.
f Edith. Jum tuund i puuens. Emenduautur ex nus. Landu C USTANTIUS.
s A'. , "rumpait victa ipse caligine. QUESN. in ana ft(.
h Ita cum ins. Laudun. QUCS.N. — Alii wro libri. nomine. COUSTANT.
i Veitz., wa uro. (lUESN. — Favenle illS. Colb., na­ tura. COUSTAXT.
Nun dispteet cum Veitz., locoque. COUSTANT.
k Adjecimus ,.;",,,1 ex ins. Laud. Legit Quest : .4 tque incotifusas descendunt. Yeiiz. anlcin : t.t con-
I";" irius descendunt vitcera wolis. Pro descendunt Srilis :.rl iilcnT dissindunt. COUST.
i C 'd. Vicl. cum Colb., limine. COUST.
m Non plecet cum Vei zio varias... oras; nam­ que hic Oi pro forma ei facie ponitm. c OUST.
n Elli, opera, renitentibus mss. COUST.
o Q icsu., v vo, Ms. Lauduu., viden,.
f Quesn., Qui.
Mutat luna suum, quos perdit colligit ignes, Cornuaque exstinguens perturbat a lumine frontem. Mox tamen ardescit completo circulus orbe Noctilueum lumen pascit sata sidera luce. Nec tamen aeterno, quae machina volvitur b æthre, f Non tantum pictura poli est, nec celsa voluntas; Mens ratioque subest, et rebus utilis ordo. Hinc doctrina venit terris, hinc denique cunctis Consilium agricolis, et qui maria alta pererrant, Ut se quaque ferant luces praedicere possint, Venturos norint imbres. siccumque serenum, Tempore quo tauros campis inducat arator, Et dubium tentet securus navita pontum.
Instructos ignes coelo, Pater optime, terras Excolere aggrederis, etc munere donas opimo.
Regna hominum, pecudumque larem requiemque volucrum Planescunt campi, colles tumor arduus effert, Subsidunt valles, florentia prata virescunt, Saxaque durantur, pinguis se gleba resolvit, Rumpuntur fontes, d fluviis genus arduum unde est, Herbarum varia consurgunt gramina campis.
Jamque seges tenera fructum tundebat arista, Cum juga nulla forent, nec vomer ullus aratri, Mugiret nullus proscissis taurus in arvis, Ecce etiam vitis madido jam plena racemo Expers falcis adhuc, et duri nescia ferri, Pampineas celsis texebat collibus umbras. Diversa exoritur variarum forma ferarum, Quad rupedes animae, nec non repentia terris.
Nascuntur pictis volucres per nubila pennis.
His ubi perfectis Genitor, jam divite mundo Cuncta videt magni curam deposcere regis, Qui mare, qui terras, atque omnia nata gubernet, Quique altum spectet cælum, laudetque e potentis Munera magna Dei, ne sint haec condita frustra. Tuncfaciamus,f ais, hominem. Dic, optime, cum quo? a Nunc loqueris? clarum est: jarn tum tibi Filius alto Assidet in solio, et terras h spectat amicas. Sed faciamus, ais, hominem, cujus vultus imago Noster erit, manibusque meis procedat in aevum.
Inde opifex rerum, assumis mollia terrae Atque virum formas, cujus i de costa cupido Fit mulier vultu, mulier de costa viri fit. Quo mage chara viro et lateri sit conjugis apta.
0 felix anima!, summi cui dextra Tonantis
Est pater! o felix nimium, qui ducis olympo Et genus et formam! si te non noxia terrae Decipiant vitia, nec blandus subruat error, Numen eris, coeloque redux mirabere regna, Quae promissa bonis fido Pater exhibet ore. Nam tibi multa Deus nascenti contulit ultro, Ætheream faciem primum, vultumque paternum, I Incessumque pedum rectum, sublimia colla, Ne qua mora in coelum oculis spectantibus esset, Tunc alacres promptasque manus, vitaeque ministras Atque domum divae pectus rationis, ct alti Sedem consilii, i fundendæ vocis honorem.
Haec soli concessa homini: nam caetera mutum Est pecus : obtinuit ventrem, praecordia, nervos, Venarum rivos, et sparsum corpore sanguen,
It Juste, levique simul sensusque dolores. Tu vero, Omnipotens, privato munere largus Erga hominem, manibusque tuis operisque favore Impendens patria pignus pietate colendo, Ne quid divinis modo desit vultibus, ignem Ætheris inspiras, et sacræ mentis opimam Indulges partem, 1 permixtus corpore toto, Tunc meminisse licet veterum, praesentia m nosse Hinc datur, atque animae fas est ventura videre. Hinc loquimur canimusque Deum, hinc sidera cuncta Terrarumque viget cultus, pontusque movetur; Hinc artes, n nomenque pudor, prudentia, justum; Hinc animae surgunt fortes, hinc pergit honestum, Et via quae ducit castos ad limina coeli.
Ergo hominem pleno perfectum munere terris
Praeponis, Genitor, et rerum tradis habenas: Cuncta habeat subdatque sibi,o fieretque Telluris dominus, famulus tuus, omnia mundi Possideat, tantum Domino tibi serviat uni.
Postquam primus homo vetito se pascere ligno Non timuit, captusque dolis se praebuit angui, Stat reus, et nudus dejecto lumine vestem Implorans, Dominumque fugit, vultumque recondit Culpa comes sequitur, peccato obnoxia vita Debilitat vires, coelo venientia dona. Æthere demissus paulatim deficit ignis, Frigore peccati torpentia corda rigescunt, Cura cibi ventrisque P subibat, cura tegendi Corporis, et sacrum subeunt mortalia pectus.
Nascitur hinc proles peccati, germinat inde Deterior soboles multo, pejorque priori
a Ita ros. Laudun. At editi, limite. COUIT.
b Veitz., axe, et mox, volanti, non vol"uta,. COUST.
c Quesn. ratione metri, donas munere opimo.
d Reponit Veitzius, cunctis gentis amnibu. unde. eat; sed non reddit sententialn auctoris, quippe qui fluviis originem arduam attribuit; quia ex fontibus oriun­ tur, qui in arduis esse solent. CODST.
e Coust., potenter.
I Quesn. in textu, ait, et in marg. Alias, ais.
g Ita ms. Colb. cum Veitz. Alias, Non loqueris clarum : jam. COUST.
h Nunc videtur pedis pars ad versus complemen­ tum deesse; sed non apud antiquos, quibus id moris erat ut exsvectat legerent. COUST.
i Legit Veilz. mox, costa cupito, et mox, nam costa pro de costa. COD ST.
i In ms. l.audun., facundæ vocis. In versu seq. Alias, colera motu. CousT.
k Veiiz., Lætitiæque sinus duri sensusque doloris., Nonnihil favet ros. Vict. a secunda manu. Au In vitæ lelhiqule? COUST.
1 bolus Ve'lzins, permilL'ens; qui deinde legit cum mss. Viet. ei Colb., corpore totum; ac rursum solus subjicit, hinc meminisse. COUST.
m Quesn., pro nosse, habet menti.
n Quesn. in textu, manantque, et in marg. Alias , nomenque, quod cum caeteris editis et mss. retinui- imis.
o Colb. ms., viceretque cuncta. Viet. secundis cus- ris, vivatque perennis. COUST.
P Solus Quesn., subiiy ac cura.
PATROL. I.
51
Progenies sequitur gradibus ad crimina crescens: Crimina quae stimulis acuunt dementia corda, Teque, Pater, variis armant a.
Tum primum venit opere incumbere terris Intempestivus descendere nubibus imber, Fulmina tum primum coelo dejecta sereno; Horrida tum grando turbatos verberat agros, Et tonitru altisono infractus murmurat æther. Nec tamen ista malos revocant; furor imptus orbem Obsidet, et laxis rabies defertur habenis. Bella placent, caedesque simul, perjuria, fraudes, Mentirique libet, rapere est amor, abdere furta. Nulla fides populis, nulla est jam veritas usquam. Diluvio abluitur terrarum crimen et undis, Virque unus residet generis populique refector.
Arca tegit paucos castorum semina servans; Jam tum venturi facies monstrata lavacri,
Atque inus multis, per quem b data luce renati, Susceptor fido servans Ecclesia partu.
Postquam diluvii cecidit tumer, undaresedit, Ales paciferæ folium portavit olive, Jam siccis revolans pennis dedit omnia pacis.
Tam populus surgit melior e tum purior undis Gens hominum magnos terris paritura nepotes. Inde sacerdotis in cœlum dedita corda, Hinc inter flammas pueri cantare parati, Et puer impasti quem non tetigene Icones, Tum reges cecinere Deum, tum vera prophetis Ora sonat cœli sobole sptendentia torris. Quamvis cuncta Deo servirent erimine victo; Attamen antiqui etiam nunc gutta veneni Spargebat populos, et erant vestgia fraudis,
Quae bonus ablueret doctor melioribus undis.
a In ros. Vict. a seeunda matm hic iassukur, nd fulmina factis; apud Veuzium autem, punire periclis; ac deinde, Tum primum mala cceperunt. COUST.
b Post cl. Zebnerum'Veilzius, ddi luce renalis, su­ scepto' servans Ecclesia ,ar'... Alii editi, data ttJ'rtce renati, ,ed sceptos (Al. ceptos)... servans Ecclesia. partu. Sequimur IDI. Latidun. COUST.
c Quesn., quam prior in undis; etpoeteaInde as- cerdotes.
Ex præcedentibus Prolegomenis, lectori comperire fuit obvium, Quesnellum, dum Leonis Magni Operibusne­ censendis operam daret, his S. Hilarii Arelatensis Opuscula, cum amplissima de illo Patre dissertatione, anne- xuisse. Quæ quidem dissertatio, quamvis Apologetica pro S. Hilario sit inscripta, tot tamen ac tantis rationibus ad Leonem pertinet, ut nix alias quam ubi Quesnellus inseruit, inviolato rerum ordine, collocari queat. Hic igitur illam consulto omittimus, inler cæteras Quesnelli in Leonem Magnum Elucidationes, tomo scilicet IV nostræ Patrologiæ, typis mandandam reservantes. EDIT.
