EUMENII GRATIARUM ACTIO CONSTANTINO AUGUSTO FLAVIENSIUM NOMINE.
MONITUM.
De hujus panegyrici auctore, et quo tempore ac loco pronuntiatus sit in Eumenii vita diximus.
SYNOPSIS PANEGYRICI.
In exordio reddit rationem cur Flaviensium nomine imperatori gratias agere Treveris maluerit quam Au- gustoduni, dum in ea urbe esset imperator.
Distributio. — I.
Quam merito Constantinus AEduis subvenerit
. — II.
Quanta eorum causa fecerit
, n. 2.
I. Pars.
AEdui omnium primi fratres populi Romani a senatu appellati, iidem reipublicae supra coeteros popu- los addicti, Galliarum adversus tyrannos quantum in ipsis fuit defensores; et ideo Constantii liberalitatem ex- perti
, n. 3,
septem mensium obsidionem acerbissimam ferre maluerunt, ac demum Claudio imperatore, cujus opem implorarunt, in Gothica expeditione occupato, cum auxilii spes nulla esset urbem hostibus diripiendam tradere, quam fidem suam violare
, n. A.
Hunc usque quam
bene mentis AEduis subvenerit; nunc quam graviter af- flictis. Novi census acerbitate premebantur
, n. 5.
Accede- bat soli iniquitas
, n. 6.
Magna ex parte vasta loca et squalida, abrupta itinera
.
II.
Pars. Eorum urbem ingreditur Constantinus mi- rifico concurrentium populorum studio
, n. 7.
Benigne singulos compellat quid omnium maxime sua causa fac- tum velint, n.
9.
Relaxat sensum, definit vectigalium numerum reliqua debita remissurus, quantum fisco suo deberent interrogat; iis septem millia capitum remittit, hoc est, quartam amplius partem censuum; utrum id sufficeret percontatus
, n. 10.
Quinque annorum reliqua vectigalia remittit
.
In fine
lustrum illud laudat, atque inde ad Quin- quennalia principis laudanda orationem convertit
,
n. 13.
VARIORUM NOTAE.
I. —
AEterno nomine
. Augustodunum intelligit, quam urbem Eumenius Flaviam appellat. Credo ut Fla- vio Constantino potius aduletur, quam ex rei veritate. Cur enim apud Ammianum Marcellinum nulla hujus nominis mentio? maxime cum is apud imperatorem ageret, qui esset ex Flavia gente. An id ei nominis contigisse dicamus, quod Romae : quae cum olim Commodiana a Commodo Angusto dicta sit, nullum reliquit hujus nominis vestigium.
Commovere se funditus
, etc. Haud absimile illud Tullii in Pison., n. 52 :
Mihi Roma ipsa prope concussa sedibus suis ad complectendum conservatorem suum pro- cedere visa est
, etc.
In ea potissimum civitate
. Treverensi, ubi commorari imperatores solebant, cum in Galliis versabantur, proindeque ubi habitam hanc orationem volunt Livi- ncius et Rhenanus.
INCIPIT ORATIO.
I. — Si Flavia AEduorum tandem aeterno nomine nuncupata, sacratissime imperator, commovere se funditus atque huc venire potuisset, tota profecto co- ram de tuis in se maximis pulcherrimisque beneficiis
una voce loqueretur; tibique restitutori suo, imo, ut verius fatear, conditori, in ea potissimum civitate gratias ageret, cujus eam similem facere coepisti. Sed quoniam id non potest, gestit animo quod natura non patitur; clamoresque suos quibus quotidie lau- des tuas tollit in coelum exaudiri a te non sinit in- terjecta longinquitas sua : id quod ficri decebat, gau- diorum patriae meae nuntium sponte suscepi, ut es- sem jam non privati studii litterarum, sed publicae gratulationis orator. Nolui enim, sacratissime impe- rator, cum in illo aditu palatii tui stratum ante pedes tuos ordinem indulgentiae tuae voce divina, porrecta- que hac invicta dextera sublevasti, nomini tuo gra- tias agere. Nec mihi verba quamvis imparata defuis- sent : quis enim aut proparare se ad beneficia tam
insperata potuisset, aut ab tanta gratulatione cohibe- ret? Sed habui rationem loci ac temporis, ne meus ille ardor animi, studiumque dicendi tibi quidem, quod mihi ad immortalitatem sufficeret, probaretur, sed propter assistentium paucitatem minus quam te dignum esset iret in populos; et te uno die de salute nostra multa tractantem moraretur oratio, quae pro magnitudine meritorum tuorum festinare non posset.
II. Nunc itaque cum in hac urbe, quae adhuc assi- duitate praesentiae tuae prae caeteris fruitur, habebit enim felicitatis aemulam Flaviam nostram, totus tibi amicorum tuorum comitatus, et omnis imperii appa- ratus assistat, et cum omnes homines omnium fere civitatum aut publice missi, aut pro se tibi supplices adsint; dicam, imperator, ea quae libenter agnoscas,
et caeteri nobis indulta non crederent, nisi te cognos-
Sed quoniam
, etc. Id est, sed quoniam revera non po- test ad tuos pedes accidere : saltem id gesti animo, quod supra rerum naturam et conditionem esso agnoscit.
Privati studii litterarum
. Eumenium agnosce, quem Constantius AEduensibus scholis praefecerat.
Palatii tui
. Describit infra quomodo Constantinus Augustodunum ingressus in Palatio exceptus sit, n. 8.
Divina
. Hoc est,
divina et plena humanitatis tuoe voce erexisti
.
Cohiberet
. Fortasse
cohibere
, vel, ut emendat Acida- lius,
proeparari
et
cohiberi
.
Quam te
. Id est,
quam tuoe majestati conveniret
:
II. —
Felicitatis oemulam
. Imperatores identidem Augustoduni commorabantur.
cente dixissem. Primum est autem, sacratissime imperator, in agendis gratiis ostendere id quod in- dultum sit, non fortuitae felicitatis, sed justae fuisse clementiae. Nam cum omnes homines coram non in– digentes juvare boni sit principis, tum principue bene meritis et graviter affectis subvenire sapientis est, Quod cum ostendero, non tam studio praedicandae patriae meae, quam officio demonstrandae providentiae tuae, tum potissime beneficiorum tuorum magnitu- dinem prosequar, tam majore voto quam ingenio. Quaenam igitur gens toto orbe terrarum in amore Romani nominis AEduis se postulet anteponi? Qui primi omnium inter illas immanes et barbaras Gal- liae gentes plurimis senatusconsultis fratres populi Romani appellati sunt, et cum a caeteris Rhodano ad
Rhenum usque populis, ne pax quidem posset nisi suspecta sperari; soli et consanguinitatis nomine gloriati sunt, et nuper, ut media praeteream, Divum Claudium, parentem tuum, ad recuperandas Gallias soli vocaverunt, et ante paucissimos annos, quod maxime praedicandum, plurima patris tui beneficia, partim rebus effecta perceperunt, partim animo si- gnificata, laetantur.
III. Fuit olim Saguntus foederata, sed cum jam taedio Punici belli novare imperium omnis cuperet Hispania; fuit amica Massilia; protegi se majestate Romana gratulabatur; imputavere se origine fabulo- sa in Sicilia Mamertini, In Asia Ilienses; soli AEdui non metu territi, non adulatione compulsi, sed in- genua et simplici charitate fratres populi Romani
crediti sunt appellarique meruerunt : quo nomine,
VARIORUM NOTAE.
Coram non indigentes
. Livineius pro
coram
scrip- tum putat
gratiam : Mox indigentes
, id est, gratia
non indigentes :
ex qua voce connatum est
coram
. Acida- lius legit
etiam non indigentes
.
Graviter affectis
. An
graviter afflictis
ut infra n. 5 :
Dixi quam bene meritis AEduis subveneris, imperator, sequitur ut dicam quam graviter afflictis
. Certe quidem in omnibus exemplaribus et editionibus est
affectis
, et vos illa hoc sensu usurpatur.
Tam majore voto
. Non hic emendatione opus, ut nonnulis videtur; nam Virgilius, AEncid.
vi
, 787 : Tam magis illa fremens, et tristibus effera flammis. Quam magis effuso crudescunt sanguine pugnae. Ita Lucretius, Plautus, Terentius et alii pro
tanto magis
; ac Tullius, pro Dejotaro, n. 8 :
Per dexteram te istam oro...non tam in bellis et in in fide firmiorem
.
Immanes et barbaras
. Utrum dictum illud ab homine Gallo, et Romano imperatori gratuletur, an quod ei praeter AEduos aliae ipsi provinciae barbara vide- bantur?
Ad recuperandas Gallias
. A Tetrico tyranno occu- patas.
Patris tui
. Constantii.
III. —
Saguntus
. Hodie
Mor(??)d(??)
, oppidum olim cla- rissimum Hispaniae Tarraconensis in finibus Edeta- norum, ab Annibale eversum : cum hi se et sua com- burere accenso rogo, quam ei Se tradere maluissent.
Massilia
. Urbs Galliae Narbonensis in ora Provin- ciae, ad mare Mediterraneum, olim non Solum scho- larum celebritate, atque Imperio, sed etiam moram integritate clarissima, ut apud Plautum in Casina
mo- res Massiliemes
proverbii instar dicantur pro maribus integerrimis.
praeter caetera necessitudinum vocabula, et commu- nitas amoris apparet, et dignitatis aequalitas. Deinde cum finitimae nationes, ipsi illi Romanae fraternitati, non gloriae invidentes, et usque in perniciem sui odiis incitatae, Germanos sibi auxiliarios dominos invocas- se(??)t, princeps AEduus in senatum venit, rem docuit; cum quidem oblato consessu, minus sibi vindicasset quam dabatur, scuto innixus peroravit. Imperata ope, Romanum exercitum, Caesaremque cis Rhodanum primus induxit. Semita enim Galliae usque ad id temporis Transalpina Gallia nominabatur. Sed enim AEdui totum istud quod Rheno, Oceano, Pyrenmis montibus, cunctis Alpibus continetur Romano impe- rio tradiderunt, hibernis hospitaliter praebitis, sup- peditatis largiter commeatibus, armis fabricandis,
pedestribus equitumque copiis auxiliantibus. Ita in unam pacem sociatis omnibus Celtarum Belgarumque populis, eripuere barbaris quidquid junxere Roma- nis.
IV. Dicet aliquis : Vetera ista sunt; et quidem hoc sanctiora, quod vetera. Bonis enira meritis cum aetate dignitas et pondus accedit. Atque ut magnos natu parentes magis magisque in dies veneramur et colimus; fratrum vero aequalitas, et liberorum sobo- les blandiore licet, leviore tamen animos tangit af- fectu; ita beneficia antiqua graviora sunt, quamvis praesentia suaviora videantur. Sed 1tamen si illa ve- tustate obsoleverunt, quid haec recentia quae pueri vidimus? Attende, quaeso, quanti sit, imperator, quod Divum Claudium, parentem tuum ad recuperandas
Gallias primi sollicitaverunt, expectantesque ejus
Μamertini
. Populi olim e Samo insula, a Messanen- sibus hospitio excepti, occupata urbe, illam Mamer- tinam appellarunt; unde Tullius, act. 4 et 7 in Ver- rem :
Messana urbs, Mamertina; et populi Me(??), Mamertini
appellantur.
Ilienses
. Antiqui Ilii incolae.
Ilium
autem, qua et
Troja
, urbs Phrygiae minoris notissima inter Idam montem ad Orientem, et AEgaeum mare ad Occi- dentem.
AEdui.
De AEduis.
Princeps AEduus
. AEduorum primanus magistratus, si Julio Caesari credimus, Gallico quodam, sed cor- rupto vocabulo dicebatur
Vergobret
. An vero princeps AEduus alius ab eo fuerit nescio. Certe Julius Caesar Divitiacum principem AEduum saepe vocat, nunquam
AEduorum magistratum.
Cis Rhodanum. Rhodanus
, fluvius maximus Galliae Narbonensis, ex Adura monte, e regione Rheni oriens, ad Lugdunum accepto Arari, Viennam, Valentiam, Avenionem, et Arelatem alluit.
Le Rhone
.
Pyrenoeis montibus
. Pyrenaei montes Galliam ab Hispania disterminant. De his Plinii
paneg
.
IV. —
Cum oetate
. Fortasse
ex oetate
.
Magnos na(??)
. Ita restitui ex Acidalio. In Puteana edit. est
magno natu
.
Quoe pueri vidimus
. Si Eumenius puer fuit sub Clau- dio secundo, anno nempe Christi 269, natum eum fuisee sub Galieno anno circiter 261 mi(??)i verisi- mil(??).
Recuperandas Gallias
. A Tetrico tyranno.
auxilium, septem mensibus clausi, et omnia inopiae miseranda perpessi, tum demum irrumpendas rebel- libus Gallicanis portas reliquerunt, cum fessi obser- vare non possent. Quod si vobis et conatibus AEduo- rum fortuna favisset, atque ille reipublicae restitutor implorantibus nobis subvenire potuisset, sine ullo de- trimento Romanarum virium, sine clade Catalaunica, compendium pacis reconciliatis provinciis attulisset fraternitas AEduorum. Ob haec igitur merita, et prisca divus pater tuus civitatem AEduorum voluit jacentem erigere, perditamque recreare, non solum pecuniis ad calendaria largiendis, et lavacris quae corruerant extruendis, sed et metoecis undique transferendis, ut esset illa civitas provinciarum velut una mater, quae reliquas urbes quodammodo Romanas prima fecisset.
V. Dixi quam bene meritis AEduis subveneris, im- perator, sequitur ut dicam quam graviter afflictis : qui locus nimium quantum plus inibi suppeditaret orationis, si fas esset audiente te rebus tristioribus immorari. Ut igitur in praedicandis laudibus patriae meae verecundia modum fecit, ne arroganter insur- gerem, ita in commemorandis ejusdem malis et meus dolor, et tuorum aurium consuetudo cohibebit. Nihil enim libenter audis, nisi quos pro tuis gratule- ris. Sed tamen, quaeso, imperator, injunge patientiam sensibus tuis, ut quemadmodum praestantes scientia medici non (??)pernantur vulnera inspicere quae sanant,
VARIORUM NOTAE.
Rebellibus Gallicanis
. Bagaudis. De quibus supra. Bartholomaeus vero, a Chassemeo juris doctor, idem- que fiscalis AEduensis patronus, in hac ipsa oratione quam inseruit in suo
glorioe Catalogo
, quem librum characteribus Gotthicis ante 150 annos Parisiis edidit;
in contextum addit :
Cumque omni tempore de populo Rom. bene meriti fuerint, tamen liberos in securitatem abduci, et agros suos vastari viderant
.
Quod si vobis
. Flaviae genti.
Subvenire potuisset
. Gotthico bello distentus. In quo quidem, si Trebellio fides est, cecidit barbaro- rum
cccxx
millia; navium duo millia demersit, Caesi in ea c(??)ade Peucini, Trutungi, Ostrogo(??)hi, Virtingui Sigipedes, Celtae, etiam et Eruli, etc. 9
Sine clade Catalaunica
. Cum Aurelianus, an. Chr. 274 Tetrici tyranni exercitum, ipso tradente Tetrico plane cecidit (
Vopiscus, Victor, Pollio, Zozimus t lZo- naras
)
Catalaunum
autem urbs ampla Galliae ad Ma- tronam. fluvium 20 leucis distat a Trecis meridiem versus, et totidem a Verduno in Orientem.
Chalons- sur-Marne
.
Ad Calendaria
. Puta, inquit Livineius, Constan- tium pro liberalitale sua grandem reip. Flaviensium dedisse pecuniam, quam illi foenori ad Calendas pro
more collocarent. Horat., Epod. (??), od. 2: Jamjam futurus rusticus, Omnem relegit idibus pecuniam. Quaerit kaleudis ponere.
Gruterus legit ad
Caldaria
, id est, ad lavacra refi- cienda.
Mi(??)cis. Id est, calo(??)is :
M*ri*xt U «·* Μρ*ς no- pzratircnrtt sic ίτέροη onwSy*»*
, id est, metoeci sunt, qui aliam urbem inhabitant priore relicta, (
Sui- das, ex Aristophane in Equitibus
).
V. —
Nimium quantum
. Ita Tullius in oratere n. 87 :
Tales qui in dicendo nimium quantum valent
, sed et utrobique aliqui legunt
mirum quanitum
.
Nisi quod tuis
, etc. Corruptus locus quem cum Acidalio restituo. Alii legunt
nisi pro quo tuis (??)– tuleris
, Alii
nisi quos pro luis gratuleris
.
ita nunc tu paulisper audias AEduorum labores quos sustulisti. Neque enim potes sine experimento mise- ricordiae ad laudem clementiae pervenire. Jacebat illa civitas non tam innixa Romanis, quam virium defec- tione prostrata, ex quo eam novi census exanimave- rat acerbitas. Nec tamen juste queri poterat, cum et agros qui descripti fueram haberemus, et Gallicani census communi formula teneremur, qui fortunis ne- mini possimus aequari. Quo magis, imperator, cle- mentiae tuae gratias agimus, qui remediis sponte con- cessis, fecisti ut quod non poteramus jure petere juste obtinuisse videamur.
VI. Habemus enim, ut dixi, et hominum numerum qui delati sunt, et agrorum modum, sed utrumque nequam; hominum segnitia, terraeque perfidia. Unde enim nobis Remus, aut Nervius, aut ipse ille de pro-
ximo Tricassinus ager, aut arator, quorum reditus cum labore contendunt? Quanquam merito quivis ignoscat ipsis cultoribus, quos piget laborare sine fructu. Siquidem ager qui nunquam respondet im- pendiis ex necessitate deseritur, etiam inopia rusti- canorum, quibus in aere alieno vacillantibus nec aquas deducere, nec silvas licuit excidere. Ita quid- quid olim fuerat tolerabilis soli, aut corrupturo est paludibus, aut sentibus impeditum. Quin etiam ipse ille pagus Arcbrignus manu seritur invida, cujus uno loco vitium cultura perexigus est : nam retro caetera,
Injunge
, id est,
Empera id animo tuo
.
Sine experimento misericordioe
. Malim·
miserioe
, id est, nisi audias, nisi agnoscat alienam miseriam, cle- mens nec esse, nec haberi potes.
Non tam innixa Romanis
. Id est, non tam stabat
haec civitas, propter eam quae inerat ipsi cum Homa– nis affinitatem, quam jacebat prostrata propter novum vectigat ipsi impositum.
Gallicani census
. Census duplici modo flebat vel per capita, sive per focos; vel per agros, qui propter– ea describebantur a Censoribus, ut pro numero et modo agrorum esset vel major vel minor. Igitur sen- sus est : Nos quidem exanimat novi census acerbi– tas, qui aliarum provinciarum fortunas aequare non possumus. Nihil est tamen cur conqueramur, cum et agros qui descripti sunt habeamus, neque quidquam a nobis petatur, quam pro communi Gallici census formula debeatur.
VI. —
Rhemus. Rhemi
, populi quorum urbs Rhemi, seu Durocotorum in Gallia Belgica, ad fluvium Vi– dulam.
Nervius
. Ρopuli Galliae Belgicae,
ceux du Haynaut
; propter Tornacum ad Scaldim fluviam.
Quorum
. Id est.
Quorum reditus oequant labores
.
Quibus
. Id est,
quibus oere alieno oppressis.
Ita. Sic terra illa quoe quondam erat utcumque (??)ona
. etc.
Pagus Arebrignus
. Pagus non tantum sumitur pro villula ubi aliquot rusticorum casae conjunctae sunt, accipitur etiam pro toto jurisdictionis tractu. Quo sensu Caesar, (??).
i
de bello Gall., scribit Helvetiam totam in 40 divisam pagos; hodie 13 numerantur, quos
Cantones
appellamus. Sic Dionysius agrum Ro– manum ait fuisse in tractus quosdam distributum.
Arebrignus
autem est pagus AEduorum circa Ararim Fluvium.
Manu seritur invida
. Ita extat in aliquod veteribus exemplaribus, id est, aegre admodum seritur. In Pu– teana editione est
inani ferter invidia
.
Perexigua est
. Ita legit Acidalius pro
perspicua est
.
silvis et rupibus invia, securarum sunt cubilia bestia- rum. Illa autem quae subjecta et usque Ararim porrecta planities fuit quidem, ut audio, aliquando jucunda, cum per singulorum fines continua cultura procur- sus fontium vallibus patentibus evehebat; nunc au- tem interclusis vastitate meatibus, quidquid humilitate sua fuerat uberius in voraginem et stagna conver- sum. Ipsae denique vineae, quas mirantur ignari, ita votustate senuerunt, ut culturam jam pene non sen- tiant; radices enim vilium, quarum jam nescimus aeta- tem, millies replicando congestae altitudinem debitam, scrobibus excludunt et ipsam propaginem non debitam, sed obtectam, produnt imbribus eluendam et solibus pe- rurendam. Nec possumus, ut Aquitanis aliisque provin- ciis familiare est, novis vilibus locum ubique metari,
cura supra saxa perpetua sint, infra humilitas pruinosa.
VII. Nam quid ego de caeteris civitatibus illius re- gionis loquar, quibus illacrymasse te ipse confessus es? vidisti enim, non ut per agros aliarum urbium, omnia fere culta, aperta, florentia, vias faciles, na- vigera flumina ipsas oppidorum portas alluentia; sed statim ab eo flexu, e quo retrorsum via ducit in Bel- gicam, vasta omnia, inculta, squalentia, muta, tene- brosa; etiam militaris via sit confragosa, et alternis montibus ardua atque praeceps, ut vix semiplena car-
VARIORUM NOTAE.
Ararim.
Araris.
La Sa(??)ne
.
Porrecta planities
. Augustodunum
ab oriente et me- ridie montibus elevatur nemorosis; a septentrione vero et occidente vallibus deprimitur; saltem circa ejus me- dietatem a qua planities amoenissima in septentrionem ad longitudinem
12
millia passuum; ubi undequaque
fontes rivuliqne circumfluunt
. Haec Bartholomaeus a Chassenxo in suo
glorioe mundi Catalogo
, lib.
xii
, cap. 60. Plura de AEduensis urbis origine, dignitate et situ videri possunt apud Petrum a sancto Juliano, et Joannem Munerium, qui ambo commentarios eam in urbem ediderunt.
Cum per singulorum fines
. Sensus est : cum assiduo cultu humum aut lapides hinc et inde aggerendo, ve- luti canales quidam ad altitudinem aliquam attolle- bantur, quibus per patentes valles in singulorum ter- ras fontes inducereuiur.
Conversum
. Adde
est
. Sensus erit : Nunc autem quidquid propter humilitatem loci melius Irrigatum ab his aquis fuerat, adeoque et pinguius et uberius, id omne mutatum est in atram quamdam ac lutulen- tam voraginem.
Quas mirantur ignari
. Id est, vineae quas mirantur, qui ad luxuriam quamdam foliorum, et ad sarmento- rum inutilem silvam attendum, ignari quid in iis vitii
lateat.
Radices enim
. Radices millies repastinatae tantam fibrarum et surculorum silvam egeram, ut scrobes ad debitam altitudinem fodi non possent, proindeque ipsa vi(??)ium propago non salis obtecta, vel corrumpe- retur imbribus, vel solis ardoribus ureretur. Pro ip-
sam propaginem non debitam, sed obtectam
, lege
ipsam propaginem non obtectam
. Vox enim
debitam
e supe- riore versu in hunc haud dubie irrepsisse notat CI. Puteanus, nisi forte cum Livineio legeris
non diditam, sed obtectam
nempe leviter, etc.
Aquitanis
. Populi eam Galliae partem incolentes, quae Garumna, montibus Pyreinaeis et Oceano defi- nitur.
La Guyenne
.
VII. —
Coeteris civitatibus
. Augustodunum erat AEduensis ditionis caput, cui suberant aliae civitates, ut ex Tacito supra probavimus.
penta, interdum vacua transmittat. Ex quo saepe ac– cidit ut obsequia nostra tarda sint, cum paucarum frugum nobis difficilior sit evectio, quam caeteris plu- rimarum. Quo magis, Imperator, pietati tuae gratias agimus, qui cum scires itinerum regionum nostra- rum aditum atque aspectum tam foedum tamque aspe- rum, tamen illo deflectere, et urbem illam sola opis tuae expectatione viventem illustrare dignatus es. Boni principis est libenter suos videre felices, sed melioris invisere etiam laborantes. Dii boni! quis- nam illa tum nobis illuxit dies, jam enim ad prae- canda remedia numinis tui ordine suo pervenit ora- tio, cum tu, quod primum nobis signum salutis fuit, portas ipsius urbis intrasti? quae te habitu illo in si- num reducto, et procurrentibus utrinque turribus
amplexu quodam videbantur accipere.
VIII. Miratus es, Imperator, unde se tibi tanta obviam effunderet multitudo, cum solitudinem ex vi- cino monte vidisses. Omnes enim ex agris omnium aetatum homines convolaverunt, ut viderent quem superstitem sibi libenter optarent. Quod enim ad propagandos aliorum, principum solemni verborum more juratur tibi, Constantine, soli, ultra omnium nostrum fata victuro : secure vovemus, cui tam longa aetas propria debeatur. Magna est profecto vis post
Navigera
, id est,
Aptoe ad navigandum fluvios
.
Muta
, hoc est,
Plena silentii et tenebrarum
.
Via sit confragosa. Via situ confragosa
, Livin. Cum enim viae militares planae esse ubique soleam, et ad comportandos commeatus faciles, vel via militatis apud AEduos erat confragosa, quod maxime facit ad
regionis illius exaggerandam miseriam.
Alterius
, id est
Propter montes interjectos
.
Tarda sint
. Ut si quando obsequii nostri ratio exigit ut cibaria tibi et commeatus afferamus, non nisi aegre et tarde id fiat, atque serius quam velle- mus.
Cum
. Id est,
Cum pauca cibaria transportare nobis sit difficilius, quam aliis longe plura
.
Coeteris plurimarum
. Non videtur abs re huic loco attexere quod Chassanaeus hoc loco addit ex ms :
Horum locorum, imperator, ingenium est hujusmodi, ut te eorum aspectum non horruisse loco sit summi be- neficii, recreasse vero plane non hominis, sed divinum opus omnes fatebuntur, nos proprie benevolentia cole- mus sempiterna
.
Itinerum
. Fortasse abundat vox ista.
Jam
. Hoc est,
Nunc cursus orationis eo deductus est ut commemorem quoe remedia attulerit
his malis
tua ma- jestas
.
Quoe te
. Hoc esi,
Quoe urbs te videbatur excipere curvo sinu
suo,
et turribus utrinque projectis quasi amplec– tendo
.
VIII—
Obviam effunderet
. Constantini in Augus- todunum urbem ingressus.
Ad propagandos
. Anton. Schonovius addit
annos
.
Solemni verborum more
. Variae erant ejusmodi ac- clamationes. Nam apud Tertull. Apologet, acclamat populus :
De nostris annis tibi Jupilei' augeat annos
. Apud Senecam, ep. 31 et 71 :
Tanto melior, surge et inspira
, et (??).
vi
Natur. Quaestion. :
Vade fortiter rade feliciter
.
Secure vovemus
. Tutum esi tibi longos annos preca- ri : haud dubie enim vota nostra implebuntur, siquidem tibi etiam absque votis nostris longa acias debetur ut optimo principi.
diuturnam aegritudinem atque moestitiam surgentium gaudiorum. Caluit in nobis ultra vires nostras ani- mus ad laetitiam, et quodam praesagio futurae felici- tatis elati, tanta te exaltatione suscepimus, quasi jam indulgentiam quam daturus eras haberemus. Exornavimus vias quibus in palatium pervenitur pau- pere quidem supellectile : sed omnium signa colle- giorum, omnium deorum nostrorum simulacra pro- tulimus, paucissima clarorum instrumenta modulo- rum, per compendia saepius tibi occursura protulimus. Divites nos crederet, qui veritatem studio aestimaret. Sedenim providentian tuam latere non potuit, quam- vis bene dissimulata paupertas, intellexisti officiosam et honestam inopum vanitatem.
IX. Sponte nos ad numinis tui aditum vocas; sponte
affari, sponte quid opis desideraremus, interrogare dignatus es. Haec sunt, Imperator, vera beneficia, quae non precibus efflagitata, sed ex voluntaria tua bonitate proveniunt, et citra ullam petendi moles- tiam, adipiscendi voluptatem dederunt. Neque enim parvi negotii est imperatorem totius orbis pro se pe- culiariter rogare, sub tantae majestatis aspectu perfri- care frontem, vultum componere, confirmare animum, verba concipere, trepidanter dicere, apte desinere, expectare responsum. Has omnes difficultates, Impera- tor, verecundiae nostrae remisisti, non solum ultro percunctando, quid remedii posceremus, sed etiam tibi ipsi suggerendo quae nos tacebamus, dum nos jacentes ad pedes tuos dementissime attollis affatu. Vidimus misericordiam tuam humentibus oculis eminentem.
Ibant per haec ora lacrymae, nobis salutares, tibi glo- riosae; et nos invicem jam dolore discusso flebamus gaudio. Nam sicut agros diuturno ardore sitientes expe- titus votis imber ubertat; ita lacrymae tuae pectora nos- tra gaudiis irrigabant : ut quamvis nefas esset te flente laetari, vinceret tamen gratulatio religionem; cum la- crymae illae pietatis essent indices, non doloris.
VARIORUM NOTAE.
Caluit.
Id est,
Animus loetitia gestiit
.
Quasi jam
. Hoc est,
Quasi jam frueremur beneficio, quod accepturi eramus
.
Omnium signa collegiorum
. Adducor facile ut putem in collegiis eruditorum hominum signa et imagines asservari solitas. Hae vero prolatae sunt ad solemnem Constantini ingressum exornandum.
IX. —
Petendi molestiam
, Vetus est effatum
nihil carius emi, quam quod precibus emendum est
. Et vero bene- ficii sui gratiam extinguit, qui non votum rogantis oc-
cupat. Vide
Senecam de beneficiis
.
Majestatis aspectu
. Gruteri emendationem in con- textum inserui, pro eo quod erat antea
majestatis af- fectu
.
Remisisti
. Frequens apud ejus aevi scriptores lo- quendi modus. Ita pan. 11, n. 18 :
Parvi autem, impe- rator, putas esse Beneficii, quo rogandi mihi penculum remisisti?
Ubertat
. Lege
uberat
.
Tibi ipsi
. Id est,
Tecum ipse disquirendo
.
X. —
Coelo missa.
Tale illud pan. 7, n. 8;
Illa, inquam, illa majestas, quoe Jovis subjecta nutu, nec Iridi deum nuntioe, sed pennis commissa victorioe, tam facile te co- mitata est, quam cito ad terras coelo missa perveniunt
.
X. Et haec quidem nobis ad summam gratulatio- nem sufficere potuissent, etiamsi remediorum nos- trorum spem distulisses, et quibus nos opibus leva- turus esses, dubium reliquisses : sed tam prompta in te est natura bonitatis, ut quod pia mente conceperis, stalim voce declares. Sic ingenui(??)largique fontes ut ubique prosint, ire festinant; sic celeriter in terras coelo missa perveniunt; sic denique divina illa mens, quae totum mundum hunc gubernat, quidquid cogita- vit illico fecit. In quo tamen, Imperator, si consilium amici callidioris admitteres, esset quod fortasse re- prehenderetur; nimium te scilicet facile ea quae sis tributurus aperire, et sine ullo artificio cito promere, quae sperari diu debeant. Nescis, Imperator, tua com- mendare beneficia; praestandi celeritate occupas tem-
pus optandi. Sedenim indulgentiae celeritate vicisti, Imperator, ipsa elementa quibus animamur et vivi- mus. Diu venturi hominis partus optatur, diu vagitus inconditi locuturam differunt vocem; diu fruges hyems cohibet, ver elicit, aestas flore solidat, calor ematurat; tu nobis vitam pariter totam dedisti; tu fructus meritorum tuorum stalim nos metere, et in conditis referre jussisti. Relevaturus censum, defi- nisti numerum. Reliqua debita remissurus, quantum deberemus interrogasti. Quae interrogatio manifesta promissio fuit. Nam cum is qui omnia potest quid sibi debeatur interrogat, non curiose percunctatur ut sciat, sed liberaliter cupit audire quantum remittat.
XI. Separate igitur utraque dicam : neque enim quasi per saturam confundenda sunt tanta beneficia.
Septem millia capitum remisisti, quartam amplius partem nostrorum censuum; et tamen utrum suffice- ret hoc nobis saepius requisisti. O nos utrumne vere- cundos dicam nimium, an satis gratos? qui reticui- mus, haesimus, indulgentiae tuae ample fluenti modum fecimus. Plus adhuc praestare cupiebas, si ausi fuis- semus exposcere. Quantum sit hoc, Imperator, bene-
Amici callidioris
. Id est. A
b astutiore aliquo peteres.
Retineo vocem
amici
quae abest in editione Puteana.
Solidat
. Virg. Georg. (??). i, 179 : Area tum primum creta solidanda tenaci.
Ematurat
. An
maturat
.
Et in conditis referre
. Metaphora ducta a messori- bus, qui non simul et metunt, et messes condunt in horrea. Mos autem bonorum principum semper fuit, attritis bello, vel alia calamitate civitatibus ac pro- vinciis, onerum fiscalium vacatione aut indulgentia
subvenire.
XI. —
Per saturam. Satura
, ut Festus I.
xvii
scribit, erat cibi genus ex variis rebus conditum, vel secun- dum aliorum interpretationem genus carminis, in quo multis de rebus conjunctim et confuse disputabatur : ex quo satura lex quae multis aliis conferta legibus olim dicebatur; vel
νόμος· πολλά
id est, lex quae de pluribus rebus loquitur. Dicta a copia rerum, quasi a saturitate. Hinc satyrae nomen quod vitiorum genus omne insectetur. Inde etiam saturum carmen.
Septem millia capitum
. Capila sunt tributa, quae in singula capita indicebantur. Glossae veteres :
Tribu- tum capitulare
,
επιχεγόλαιος γάρος
.
indulgentioe
. Id est,
temperationem adhibuimus libe- ralUati tuoe largiter sese effundenti
.
ficium, quam necessarium nobis, quam utile etiam devotionis officiis, non queo salis dicere. Remissione ista septem millium capitum, viginti quinque millibus dedisti vires, dedisti opem, dedisti salutem; plusque in eo consecutus es quod roborasti, quam recidisti in eo quod remisisti. Quater tantum tibi firmum cer- tumque redditum est, id quod irrito petebatur. Siqui- dem desperatio perferendi debili etiam id quod dari poterat inhibebat, nec erat ratio conandi, cum non esset spes ulla complendi. O divinam, Imperator, tuam in sananda civitate medicinam! Sicut aegra cor- pora et onerata stupentium torpore membrorum, re- secata aliqua sui parte sanantur, ut imminuta vigeant quae exaggerata torpebant; ita nos nimia mole de- pressi, levato onere consurgimus.
XII. Nescit laxare indiligentiam tuam, qui te putat septem millia capitum sola donasse. Donasti omnia quae stare fecisti. Quanquam enim adhuc sub pristina sarcina vacillemus, tamen levior videtur, quia non omnis perfertur : exonerandi praesumptio dat patien- tiam sustinendi. Certe et nunc liberi parentes suos cliariores habent, et mariti conjuges non gravate tuentur, et parentes adultorum non poenitel liliorum quorum onera sibi remissa laetantur. Ita omnium pietas olim fessa respirat, et suos quemque juvat nu- merare securum, cum plures adjuvant obsequia pau- corum. Quo magis spe futuri temporis elevamur. Re- creatur animus securitate praeteriti remissisque reli- quis nihil est quod respectandum timendumque sit, quod aliquid virium venturis pensitationibus necet. Ita duorum temporum, quae sunt maxima, molestia
liberati sumus, unum, atque id minimum, brevi la- bore transigimus. Nam cum praeteritum tempus pro modo suo longum, futurum autem infinitum sit; prae- sens tempus breve, et semper in partem utramque, mutabile, cum et a praeterito relinquatur, et transeat
VARIORUM NOTAE.
Quam utile
. Hoc est,
quam utile etiam ad proestanda obsequia, quibus tibi devovemur integra
.
Remissione ista
.
xxv
mille homines centum pen- debant. Itaque huic eidem numero cum quartam amplius census partem remisisset, dedit vires 25 mil- libus : effecitque ut minore suo incommodo deinceps tribulum solverent.
Plusque in eo consecutus es
. Plusque tibi consecu- tus es sublevando alios, atque ut facilius censum pen- dere possent efficiendo, quam tibi ademisti suum septem millibus tribulum remittendo.
Quater tantum
, etc. Rotundat munerum : nam quater septem
xxviii
conficimit; Augustoduni vero censa dumtaxat erant
xxv
millia capitum. Hunc autem lo- cum alii alio modo legunt, sed male meo quidem ju- dicio.
Exaggerata
. Alii legunt
exacervata
, alii
exacerbata
.
XII. —
Taxare
. Id est,
oestimare
.
Septem millia
. Id est,
septem hominum millia benefi- cio complexum esse. Complexus es omnes quos pen- dendo tributo pares fecisti
.
Quia non omnis perfertur
, In editione Puteana est
quia nemo vicino proefertur
. Alii sublata voce
nemo legunt quia nemo proefertur
. Acidalius
quia non omnis porro feretur
. Alii
quia non perferetur
. Ex his omnibus conjecturis ita amihi restituendus integritati visus est locus.
in futurum; unus hic annus prope sensum non ha- bet difficultatis, duorum temporum indulgentiis coar(??) ctatus, et quasi terminus quidam positus felicitati et utriusque confinis, quae nos et praeterito liberos facit, et in futuro securos.
XIII. Quinque annorum nobis reliqua remisisti. O lustrum omnibus lustris felicius! O lustrum quod merito hanc imperii tui aequavit aetatem! Nobis ergo praecipue te principem dii creaverunt, quibus singulis haec est nata felicitas, ex quo tu imperare coepisti. Quinquennalia tua nobis etiam perfecta celebranda sunt. illa enim quiuio incipiente suscepta, omnibus populis jure communia, nobis haec propria quae plena sunt. Praeclara fertur Catonis oratio de lustri sui fe- licitate. Jam tunc enim in illa vetero republica, ad
censorum laudem pertinebat si lustrum felix condi- dissent, si horrea messis implesset, si vindemia re- dundasset, si oliveta larga fluxissent. Quid ergo nos convenit gratulari de hoc indulgentiae tuae lustro? lustro quo licet nulla frugum cessarit ubertas, fe- cisti tamen ut omnia videantur fuisse largiora quam fuerint. Valet enim nos tantum habuisse; quantum debere desinimus, valet plena fuisse horrea, plenas cellas, cum in nullis reliquis haereamus. Hoc nobis est ista largitio quod terra mater frugum, quod Ju- piter moderator aurarum. Quidquid illi parcius dede- rant, nobis tamen ex beneficio tuo natum est.
XIV. Quaenam toto orbe terrarum auri argentique metalla tam larga sunt, quis Tagus, quisve Pactolus tanto fluxerunt auro, quantum liberalitate tua conse- cuti sumus? non enim majoris est muneris abs te ac-
cepisse. Quin imo, quanto est durius extorqueri, quod proprium fuerit, quam non acquirere quod f(??)c– rit alienum; tanto dulcior est remissa Solvendi ne- cessitas, quam lucrandi optata commoditas. Quam multi, Imperator Auguste, quos inopia latitare per
Exonerandi
.
ΠαΟητιχως
. —
Exonerandi
. Id est, fidu- cia certa levationis
oneris
.
Olim fessa. Antea oppressa
.
Cum plures
. Hoc est,
cum multitudo capitum singu- lorum onus minuit
.
Remissis
. Hoc est,
et remissis iis quoe solvenda resta- bant, nihil esi quod cavendum sit
.
Quod aliquid
. Id est,
quod aliquatenus minuat facul- tatem
solvendi
in posterum tributi
.
Unum
. Praesens videlicet tempus, atque id mini- mum.
Sit
. Hoc est,
et a proeterio dividatur
.
Et utriusque
. Id est,
et inter utriusque temporis fines medius
.
Confinis
. Legendum alii putant
confiniis
vel
confi- nium
.
XIII. —
Nobis ergo
. Id est,
nostra proecipue causa
.
>AEguavit oetatem
. Lustrum imperii tui.
Illa enim
. Confert Quinquennalia Constantini, cum remissione tributi in quinque annos, quam singulis concessit.
De lustri sui felicitate
. Nullibi, quod sciam, extat illa oratio; laudatur tamen a Veteribus grammaticis.
Larga fluxissent
. An
large?
Cum in nullis reliquis
. Cum expediti simus cura sol- vendi, quod reliquum erat.
Hoc nobis est
. Tua illo liberalitas nobis Instat est abundantis terrae, etc.
saltus, aut etiam in exilium ire compulerat, ista re- missione reliquorum in lucem exeunt, in patriam re- vertuntur, desinunt pristinam accusare pauperiem, desinunt odisse agrorum suorum sterilitatem, resu- munt animos operi, praeparant culturam, melioribus annituntur auspiciis, revisunt domos, referunt vota templis? Praesertim cnm tu omnium nostrorum con- servator adveneris, et quasi ille majestatis tuae comes
VARIORUM NOTAE.
XIV. —
Ille majestatis tuoe comes. Quem velit
, inquit Livincius,
non expedio : Forsitan Faustum e Minervina filium
. Acidalius legit :
et pietas illa majestatis tuoe co– mes
, etc., ut pietas vocetur benignitas illa qua Con- stantinus in Flavienses erat usus.
Amoris nostri contumeliam
. Quod cum injuriosum tibi esse videntur, tamen ex amore tui faciemus.
cet socius, flagrabit tota civitas, gaudiis perstrepet, et cum proficisceris fortasse retinebit. Dabis enim veniam, amoris nostri contumeliam feres. Omnium sis licet dominus urbium, omnium nationum, nos tamen etiam nomen accepimus tuum jam, non anti- quum. Bibracte quidem hucusque dicta est Julia, Pola, Florentia : sed Flavia est civitas AEduorum.
Bibracte quidem
. Hoc csl, inquit
Valesius in sua notitia Galliarum, Bibracte
quidem in AEduis, ut et
Pola
Istriae, et
Florentia
Tuscorum a Julio Caesare nomen acceperunt, et
Julioe
sunt cognominatae : at civitas AEduorum primaria, nimirum
Augustodunum
, a Flavio Constantino, et Flavio Constantio, restitu- toribus suis
Flavia
, incolae
Flavienses
appellantur.
