SANCTI NICETÆ EPISCOPI AQUILEIENSIS EXPLANATIO SYMBOLI HABITA AD COMPETENTES.
1. Qui credit in Christo, et sequitur eum ad Ive. ram ducentem vitam, sicuti Israelis populus Moysen
secutus terram repromissionis ingressus, hic confi­ dens duce Christo abrenuntiat inimico, et angelis
a In antiquo codice Bobiensi apud Muratorium AA. m. ee . tom. III, ip. 819, sic : liber I instructionis Ni­ cetce episcopi.
*0d declara tibnum un Mevm ex
. ejus,et universae magicse a curiositati, quae constat ejus per angelos Satanæ. Deinde b renuntiat operibus : ejus malis, et culturæ, idolis, sortibus, et auguriis, pom­ pis, et theatris, fornicationibus, c ebrietatibus, cho­ ris, atque mendaciis. Haec sunt et alia serpentina, quæ stringunt animas hominum, et ad inferni carce­ rem ducunt. His ergo malis se homo expediens,has catenas post dorsum suum velut in faciem proji­ ciens inimici, jam d sincera voce pronuntiat.
2.e Credo in Deum Patrem omnipotentem. Bene incipit acredulitate confessio,quia sic beatus Paulus expressit. Corde, inquit, creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 10). Credis ergo in Deum Patrem omnipotentem: Deum inge­ nitum, quiortusa nullo est, ea nullo coepit : Deum
invisibilem ,quem nullus carnis oculus videre sufficit: Deum incomprehensibilem,qui omnia comprehendit: Deum immutabilem, qui non mutatur temporibus, nec senescit aetate, sed semper idem est: qui non in tempore coepit vivere, sed semper vivens, nullum patitur successorem : Deum bonum et justum coeli - etterræ Creatorem. Hunc confiteris Deum,sed eum­ dem confitearis et Patrem Filii necesse est: nemo enim Pater est sine Filio: Pater ergo per Filium est, habens utique Filium, cujus sit Pater. h Et haec est piaconfessioin Deum; ut eum non solum i Deum gcias,sed cognoscas et Patremj ,Patrem viventis ver­ bi,virtutis ac sapientiæ propriae: k qui ante omnia sæcula, ante omnium principium, ante omne omnino . tempus ex segenuit Filium, Spiritus Spiritum, Deus Deum; in quo sunt condita universa quæ in cælis, et
quæ in in terra ; visibilia, et invisibilia, sicutdocet Paulus (Coloss. I, ł6), et consignat Joannes: mom. nia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i, 3)
3. Credens ergo in Deum Patrem, statim te con­ fiteberis credere et in Filium ejus Jesum Chrislum. Hic est Filius Dei Jesus Christus; Jesus qui Hebræo­ rum lingua interpretatus, Salvatorintelligitur: Chri. stus vero regiæ dignitatis appellatio est: veluti sal­ vator et rex, unus atque idem Christus Jesus. Hic propter nostram salutem descendita Patre de cœlis, et simile nobis corpus accepit. Natus ex Spiritusan­ cto.et Virgine Maria sine ulla viri operatione: corpus ex corpore Spiritus sancti virtute, generatum est; manens Deus, homo factus est, n ut hominibus et visui
et doctrinae saluti esse posset; quia aliter divinitas ad hominibus sustineri non poterat msi corpons assumptione visibilis.
4. Natus ergo ex sancta et incontaminataVirgine, ut sanctæ nativitatis nobis præstaret initium. Natus est, secundum quod ante dictum fueratper prophe. tam : Ecce virgo in uteroconcipiet, et pariet Filium, et vocabitur nomen ejus 0 Emmanuel: quod est inter­ pretatum,NobiscumDeus (Isai. VII, 14); Matth. 1,13). Crede ergo,hunc,quiex Virgine Datus est, nobiscum esse Deum; Deum ante saecula de Patre: hominem ex Virginepropterhomines. Vere incarnatum, non putative, sicutpquidamerronei hæretici erubescen­ tes mysterium Dei,in phantasmate dicunt factam Do­ mini incarnationem : quia non vere fuerit quod vi­ debatur, sed oculos fefellerit hominum. Quod q absit
pervetusta, quam lego in Vaticano codice, missee expositione. Inter catechumenum et competentem quae
. differentia est? De catechumeno, quid sit, satis supe­ rius dictum est ; sed de competente, quid sit, breviter est dicendum. Competens est qui diligenter instructus fide et attente de credulitate imbutus, post traditam - sibi doctrinam Christianitalis, eimysteriumsymboli, et traditionem orationis Dominicae, petit et rogat ut pOlsit consequi mysteria sacri baptismatis et gratiam, et par­ _ ticeps fieri sanctae Ecclesiae, et in servitio cum fideli­ bus esse Christi. Unde et a petendo, competentes vo­ cantur. Item in antiquo sermone ros. sic lego : Pas­ cha petitum, sive competentium, dicitur, quia hoc die 'ymbolum, id est fidei sanctae credulital, competenti­ bus neophytil tradebatur ; ut qui ad Dei graliam perci­ piendam in Paschali solemnitate festinabant, fidem, quam confiteri deberent, agnoscerent. Competentes enim dicuntur quasi simul petentes.Denique in antiquo sacramentali ms. Vat. sic lego : Primus gt'adu, cate-
chumenorum; II, competentium ; III, baptizatorum. Ad Competentes exstat brevis levidensisque exhorta­ tio inter sermones spurios S. Fulgentii num. 78. Sed et bonus exstat Augustini sermo ad Competentes, se­ cundus videlicet in Dominica Palmarum.
a Male cod., curiosttatis.
b V ocabulum renuntiat perperam omissum fuerat in editionibus, quod in codice adest. Cum autem hanc et sequentes emendationes facio ad codicis fidem, haud ego editores accuso, sed partim apographorum novorum varietatem, partim operarum incuriam.
c Hic obtrusa in edd. particula et.
d Editiones male symbolica. Veram evidentemque lectionem codicis sincera confirmat Nicetee fragmen­ tum 4 Vindebonenae.
e _Dixi superius p. i8, n. i in symbolo Aquil.ieDli .criptum fuisse credo in Deo, non in Deum. Cur ergo apud Nicetam Aquileiensem legimus credo in Deumf
Nimirum cl. Braida dissert. p. 64 ..perdocte jam de­ monstravit symboli Aquileiensis iormulam ætate Ni­ cetaejam fere obsolevisse, Romanamque pro illa ' formulam in usum venisse.
f Ostendit mihi in suis schedis cl. Fea insignem Alcuini, ut ita dicam, praedam, qui in sua fidei con. fesaione part. m, cap. 20. exscribit tacite ad verbum caput hoc S. Nicetae usque ad factum est nihil. Ego vero observo apud Braidam in S. Chromatii editione p. LXXIX (Patrol. tom. XX, col. 3t5), eumdem At­ cuinum el.scribere S. Chromatii quoque locum, laa dato tamen auctoris nomine. Ergo Alcuinus aqul' leienses patres familiares habuisse videtur.
I Alcuinus interponit et.
h Alcuinus omittit verba ab et usque ad cognoscas et Patrem.
I Contra fidem codicis editiones habent Dominum.
i Alcuinus, Patrem dico.
....i,. k Apud Alcuinum, quod (relatum ad vwoum mer fabiliter ante omnia, immo absque initio, ez ,e genuit, Spiritus Spiritum, etc.
i Alcuinus, et quæ.
ra Alcuinus, omnia inquit.
n Ita cod. Atque edd.
o Sic edd.; ad cod. minus bene cum unica m.
P Cod. habet qui; tum sequitur compendium quod videtur explicandum dicunt aut dicuntur. Sedrevera antiquus amanuensis scripserat tantum0ttt<iam,quod non intellexit posterior librarius. Male vero est in editionibus quidam dicunt; nam dicunt paulo post Ie- quitur. Quare et interpunctio editorum mutanda mihi fuit.
q Perperam editionel replicant absit.
omnino a Dei veritate. Si enim falsa incarnatio est, falsa erit et salus hominum. Quod si vere salus in Christo est, vera æque incarnatio est. In ipso utrum­ que existens; homo,quod videbatur; Deus,quod non videbatur.Manducans uthomo, etpascens quinque a milliahominum quinque panibus, quia Deus. Dor­ miens ut homo in navi, sed venUs et mari imperans, quia Deus. Manus cruci affigens velut homo; sed pa­ radisum confitenti se latroni tribuens, quia Deus. Mortem postremo suscipiens deposilo ad modicum corpore, ut homo; sed quatriduanum mortuum de sepulcro b suscitans, quia Deus. Utrumque ergo credendus est Christus; Deus, et homo : quia sicut homo ex passionibus agnoscitur, ita Deus ex divinis operibus manifestatur. Habes ergo unde respuas ma-
gistros fallaciae, Si quis tibi hominem tantummodo Christum fuisse in auribus susurrare c tentaverit, di­ cito quia homo per praedicta factus est; d quem ex virtutibus, et professionibus jam cognovi, dicente ipso Salvatore ad Judæos: Si mihi non vultis crede­ re, vel operibus credite. Et cognoscite, quia ego in Patre, et Patei in me (Joan. X, 38)
5. Sequitur ut credas Dominicae passioni ; et pas­ sum confitearis Christum, crucifixum aJudaeis, se­ cundum praedicta prophetar um. Et vide ne erubescas in passione Domini tui. Si ; forte aliquid infidelitas Judæorum, vel stultitia gentium de magnifica Christi cruce blasphemare voluerint,memento somper dicti Domini: Qui me confessus fuerit coram hominibus, It ego confitebor eum coram Patre meo, qui est in cælis (Matth. x, 32). Nec sane est unde confundaris si in
quo sacramento passus est Christus.intelligas. Pas­ sus est nondivinitate, sed carne. DEus enim impas­ sibilis semper est. Passus autem est carne, sicut apostolus docet(I Pstr. IV, 1 ), utejus vulnere salus humano generi proveniret: sicut etiam propheta præ­ dixerat Isaias. Et ipse, inquit, passus est pro peccatis nostris, vel vulnere ejus sanati sumus omnes (lsai. LIII, 5). Nostro enim peccato passus est Christus, ut nobis justitia donaretur. Sub Pontio ergo Pilato pas­ sus est. Tempus designatur,quo Pontius Pilatus fuit praeses Syriæ et Palestinae. Hoc autem ideo caute ponitur,quia aliquanti haereticorm daemoniacis frau­ dibus decepti diversos garriunt christos. Tu ergo et tempus passionis edoceris ; ut eum, qui vere sub Pontio Pilato pro salute mundi passus est Christus,
non passum aliquem alium fatearis. Mortuus est ergo. ut mortis jura dissolveret.
6.Tertia die resurrexit vivus amortuist sicut ait prophela,inter mortuos liber(Psal. LXXXVII, 6,) Ne-
que poterat Christus a mortedetineri, qui et mortis, et vitae totam obtinet potestatem. Ascendit in cœlosy unde et descenderat : quia Nemo, inquit, ascendit in cælum nisi qui de cælo descendit, Filius hominis qui erat in cœlo (Joan. x, 18 ; III, 13). Sedet ad dexteram Patris, secundum quod dictum est in Davidicis exper­ sona Dei Patris ad Filium : Sede a dextris meis, do­ nee ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum(Ps. CIX,8). Inde venturus e judicare vivos et mortuos.Crede quoniam hic ipse Christus Dominus noster veniet cum angelis et virtutibus eorum, t tam vivos quam olim mortuos judicare: ut reddat singulis secundum opera eorum: hoc est, j ustos ad vitam aeternam con­ stituat; impios autem æternæ poenae subjiciat.
7. Credis et in Spiritum sanctum. Hic Spiritus san-
ctus unus est, sanctificans omnia, qui de Patre pro­ cedit,solus scrutans mysteria et profunda Dei, qui in specie columbae de coelis venit in Christum. HicSpi­ ritus sanctus unusquidemest, sed multiplex in vir­ tutibus et in operationibus. Ipse dividit gratiarum donasingulis prout vult (1 Cor.xn, 1 1). Ipse prophetas constituit, apostolos implevit ; et ipse tempore baptis­ mi animas credentium, corporaque sanctificat; g sine cuj us operatione nulla potest creatura adaeternita­ tem pervenire : in cuj us gloriam etiam h angeli pro­ spicere concupiscunt (I Petr. 1, 12). Qui et sades i et dominationes,et universas coelorum virtutes sua ma­ jestate sanctificat. j In quem Spiritum sanctum si quis blasphemaverit, non habet remissionem neque in hoc speculo neque in futuro, sicut ipse Dominus pronuntia­ vit (Matth. XII. 32).
8. Hanc Trinitatis fidem, fratres,incordibusfirmate vestris,credentes in unum Deum Patrem omnipoten­ tem, et in Filium ejus Jesum Christum Dominum nostrum, et in Spiritum sanctum, lumen verum, et sanctificatorem animarum, qui est pignus hæreditatis nostrae, qui nos, si in eum fuerimus intenti, deducet in omnem veritatem, et faciet cœlestibus cohaerere. Hanc enim regulam fidei a postoli a Domino accepe­ runt,u* in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti omnesgentes credulas baptizarent (Matth.xxvIII, 1 9). Haec in vobis maneat fides ; hoc de positum custodite, charississimi, devitantes profanas vocumnovitates et oppositiones fallacis scientiæ (I Tim. vi, 20).
9. Si gentiles suadent multos patres iterum colere, tu retine beatam professionem tuam, k qui unum
confessus es Deum Patrem : nec 1 enim natura fert, ut unus homo plures habeat patres. Si Judaeus Chri­ stumDei Filium non credere suadet, sit tibi tamquam hostis; aut impugnandus, si tanta tibi est scientia
a Cod. cum unica l, quae est genuina vetus ortho­ graphia.
b Cod. et edd., suscitat, quam lectionem emendavi ex analogia certissima praecedentium.
c Cod., temptaverit.
d Cod., qm superposito compendii signo. Ergo vel quem vel quoniam.
e Perperam in edd. additur est.
f Quomodo hic locus Nicetae intelligendus sit, late disputat cl. Braida dissert. pag. 166 sqq. Et quidem nullus theologus, vel , symboli, vel Pauli (I Thess. IV) expositor, locum hunc intactum reliquit. Quare mihi verbis abstinendum est.
g Sic ad lilteralnNicetasetiam in opusculo de Spi­ ritus sancti Potentia pag. i6, verso ii.
h Confer de Sp. s. Pot. p. 28, verso i.
i Ita Nicetas etiam de Sp. p. Pot. p. i3, ven. 3 a fin.
j Ergone fuit amanuensium error de Sp. s. Pot. p. 25, verso 18, in Spiritum sancto blasphemaverit 1
k Ed., qua.
I Deest enim in edd.
Scripturarum ; aut certe devitandus, si exercitatiot .deest. Siquis hæreticus sob nomine Christiano ant Christum tibi creaturam tradit, aut Spiritum sanctum salienum esse a Patris et Filii gloria persuadet, sit tibi 1 tamquam ethnicus et poblicanus ; quia te ad. idolo­ latriamb deducit, cum creaturamcolere persuadet. Et cum te quæstionibus tortuosis nititur impheare, recurre ad murum tideituae, et dic secundum Apo­ stolum : Ego c absolutus sum, ego sanctificatus sum, ego justificatus in nomine Domini nostri Jesu Christi, et in Spiritu Dei mei (l Cor. VI, 11). Nihil de hac Trinitatis professione a nuntiabo, ne saluti meæ e damnum, et fidei faciam detrimentum.
10. Post confessionem beatae Trinitatis,jam profi­ teris credere sanctam Ecclesiam catholicam. Ecclesia.
quid aliud, quam sanctorum omnium congregatio ?; Abexordio enim sæculi, sive patriarchæ, sive Abra­ ham, Isaac, et Jacob, sive prophetæ, sive apostoli, sive martyres, sive cæteri justi qui fuerunt,qui sunt, qui erunt, una Eccłesia sunt, quia una fide et conver­ sationesanctificati,uno spiritu signati, unam corpus effecti sunt : cujus corporisoaput Christus,sicutper­ hibetur et scriptum est (Coloss. I, ł8). Adhucamphus dico.Etiamangeli, etiam virtutes etpotestatessuper­ næ in hac una confoederantur Ecclesia; Apostolo nos docente, quia in Christo reconciliata fsint omnia,non solum quæ in terra sunt, verum et quæ in cælo (Coloss i, 20). Ergo in hac una Ecclesia crede te communio­ nem consecuturum esse sanctorum.Scito unam hanc esseEcdesiam catholicam in oti iorbe terræ consti­
tutam; cuj us communionem debes firmiterrtinere. Sunt quidem et aliae pseudo-ecclesiae; sed nihil tibi commune cum illis; ut puta Manichæorum, Cataphri­ guarum, Marcionistarum; vel cæterorum haereti­ corum, sive schismaticorum; quia jam desinunt istae Ecclesiae esse sanctae : siqnidem dsemoniacis deceptae doctrinis, aliter credunt, aliter agunt, quam Christus Dominus mandavit, quam apostoli tradiderunt. Credis deinde in remissionem peccato­ rum. Haec est enim gratia, quae credentes, g Deum Christum confitentes, h consequuntur per baptisma remissionem suorum omnium peccatorum. Unde et regeneratio dicitur ; quia plus homo innocens,et pu­ rus redditur,quamcum dematris suae uterogenera­ tur. Consequenter credis et carnis tuæ resurrectionem, et in vitam æternam. Revera enim si hoc non credis,
frustra in Deum credis. Totum enim quod credimus propter nostram credimus resurrectionem. Alioquin si in hac vita tanlum speramus in Christo, vere, ut aitApostolus, miserabiliores sumusomnibus hominibus
(I Cor. xv, ł9); quando utique ad hoc Christus car­ nem suscepit humanam, ut communionem vitae per­ petuæ mortali nostrae substantiae impertiret.
11. Multi quidem sunt haereticorom, qui distor­ quentfidem resurrectionis, vindicantes solius animæ salutem, negata carnis resurrectione. Sed tn, qui in Christum credis, carnistuae resurrectionem profite­ ris.ln hoc enim Christus et mortuusest,et resurrexit, ut etviventium et mortuorum dominetur (Rom. XIV,9). Nec sane supervacue hoc credis. Habes siquidem auctoresidoneos. Accipe Isaiam prophetam dilucide praedicantem : Exsurgent mortui, et resurgent qui sunt in monumentis, et suscitabuntur qui sunt in terra (Isaixxvi,19). Habes etipsum Dominum propheta­ rumin Evangelio promittentem: Ego sum resurrectio
et vita ; qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit, vivet (Joan. xi, 27). Et alio loco: Amen dico vobis, venit hora cum mortuiqui sunt in monumentis, audient vo­ cem Filii Dei; et resurgent, qui bona fecerunt, in re­ surrectionem vitæ, qui autem mala gesserunt, in re­ surrectionem judicii (Joan. v, 28; 29). Habes apostolum Paulum asseverantem : Oportet corruptum hoc -it,. duereincorruptelam, t'mortale hoc induere immorta­ talitatem(l Cor. XV, 53), Scitote ex duplici nos esse sub­ stantia,id est, corpore et anima. Corpu s quidem mor­ tale, anima vero immortalis. Cum homo ex hac vita deficit, non anima moritur, sed earecedente sOlum corpus emotitur ; et putrescente in terra corpore, f animaprosuomerito aut in loco lucis aut in loco caliginis reservatur : ut in die adventus Domini de
coelo,cumvenerit cum sanctis angelis suis, resusci- tatis omnibus, et animae revocentur in corpora, et justa sit bonorum malorumque j discretio. Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno 'Patriseorum : im­ pii vero, etiniqui in tenebrasinferni,ubi erit fletus oculorum, et stridor dentium, sicut scriptum est.
12. Ut autem de corporis resurrectione non dubi­ tes, accipe vel unumexemplum de mundanis rebus, sicut docet Apostolus (I Cor. xv, 36) Ecce granum tritici, mortuum, aridum seminatur in terra ; et rore coeli madefactum, cum putruerit, tunc demum vivi­ ficatur, et surgit. Puto, qui granum tritici resuscitat propter hominem,ipsum hominem seminatum in terra resuscitare poterit ; immo et potest et vult. Nam si­ cutgranum pluvia, ita corpus Spiritus rore vi vifican­ dum, sicut clamat Isaiasad Christum, ros, enim, in-
quit, qui abs te, est sanitas est illis (Isai. XXVI, 19). Vere sanitas, quia resascitata corpora sanctorum amplius jam mori non metuunt. Vivent enim cum Christo in coelo, qui vixerant secundum praecepta
a Cod. idolatriam. 'Ambigo autem utrum librarii mendo, an usu jalD tum vulgari quoniam sic loqui­ mur Itali hodierni, fortasse quia ab antiquioribus ta traditum nobis est.
b Cod., deducunt, et mox, persuadent.
c Ita cod. et edd. Sed hoc mendum esse pro ablu­ tus demonstrat ipseNicetasde Sp. s. Pot. p. 24, vers. 16. Abluti habet vulgata Pauli Latina editio; item­ que Græcam archetypum
ὰπελούσασθε
.
d Nuntiare pro renuntiare seu negare, Mrtiam apud Tertullianum notavit cl.Braida.
• Cod., dampnum.
f Ita cod. At edd., lunt.
g Edd., Dominum.
h Cod., consecuntur.
i Quomodo intelligendus sit Nicetae hic locus, et quod verba in loco lucis satis indicent coelestem se­ dem : ita ut Nicetas in illorum errore non sit qui opinati sunt cælestem beatitudinem 'oonnisi post uni­ versale judicium jastis attribatum iri, late disputat demonstratque cl. Braida dissert. p. 274 sqq.
j Perperam in edd., distinctio.
Christi etjustitiasin hoc mundo : haec est aeterna, et beata vita illa, quam credis : hic fructus totius fidei, et bonae consecrationis : haec spes, propter quam nascimur, credimus, et renascimur. Propter hanc et prophetæ et apostoli et martyres tam labores inextricabiles sustulerunt, quam mortem cum gau­ dio susceperunt. Hunc vitam nec gentilis habebit, nec Judæus incredulus possidebit; sed nec vitiis et criminibusserviens Christianus ; quia solis est fide­ libus et caste viventibus praeparata.
13. Quod cum ita sit, charissimi, manete in his quae didicistis et tradita sunt vobis.Retinete semper pactum,quod fecistis cum Domino,id est hoc symbo­ lum,quod coram angelis et hominibus confitemini. Pauca quidem sunt verba; sedomnia continent sa-
cramenta. a De totis enim Scripturis haec brevitatis causa collecta sunt.tamquam gemmæ pretiosæ in una corona compositæ, ut quoniam plures credentium litteras nesciunt, vel qui sciunt, per occupationes
saeculi Scripturas legere non possunt, habeant suf- Scientem sibi scientiam salutarem.
44. Ita, charissimi, sive sedetis sive operamini, sive, dormitis,sive vigilatis,haec salutarisconfessio volvatur in pectoribus vestris. Sit animus semper in cælo, spes in resurrectione, desidcrium in promis­ sione. Crux Christi, et gloriosa passio cum fiducia praeferatur; et quotiens inimicus mentem tuam aut timore, aut avaritia, aut ira titilla verit, responde illi minaciter, dicens : Et abrenuntiavi, et abrenuntio tibi, operibus pariter, et angelis tuis ; quia credidi Deo, vivo et Christo ejus, cujus Spiritu signatus nec mortem didici jam timere. Sic vos tuebitur manus Dei, sic Spiritus Christi sanctum custodiet intro­ itum vestrum, ex hoc nunc et usque in saeculum :
cum meditantes Christum dixeritis ad invicem ; fratres, sive vigilemus, sivedormiamus, simul cum Domino vivamus; cui gloria in saecula saeculorum. Amen.
a Locum hunc S. Nicetae, observante cl. Fea, pro­ pe ad litleram sibi vindicavit S. Ildephonsus Toleta­ nus de Cogn. baptismi cap. 33 (ed. Matrit. Patr. To­ let. tom. I, p. 185) cujus en verba: : In quo (symbolo) ideo ab apo,toli, breviatim collecta sunt ex omnibus, Scripturis, ut quia multi credentes vel titteras nescirent, vel scientes occupati impedimento scecutiScripturai eis legere non liceret, hoc corde et memoria retinen­ tes,sulficientem libi haberent ,cientiam sallutaf.em.Cla­ ruit autem Ildephonsus ducentis fere post Nicetam nostrum annis,
