S. PROSPERI AQUITANI LIBER CUI TITULUS PRÆTERITORUM SEDIS APOSTOLICÆ EPISCOPORUM AUCTORITATES, DE GRATIA DEI ET LIBER0 VOLUNTATIS ARBITRIO a.
Praefatio.
Alias CAPUT III.
271 Quia nonnulli qui catholico nomine glorian­ tur, in damnatis autem haereticorum sensibus, seu pravitate, sive imperitia demorantes, piissimis dis­ putatoribus obviare præsumunt; et cum Pelagium atque Cælestium anathematizare non dubitent, ma­ gistris tamen nostris, tamquam necessarium modum excesserint, obloquuntur, eaque tantummodo sequi et probare profitentur, quæ sacratissima beati apo­ stoli Patri sedes contra inimicos gratiæ Dei, per mi­ nisterium praesulum suorum sanxit, et docuit : ne­ cessarium fuit diligenter inquirere, quid rectores Romanæ Ecclesiæ, de hæresi, quæ eorum tempori bus exorta fuerat, judicarint, et contra nocentissimos
liberi arbitrii defensores, quid de gratia Dei sentien­ dium esse censuerint : ita ut etiam Africauorum conciliorum quasdam sententias jungeremus, quas utique suas fecerunt apostolici antistites, b cum pro­ barunt. Ut ergo plenius, qui in aliquo dubitant, in­ struantur, constitutiones sanctorum Patrum com­ pendioso manifestamus indiculo, .ano si quis non nimium est contentiosus, agnoscat omnium disputa­ tionum connexionem ex hac subditarum auctorita­ tum brevitate pendere, nullamque sibi contradictio­ nis superesse rationem, si cum catholicis credat et dicat :
n Collectæ circa annum Christi &.3ł.
It Editi Mogunt., Lovan., Duac. et Colon., dum illas comprobarent. Edit. append. Aug. ex mss. Corb et Leoms opsrura, editio Quesnelli, ut ill I.eltU.
INCIPIT LIBER.
CAPITULUM I. Alias CAPUT IV.
Quod Adam omnes homines læserit, nec quemquam, nisi Christi gratia posse salvari.
In praevaricatione Adæ omnes homines naturalem possibilitatem et innocentiam perdidisse, et nemi­ nem de profundo illius 272 ruinae per liberum ar­ bitrium posse consurgere, nisi eum gratia Dei mise­ rantis erexerit : pronuntiante beatae memoriæ papa Innocentio, atque dicente in epistola ad Cathagi­ nense concilium (Vide inter epist. Innoc. tomo no­ stro XX) : * Liberum enim arbitrium ille perpessus, dum suis inconsultius utitur bonis, cadens in prævari­ cationis profunda demersus est; et nihil, quemadmo­ dum exinde surgere posset invenit: suaque in æternum
Blibertate deceptus, b hujus ruinæ latuisset oppressu nisi eum post Christi pro sua gratia relevasset adventus, qui per novæ regenerationis purificationem, c omne præteritum vitium sui baptismatis lavacro purgavit.
CAPITULUM II. Alias CAP. V..
Quod nemo sit bonus suis viribus, nisi participatione ejus qui solus est bonus.
Neminem esse per semetipsum bonum, nisi parti­ cipationem sui ille donet, qui solus est bonas : quod in eisdem scriptis ejusdem pontificis sententia pro­ testatur dicens (Vide ubi supra), d Nom quid nos de eorum posthac rectum mentibus æstimemus, qui sibi se putant e debere quod boni sunt, nec illium considerant
a 10Lconis novissima, Libero enim arbilrio ute perversus. Nostram lectionem margini inscripsit' quae est ctiam editionum Prosneri et Augustini.
Sic mss. et editio anni i524 Mogunt., et apud August. lomo II, et appeud. tomi X. In Leone novo, ""j'" rutnw Mjacuisset oppressus .Aliaj Prosperi edi­ tiones, ruina jacui,set opprea'lI'.
c In mss. Corb., præteriti vitium
dEditio Mogunt., Numquidnos. Apud Aug. tom. II, de his posihac rectum memibus.
• Editi Prosperiani olnnea, d,b,ri..
cujus quotidie gratiam consequuntur, a qui sine illo tantum se assequi posse confidunt ?
CAPITULUM III. Alias CAP. VI.
Quod nisi gratia Dei continua juvemur, insidias diaboli superare non possumus.
Neminem etiam baptismatis gratia renovatum, — — idoneum esse ad superandas diaboli insidias, et b ad vincendas carnis concupiscentias, nisi per quotidia­ num adjutorium Dei perseverantiam bonae conversa­ tionis acceperit : quod ejusdem antistitis in iisdem paginis doctrina confirmat dicens (Vide ubi supra) : Nam quamvis hominem c redemerit a præteritis ille 273 peccatis; tamen sciens illum iterum posse peccare, ad reparationem sibi, quemadmodum posset illum et post ista corrigere. multa servavit : d quotidiana præ-
stat ille remedia, quibus nisi freti, confisique nitamur, nullatenus humanos vincere poterimus errores. Necesse est enim ut quo auxiliante vincimut, eo iterum non ad­ juvante vincamur.
CAPITULUM IV. Alias CAP. VII.
Quod per Christum libero bene utamur arbitrio.
Quod nemo, nisi per Christum, libero bene utatur arbitrio, idem magister in epistola ad Milevitanum concilium data praedicat, dicens (Vide ubi supra): Adverte tandem, o pravissimarum mentium perversa doctrina, quod primum hominem ita libertas ipsa de­ cepit, ut dum indulgentius frenis ejus utitur, in præ­ varicationem præsumptione e concideret, nec ex hac potuit erui nisi ei providentia regenerationis statum
pristinæ libertatis Christi Domini reformasset adventus.
CAPITULUM V. Alias CAP. VIII.
Quod omnia sanctorum merita dona sint Dei.
Quod omnia studia et omnia opera ac merita sanctorum ad Dei gloriam laudemque referenda sint quia nemo aliunde ei placeat, nisi ex eo quod ipse donaverit. In quam nos sententiam dirigit beatae recordationis papæ Zosimi regularis auctoritas, cum scribens ad totius orbis episcopos ait (Non exstat hæc epistola), Nos autem instinctu Dei (omnia enim bona ad auctorem suum referenda sunt, unde nascun­ fur) ad fratrum et coepicoporum nostrorum conscien­ tiam universa retulimus. Hunc autem sermonem sin­ cerissimæ veritatis luce radiantem tanto Afri episcopi honore venerati sunt, ut ita ad eumdem virum scri-
berent (Neque hac epistola exstat): lllud vero quod in litteris, quas in universas provincias curasti esse mittendas, posuisti dicens: « Nos tamen instinctu Dei, » etc., sic accepimus dictum, ut illos, qui contra Dei ad-
jutorium extollunt humani arbitrii libertatem, disticlo gladio veritatis, f velut cursim transiens amputares. Quid enim tam libero fecisti arbitrio, quam quod uni­ versa in nostræ humilitatis conscientiam retulisti; et tamen instinctu Dei factum esse fideliter sapienterque vidisti, veraciter fidenterque dixisti ? Ideo utique quia præparatur voluntas a - Domino, ut boni aliquid præparatur voluntas a Domino, et ut boni aliquid agant, paternis inspirationibus suorum ipse s tangit eordafiliorum. Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt (Rom. VIII, 14): ut nec nostrum deesse sentiamus arbitrium, et in bonis quibusque 274 volun­ tatis humanæ singuli. motibus, magis illius ,alere non dubitemus auxilium.
CAPITULUM VI. Alias CAP. IX.
Quod omnis sancta cogitatio et motus piæ voluntatis ex Deo sit.
Quod ita Deus in cordibus hominum, atque in ipso libero operetur arbitrio, ut sancta cogitatio, pium consilium, omnisque motus bonæ voluntatis ei Deo sit, quia per illum aliquid boni possumus, sine quo nihil possumus. Ad hanc enim nos professionem idem doctor instituit, qui cum ad totius orbis epi­ scopos de divinæ gratias opitulatione loqueretur : Quod ergo, ait (Ubi supra), tempus intervenit, quo ejus non egeamus auxitio? In omnibus igitur actibus, h causisque, cogitationibus, motibus, adjutor et pro­ tector orandus est. Superbum est enim, ut quidquam sibi humana natura præsumat; clamante Apostolo : Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed contra principes et potestates aeris hujus, contra
spiritalia nequitiæ in cælestibus (Ephes. VI, 12). Et sicut ipse iterum dicit: Infelix ego homo, quit me libe­ rabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. VII, 24); et iterum. Gratia Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit, sed plus illis omnibus laboravi; non ego au­ tem, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv, 10).
CAPITULUM VII. Alias CAP. X.
Quod gratia Dei non solum peccata dimittat, sed etiam adjuvet ne committantur, et praestet ut lex implea­ tur; non sicut ait Pelagius, facite, quasi sine gratia Dei difficilius possit impleri.
Illud etiam quod intra Carthaginensis synodi de­ creta constitutum est, quasi proprium apostolica sedis amplectimur, quod scilicet tertio capitulo de-
finitum est (Vide append. p. 272) : Ut quicumque dixerit gratiam Dei, qua justificamur per Jesum Clari­ stum Dominum nostrum, ad solam remissionem pecca­ torum valere, quæ jam commissa sunt, non etiam ad
! • Locus hic plenius legitur in epistola inter Augu­ stinianas is' sic : Sed jam iSli, qui tales aunt, nullam Dei gratiam consequuntur, qui sine illo lanlum se asse. qui posse confidunt, quantum vix illi, qui ab illo po­ stulant, accipere promerentur.
b Ita mss. Curb. et editio hujus epist. in append. tomi X August. At editi omnes Prosperiani et Leo novus, ad evincendas.
c Apud AUBusL. tom. II et Leonem, redemillet.
d Ita legitur in edit. Mo?unt. in epistola Innoc. tom. II Opere August. et in append. tom. X ejus­ dem. Caieri codices Prosperiani addunt particulam atque. Leo novus, omissa hac particula, quotidiana vrcestans ille remedia.'
e In epistola Innocentii tom. II August. locus in­ cipit ab his verbis : 0 pravissimarunI mentium perversa doctrina! Advertat id tandem, quod primumhomtnem9 etc., tum conc:iderit, ubi alii concideret. Idem edit. Leonis, quæ postea habet potuerit, pro voce potuit, et in fine, adventu.,
* Edit. Mogunt., velut cursum transiens.
E Editi, tangat corda fidelium. Aptius ex niSi Edit. 3J)pend. tomi X August., tangit corda filiorum.
* InLeone, causis, cogitationibus; nec male.
adjutorium, ut non committantur, anathema sit. Et iterum quarto capitulo : Ut quisquis dixerit, gratiam Dei per Jesum Christum propter hoc tantum nos adju­ vare ad non peccandum, quia A per ipsum nobis reve­ latur et aperitur intelliyentia mandatorum, ut sciamus quid appetere et quid vitare debeamus; non autem per illam nobis præstari, ut quod faciendum cognovimus, etiam facere diligamus atque valeamus , anathema sit. Cum enim dicat Apostolus, Scientia inflat, charitas vero ædificat (I Cor. VIII, 1), 275 valde impium eat ut credamus, ad eam quæ inflat nos habere gratiam Christi, et ad eam quæ ædificat non habere; cum sit utrumque donum Dei, et scire quid facere debeamus, et diligere ut faciamus, ut ædificante charitate, scientia non possit inflare. Sicut autem de Deo scriptum est,
Qui docet hominem scientiam (Psal. XCIII, 10), ita etiam criptum est : Charitas ex Deo est (I Joan. IV, 7). b Item quinto capitulo: Ut quisquis dixerit, ideo nobis gratiam justificationis dari, ut quod facere per liberum c jubemur arbitrium, facilius possimus implere per gra­ tiam; tamquam si gratia non daretur, non quidem facite, sed tamen possimus etiam sine illa implere di­ vina mandata, anathema sit. De fructibus enim man­ datorum Dominus loquebatur, ubi non ait, Sine me difficilius potestis facere : sed ait, Sine me nihil pote­ stis facere (Joan. xv, 5).
CAPITULUM VIII. Alias CAP. XI.
Quod præter statuta sedis apostolicæ, omnes orationes Ecclesiæ Christi graliam resonant, qua genus huma­ num ab aeterna damnatione reparatur.
Præter beatissimæ et apostolicae sedis inviolabiles sanctiones, quibus nos piissimi patres, d pestiferæ novitatis elatione dejecta, et bonae voluntatis exordia, et incrementa probabilium studiorum, et in eis us­ que in finem perseverantiam ad Christi gratiam referre docuerunt, obsecrationum quoque sacerdo­ talium sacramenta respiciamus, quæ ab apostolis tradita , in toto mundo atque in omni catholica Ec­ clesia uniformiter celebrantur, ut legem credendi lex statuat supplicandi. Cum enim sanctarum ple­ bium praesules mandata sibimet legatione fungantur apud divinam clementiam, humani generis agunt causam, et tota secum Ecclesia congemiscente, po. stulant et precantur ut infidelibus donetur fides, ut idololatrae ab impietatis suae liberentur erroribus,
ut judæis, ablato cordis velamine, lux veritatis appa­ reat, ut hæretici catholicae fidei e perceptione resi­ piscant, ut schismatici spiritum redivivæ charitatis accipiant, ut lapsis pœnitentiæ remedia conferantur, ut denique, catechumenis ad regenerationis sacra­ menta perductis, cœlestis misericordiæ aula rese­ retur. Haec autem non perfunctorie neque inaniter
a Domino peti, rerum ipsarum monstrat effectus : quandoquidem ex omni errorum genere plurimos Deus dignatur attrahere, quos erulos de potestate 276 tenebrarum transferat in regnum Filii chari­ tatis suae (Coloss. I, 13), et ex vasis irae faciat vasa misericordiae (Rom. IX, 22). Quod adeo totum divini operis esse sentitur, ut haec efficienti Deo gratiarum semper actio, laudisque confessio, pro illuminatione talium vel correctione referantur.
CAPITULUM IX. Alias CAP. XII.
Quod gratiam Dei etiam baptizandorum testetur insti­ tuta purgatio, cum exorcismi, et exsufflationibus spi­ ritus ab eis abiguntur immundi.
Illud etiam quod circa baptizandos in universo mundo sancta Ecclesia uniformiter agit, non otioso contemplemur intuitu. Cum sive parvuli, sive ju­ venes ad regenerationis veniunt sacramentum, non prius fontem vitae adeunt, quam exorcismis el exsuf­ flationibus clericornm spiritus ab eis immundus abi­ gatur; ut tunc vere appareat, quomodo princeps mundi hujus mittatur foras (Joan. XII, 31), et quo­ modo prius alligetur fortis, et deinceps vasa ejus diripiantur (Matth. XII, 29; Marc. III, 27), in pos­ sessionem translata victoris, qui captivam ducit cap­ tivitatem (Psal. LXVII, 19), et dat dona hominibus (Ephes. iv, 8).
His ergo ecclesiasticis regulis, et ex divina sum­ ptis auctoritate documentis, ita adjuvante Domino.
conformati [Forte confirmati] sumus, ut omnium bonorum affectuum, atque operum, et omnium Itu­ diorum, omniumque virtutum, quibus ab initio fidei f ad Deum tenditur, Deum profiteamur auctorem, et non dubitemus ab ipsiusgratia omnia hominis merita praeveniri, per quem fit ut aliquid boni et velle inci. piamus et facere. Quo utique auxilio et munere Dei non aufertur liberum arbitrium, sed liberatur, ut de tenebroso lucidum, de pravo rectum, de languido sanum, de imprudente sit providum. Tanta enim est erga omnes homines bonilas Dei, ut nostra velit esse merita, quae sunt ipsius dona, et pro his quae largitus est, aeterna praemia sit donaturus. Agit quippe in nobis, ut quod vult et velimus et agamus; nec otiosa esse in nobis patitur, quae exercenda, non negligenda
donavit; ut et nos cooperatores simus gratiae Dei; ac si quid nobis ex nostra viderimus remissione lan- guescere, ad illurn sollicite recurramus, qui sanat omnes languores nostros, et redimit de interitu vitam nostram (Psal. cit, 5), et cui quotidie dicimus: Ne inducas nos in tentationem, sed libera nos a malo (Matth. VI, 13).!
a Concilium Carthagin. et editio Leonis Operum, per ipsam.
b Sic. edit. append. t. X Op. August. ex mss. Corb. et Leonis edit. Cæteri, omisso, Item, In quinto t4- p;tulo.
o Ita ex mss. Corb. edit. August. Operum.. Caeteri et post aliquot lineas, sine me nihil difficilius. Sed minus recte, excepto quod prloris loco etiam in Leone habetur, jubemur, non jubeamur.
d Edit Duac. et Colon. cumLeonisOper., ",,'iftr. novi'ati. elatione.
e In mss., perfectione.
r Sic edit. append. t.XOper. Aug. ex mss. Corb. et edit. Op. Leonis. Editi Prosperiani minus bene. atienditur, sine his, ad Deum.
277 CAPITULUM X. Alias CAP. XIII.
Quod profundiores quæstiones nec contemnendæ sint, nec penitus asserendæ.
a Profundiores vero difficilioresque partes incur­ entium quæstionum , quas latius pertractarunt qui hæreticis restiterunt, 278 sicut non audemus con-
temnere, ita non necesse habemus astruere. Quia ad confitendam gratiam Dei, cujus operi ac digna­ tioni nihil penitus subtrahendum est, satis sufficere credimus, quidquid secundum praedictas regulas apostolicae sedis nos scripta docuerunt, ut prorsus non opinemur catholicum , quod apparuerit præfixis sententiis esse contrarium.
a Haec postremi capituli verba multam disputa­ lionis materiem eruditis praebuerunt, ut statuatur quid intelligi debeat per profundiores illas difficilio­ resquepartes incurrentium quæstionum, quas rzec Rudel cantemnere , nec necesse putat asserer.e , colleciionis hujus auctor. Nec forte valde necessarium duci de­ bet magna eonlenlione investigare, quid siguilicarc intenderit qui aperte IOlluendUlu sibi non credidit, nec ex loco obscuro ullam difficultatem elucidari posse est censendum. Untie nOlat vir eruditus in om- „1I_1•.a .«-
niDUS disputationibus, quæ nono sxcuio exslIterunr, de gratia Chr-islit lIelnillem hoe loco ad uliam opi... nionem rerulanclam esse usum; cum nec ipsi Selui.. pelagiani illum in suas paries trahere umquam len­ tasse legantur. Hoc solum pro certo ipse articulus operis hujus convincit, nihil inde clui posse, ut gra­ tiae operi quidquam subtrahatur. Nec eliam hoc loco Impugnari valet eonirn aliquid quod tota collectionis hojus serie, aut in ipsa Coelestini epistola stabilitur , nec etiam quod cum his connecLionem necessariam habere probetur. Non etiam est quod suspicari pOSe sit aliquis, hoc loco agi de initio fidei , aul sancto­ rum pr:edestinati()Re. Si qnidcm de hoc ipso Pro­ sperum inter et Semipelagianos tuta erat disputa­ tio, et manifestissime apparet a Coelestino ita pro­ bari docnifKim Prosperi, sicut reprobantur placita Semipelagianorum. Et si vero circa præselllem arti­ culun, aliquis superesset scrupulus, hoc solo discu­ titur quod declarat Hormisdas poniifrx in epistola ad Possessorem , ou.mii citant episcopi Africani in
Sardirlia exsules. Episl. inter Fulgentianas <5 : De arbiirio et gratia Dei, quid Itomana, hoc est catkoHc9 sequatur et servet Ecclesia, in variis libris Augustini, et maxime ad Prosperum et Hilarium , abunde posse cognosci; qui sun.t ipsissimi ejns lihri de Prædesli.. HalioR.e sanctorum. Sed de hac re fusius disserentes eonsulrre licet tum editorem et illustratorem Gpe-< rum S. Leonis t. II, pag. 407 et seq., tum auctol.em Biblioth. novae Ecclesiasticorum auctorum t. IV, p. 90 et 9i.
