LIBER SACRAMENTORUM ROMANI ECCLESIÆ OMNIUM VETUSTISSIMUS S. LEONI PAPÆ IN VULGATIS TRIBUTUS
I MENSE APRILI.
...........,.... ................. ........... ut tibi gratae sint pro martyrum festivitate sanctorum, et nobis confe­ rant tuæ propitiationis auxilium. Per, etc.
2 Vere dignum. Tibi enim festiva solemnitas agi­ tur, tibi dies sacrata celebratur, quam beati (Al. sancti) e Tiburtii martyris tui sanguis in veritatis tuæ testificatione profusus, magnifico nominis tui honore signavit. Et ideo cum angelis, etc.
Vere dignum. b Tuas enim, Domine, virtutes , tuasque victorias admiramnr, quoties 3 in Ecclesia tua horum dierum festa celebrantur, quos insignes confessorum tuorum et martyrum palmæ ad peren-
nem memori im, solemnemque lætitiam fidelibus po­ pulis sacravcrunt. Per, etc.
Quos donis cœlestibus satias, Domine, defende præsidiis, ut noxiis omnibus expediti, post saluta ... tua loto corde curramus. Per, etc.
....... ac lux, quæsumus, Domine, supplicibus tuis
tribue largitatem, ut mandata tua, te operante, se­ ctantes, et consolationem vitae præsentis accipiaut, et futura gaudia comprehendant. Per, ete.
VII.
Item alia,
— Praesta nobis, Domino, miseri­ cordiam tuam, sanctorum tuorum suffragiis implora­ tam, et quos intercessores nostros esse tribuisti, far eos et majestalem tuam jugiter exorare, et salutaria impetrare pro nobis. Per, etc.
Deus, qui nos idoneos non esse perspiciens ad magnificentiam tuam, sicut dignum est, exorandam, eorum nobis qui tibi placuerunt praesidia contulisti ; præsta ut eorum precibus adjuvemur, quorum provi­ disti nobis miseratus auxilium. Per, etc.
Exaudi, c Domine, populum tuum cum sanctornm tuorum tibi patrocinio supplicantem, et temporalia
vitæ nos tribue pace gaudcre, ct æternæ reperire subsidium. Per, ecc.
Adesto, Deus noster, famulis tuis, et oblationes nostras sanctorum tuorum placationibus propitiatus intende; ut quod nostra fiducia non meretur, pia sup­ plicatio reddat acceptum. Per, etc.
a U.fC praefatio non cst propria S. Tiburtii, sed sumpta ex cmmunibus de SSe martyribus, inter quas inferius legitur num. S". Eadcin rursus descri­ bituridibus Augusti pro die festo S. Hippolyti num. 1. Uirobiqnc autem numerus pluralis in singularem mutatus est inserto nomine martyris. Sanctorum Ti­ burtii simulet Valeriani natale celebratur XVIII kil. Maii ill Sacramentario S. Gregorii. Hic dc solo S. Ti­ burtio, de quo item solo est etiam in eodem Grego­ nano Sacramentario et in Gelasiano 111 ilhH Augusti : unde Tiburtius, qui solus a nostro collectore hic po­
nitur, diversus est ab illo qni una cum Valeriano mense Aprili colitur; nec idcirco inserta fnit ejus præfatio huic mensi, quod ipsius festum ad A priletn pertiueret; sed quia in hoc mensc plures communes MISS."P de martyribus colleclæ ruerunt, inter quas una Tiburtii nomen in praefatione insertum cxliibet. Similiter paulo po t num. 20 in alia communi Missa de pluribus martyribus Aprili quoque mensi inserta i-ratin legitur S. Laurentii nomen præferens, cujus tamen festum in eumdem Augustum mensem incidit, et aliquot proprias Missas in boc ipso Sacramentario tlhihel. Voces
beati,
sancti, quarum altera abundat, et alix similes frequenter textui insertæ, variantes videntur, quas collector in diversis ejusdem Missæ cxeuy;l iribus invenit, vel e margine unius exempli in textura traduxit.
I. Ex hoc loco et ex aliis subsequentibus Missis fc­ siiim omnium martyrum mense Aprili per plures dies ct cum octava quinto sæcull) celebratum putat Acamius; ac proindc in dubium vocat Anastasii, uti appellant, Bibliothecarii tcsiimonium, cum dedicn­ tionem vcleris Pn nl hei in ecclesiam S.Mari.ne ad Mar­ tyres, qua hoc festum insiiintuin traditur, Jionifacio IV atiribuit. Sed praiterquain quod cuin Anastasio concinit Paulus Diaconns lih. iv Hist. Lang' b;w. c. 57, et lib. v, c. II, hoc dedicationis festurn non Aprili mensc, sed Maio assignalnr in omnibus litur­ gieis libris, qui ejusdem memoriam præferunt. III Gelasiano aulclII deest, sicat et in nonnullis sincerio­ ribu* codd. Sacrament rii Gregoriani, eo quod poste­ riorsii cjos m<mut!o. Quod siexsiatin aliis mss. Gre­
gnriani., posterioi I additamento a-cribenuum es. Cum porro inno4ro codice .M !ss.æ de. Martyribus mense A !Iri Ii ex collectoris arbUrioinscrti-, communes sunt; luna vcro instilutioneni festi omninin san< lorum nihil in ipsissubindicat.
Horumquidfiindierunifeslacclebrari
tradiintur, quibus confessores et martyres palmas obtinuerunt, sed ipa S. Tiburtii commemoratio in anteriori praefationc rccepta,hanc formulam non pro­ priam festi omniu u sanctorum, sed communcni si­ gnificat; ac propterea eadem repetita legitur uum. 7 et 38. Ad communes item Missasde pluribus marty­ ribus aliæ formulae pertinent, quas Acamius ingerit; ut lie ex iis peculiare festum omnium sanctorum in plures dies productum elici debeat. Forte quædam ex his Mis'Iis in coemeteriis olim dicebantur in memo­ nam martyrum qui ibidem crant tumulati, cum sin­ gulorum mcniio fieri non posset.
c Exstat h:l"c oratio in Missali Romano die 19 Ja­ nuarii in rest-) SSe Marii, Martluc, Audifacis, et Abachuu).
Da nobis, Domine, tuæ pietatis effectum , et com­ mendantibus sanctis luis, etiam nostra munera pro­ pitius intuere. Per, etc.
Vere dignum. Quoniam tui operis tuaeque pietatis est, quod innumeræ sanctorum 4 tuorum multiludiui non solum credere in Filium luum, D ominum no­ strum, sed etiam pro eo pati po-sc donatum cst; ut quos justificabat fides, glorificaret et finis. Per, etc.
Vere dignum. Tuas cnim, Domine, virtutes, etc.,
uti supra a.
VIII.
Item alia.
-Propitiare, Domine, supplica­ tionibus nostris, et sanctorum tuorum suffragantibus meritis, preces nostras dignanter claudi. Per, erc.
Preces notras, Domine, quæsumus, propitiatus admitte, et ut digne tuis famulemur altaribus , san-
ctorum tuorum noa intercessione custodi. Per, etc.
Vere dignum. Quia tu es gloriosus in sanctis tuis, quibus et in confessione virtutem , et in passione vi­ cturiam contulisti. Propterea cnm angelis, etc.
Corporis b sacri et pretiosi sanguinis repleti liba­ mine, quaesumus, Deus noster, ut quod pia devo­ tione gerimus, certa redemptione capiamus. Per, etc.
IX.
Item alia.
— Tuere, Domine, populum luum, et salutaribus praesidiis semper adjutum, beneficiis attolle continuis et mentis et corporis. Per, etc.
Omnipotens sempiterne Deus, quisanctorum tuo­ rum nos intercessione custodis : praesta ut quorum fovemur ineritis, proiicianus piæ confessionis eiem­ plis. Per, etc.
Supplicatio tibi nostra, Domine, et grata pariter
cxistal oblatio, quæ, cum pro sanctorum tuorum com­ memoratione defertur, indulgentiam nobis, iisdem suffrogantibus, consequatur. Per, etc.
Vcre dignum. c Qui non solum martyrum, 5 sed etiam confessorum tuorum es virtute mirabilis. Licet cnim illi passione sint clari, qui manifestis acerba supplicia sus:inuere tormentis, etiam isti tamen oc­ cultae proposito castigationis afficti ct cruciati, spiri­ talis observantiæ discipl nis illorum sunt vestigia subsecuti. Per, etc.
X.
Item alia.
— Ilostias, d Domine, tuæ plebis intende; et quas in honorem sanctorum tuorum de­ vota concelebrat, proficere sibi sentiat ad medelam. Per, etc.
Vere dignum. Qui dum confessores tuos etiam nunc
tanta festivitate glorificas , simul et nullum apud te - sanctum propositum doces esse sinc præmio, et præ-
ter duriora certamina, fragiles quosque ad lux retri­ butionis munus invitas. Per, etc.
Sumentes pignus coelestis arcani, et in terris po­ siti, jam superno pane satiati, supplicamus, Domine, deprecantibus sanctis tuis, ut quod in nobis mystice geritur, veraciter impleatur. Per, etc.
Impetret, quæsumus, Domine, fidelibus tuis auxi­ lium oratio justa sanctorum ; et in quorum sunt ccle­ britate devoti, fiant in eorum perpetua sorte partici­ pes. Per, etc.
XI.
Item alia.
— Prosint nobis, Domine, quæsu­ mus, tuorum suffragia collata sanctorum ; ut quæ. nostris non possumus orationibus obtinere, placen­ tium tibi precibus assequamur. Per, etc.
Sanctorum, Domine, martyrum tuorum supplica­ tionibus tribue nos fovcri; ut quorum venerabilem
(Supple
diem) annuo frequentamus obsequio, eorum et intercessionibus commendernuret meritis. Per, etc,
XII.
Item alia.
— Deus , qui ad deprecandum te conscicntiæ nostræ perspicis non sufficere facultatem, cunctos martyres tuus fac orare pro nobis, quos di­ gne possis audire. Per, etc.
Offerimus tibi, Domine, fidelium tuorum dona so­ lemnia, sanctorum martyrum interventionibus confi­ dentes; ut quod nos exsequimur minus idonea servi­ tute, illorum potius meritis efficiatur acceptum. Per, etc.
Vere dignum. Qui sic hostis antiqui machinamenta destruxit, ut diabolo, quem sua virtute prostraverat, etiam sanctos suos. Spiritu veritatis armatos, redde.
ret for tiorcs, 6 no vel sævitiam metuerent perse.. quentium, vel de promissa beatitudinis æternitate dubitarent; quorum gloriam hodierna, festivitate re­ colentes, hostias tibi laudis offerimus, cum ange­ lis, etc.
Consecuti gratiam muneris sacri, supplices, Do­ mine, te rogamus; ut, implorantibus pro nobis sanctis martyribus tuis, divinæ virtutis effectum, Quem corporaliter sumpsimus, spiritaliter sentiamus, Per, etc.
Protege, Domine, plebem tuam, cum sanctorum tuorum patrocinio supplicantem, et in tua pietate confisam interius exteriusque purifica : ut per hæc quæ divino sacrificio gustaverunt, et mentium salu- % tem mereantur et corporum. Per, etc.
XIII.
Item alia.
— Prætende nohis, Domine, mi­ sericordiam tuam ; et sanctos tuo:, quorum nus fecisii
s ' 8 In ms. scilieel haec prarfatio integra repctitur, uti legitur in Missa pracedenti. Solum hic oinitiuu­ turvoccs
cOllfessorum... et.
b Ha'c Oratio habelurin Sacramentari ) Cregoriano <'<lito a Muratorio ex mss. Vat. eL OLlolJon. in Missa Natalis plurimorum coufessoruni, et in Missali Ho­ tua"o in Missa SSe Piocessi et Marliniani, nec non HI Missa S. Petri ad Vincula.
c lla'c leguntur etiam in Missali Gothico ediio a Ven. card. Thom.isio pag. 52S novissimæ editionis liomanoe P. Vezzosii, et pag G 1,," itom. 11 Liturgi.c Muratorii. Ilac.cei sequens præfatio sanctorum etiam, IJUQS nunc
confessores
vocamus, amiquum cultuui probant. Pcculiarcs autcm ror.uutc hujus prefatio­ nis, quai r.dioncm quamdam CjUidem cultus praife­ ..nai, ad prilnalu harum Missaruui inslitutioucin per­ tinere videntur. In Gelasiano Sacramentario lib. u, ubi Missse communes suitt nun de uno, sed de pluri­ bus sanctis at tuc martyribus, ut in hoc nostro, inter has nna < xsiat num. 74, cujus secunda oratio ct mar­ tyrum et confessorum memoriam concelebrat:
Deus, qui uos et
sauciorum
marlyrunl solemnitatibus, et fOM- (eisorum gloria circumdas el prolegis,
ete.
d Eadem Cere est secunda oratio in Hon'ano Mis­ sali inter communes et diversas num. 7 :
Pro
pra­
lalis et congregationibus eis commissis.
patrociniis adjuvari, tribue, majestatem tuam jugiter A . exorare pro noDis. rer, etc.
Suscipe, Domine, sacrificium placationis et laudis, quod nos, intervenientibus sanctis, et perducat ad veniam, et in perpetua gratiarum constituat actione. Per, etc.
Repleti substantia reparationis et vitae, quaesumus, Domine Deus noster, ut per ea quae nobis munera dignaris præbere cœlestia, per hæc eadem tribuas nos inhærere coelestibus. Per, etc.
Protector in te sperantium, Deus, salva populum luum, tuere, dispone; ut a peccatis liber, ab hoste securus, in tua semper gratia perseveret. Per, etc.
XIV.
Item alia.
— Propitius esto, Domine, plebi lux, et auxilium nobis de sancto celerius fac adesse.
Per, etc.
Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutaris tui dona concede. Per, etc.
Laudis a tuæ, Domine, hostias immolamus, quibus nos et præsentibus cxui malis confidimus et futuris. Per, cic.
, Vere dignum. Majestatem tuam suppliciter exoran­ les, ne perire patiaris quibus tanta remedia provi­ disii; et collata praesidia, non ad cumulum reis dimnationis eveniant, sed potius ad effectum salva­ tionis accedant. Per, etc.v
Ab omni b nos, Domine, quæsumus, vetustate pur­ gatus s sacramenti veneranda perceptio in novam con­ ferat creaturam. Per, etc.
Non pra-judicel, quaesumus, Domine, fldelibus tuis i
nostra minus idonea deprecatio servitutis; set! Ime­
rita nostra
prævincens, 7 £cclesiam tuam sanctifica,
guberna,
salva, prosequere; et tibi siue cessatione devotam perpetua redemptione confirma. Per, cic.
X V.
Item alia.
— Exaudi , Domine, preces no­ stras. et sanctorum martyrum nos tuere præsidiis. Pcr, etc.
Hespice , « Domine, munera quæ in sanctorum tuorum commemoratione deferimus; ut quorum ho- More sunt grata, corum nobis fiant intercessione per­ petua. Per, etc.
Vere dignum. Te enim laudant et benedicunt omnes sancti tui, quibus et in confessione virtutem, et in passione victoriam contulisti. Per, etc.
Praesta d, D omine Deus noster, ut quorum nobis
festvitate votiva sunt sacramenta , eorum salutaria I nobis intercessione reddantur. Per, etc.
Tuere, Domine, supplices tuos, sustenta fragiles, purga terrenos; et inter e (mortalium) tcnebras mortales ambulantes tua semper luce Aivifica, atque a malis omnibus clementer ereptos, ad summa bona pervenire concede. Per, etc.
XVI.
Item alia.
— Præsta, quaesumus, Domine, ut martyrum tuorum jugiter celebremus meritum, quo­ ram continuum sentimus auxilium. Per, etc.
Sacrificium tibi, Domine, pro sanctorum martyrum Natalitiis immolamus: ut quorum gaudemus praesi­ diis, gloriam frequentemus. Per, etc.
Vere dignum. Cognoscimus etenim, Domine, san­ ctorum nos martyrum deprecatione muniri; maje­ statem tuam profusius implorantes, ut et temporali­ ter bis patrociniis nos foveri, et spiritaliter præcipias adjuvari. Pcr, etc.
Da nobis, quaesumus, Domine , ut cum martyrum solemnitate sanctorum perpetua tuitione laetemur. Per, etc.
Exsultet, Domine, populus Christianus de magno­
rum Filii tui glorificatione membrorum; et quanto eminentiora sunt cæteris , tanto magis de eorum culmine inTeriora congaudeant. Per, etc.
XVII.
Item alia.
- Esto propitius, Domine, quæ­ fumus , plebi tune, et suffragantibus sanctis tuis. tribue nobis veniam peccaturum ; concede placatus 8 et pacem, ut propilius largiaris auxilium. Per, etc.
Suscipe, Domine, quaesumus, preces nostras; et hnjus oblationis obsequium, quod in sancta marty­ ris tuae commemoratione offerimus, ad placationem tui nominis copiosa nobis fac provenire clementia , et ad gaudium nobis transeat sempiternum. Per, etc.
Vere dignum. Quoniam tu sanctis tuis et patien­ tiam tolerantiæ, et in beati fine certaminis das triumphum. Per, etc.
Sacris reparati mysteriis suppliciter exoramus ut in­ tervenient ibus sanctis tuis, apprehendamus f (rebus) effectu, quod (actionibus) celebramus affectu. Per, etc.
Creator populi tui, Deus, atque reparator, tuere supplices, tuere misericordiam postulantes; g ut satis­ factio pro se intercedente sanctum
(illum)
ctinsti­ tuta bona recipiant, et restaurata custodiant. Per, etc.
XVIII.
Item
alia.-Concede, Domine, populo tuo veniam peccatorum , et religionis augmentum, at­ que ut ei tua dona multiplices, sanctorum martyrum tuorum patrocinia fac adesse. Per, etc.
Suscipe, Domine, Propitius Ecclesiæ luae munera, et sanctorum precibus nos tuere, qui tuæ. justitiæ sunt placentes. Per, etc.
Vere disnum. Quia te benedicunt et laudant omnes
sancti lui, quibus et in confessione virtutem , et in passione gloriam contulisti. Per, elo.
Sanctorum h precibus, Domine, quæsumus, salus et mentium præstetur et corporum ; ut doni tui fiat, nobis et benedictio copiosa, et larga protectio. Per, etc.
Da auxilium , Domine, quæsumus, majestati tuæ potestatique subjoctis, ei quidquid suis meritis non
• In Missali Romano est oratio secreta Missa: con­ fessoris non pontificis.
b In eodem Missali est oratio
Posfcommunw
feria: 4 post Pascha, ubi melius
transferat
pro conferat.
e Est secreta in Rom. Missali die 22 Sept. Missæ SSe Mauritii et sociorum.
d Eadem est oratio
Postcommunio
Missæ S. Mar­ tini episcopi die ! i Nov. in Mi-.sali Romano.
e Vox mortalium est var ians Irctio.
I Voces
rebus
ct
actionibus
sunt variantes textui iuserlx.
s Ita hunc locum restituendum credidit P. lilan­ chinius:
Uttalisfactione pro se intercedente sanctorum, et institula
, ctc. Muratorius,
ut satisfactione pro s* intercedentc
sancti
illi
us.
h Cod. male.
percipientibus.
præsumunt, sanctorum tuorum precibus consequan­ tur. Per, etc.
XIX.
Item
alia.—Adesto a, Domine, preeibus no- -siris, quas in sanctorum tuorum commemoratione deferimus, ut qui nostrae justitiæ fiduciam non lia­ bemus , eorum qui tibi placuerunt, meritis adjuve­ mur. Per, etc.
Exaudi, Dominc Deus noster, cnm sanctorum , tuorum libi patrocinio supplicantes; ut quorum ce­ lebramus triumphos, possimus rclinere constantiam. Per, e!c.
f,Prætende nobis, Domine, misericordiam 8 luam, ct sanctos tuos, quorum nos dedisti patrociniis ad­ juvari, tribue majestatem tuam jugiter cxorarc pro nobis. Per, CIC.
Auxiliare, Domine, fragilitati nostrae, ut tuorum intercessione sanctorum non reprobemuf meritis, quos tantis deputare dignaris officiis. Per, etc.
Tribue, quæsumus, Domine, donis tuis libera nos mente servire, Ht intervenieniilius sanclis tuis, mu* nera qua deferimus, ct medelam nobis operentur et gloriam. rer, etc.
Vere dignum. b Quia tu es gloriosus in omnibus sanctis tuis, quibus et in confessione virtutem, et in passione victoriam contulisti. Per, etc.
Vere dignum. c Quoniam tui operis tuaeque vir­ tutis est quod sanctis tuis non solum credere in Fi- Uum tuum Dominum Jesum Christum , sed etiam pro co pati posse donatum est: ut quos justificabat fides, glorificaret et finis. Per, etc.
d Sacri corporis et sanguinis pretiosi renovati Ii­ bamine, quæsumus, Domine, clementiam tuam, ut quod frequenti devotione gerimus, certa redemptione .capiamus. Per, etc.
Conserva, Domine, populum tuum ; et quem falutaribus praesidiis non desinis adjuvare, per­ petuis tribue gaudere beneficiis mentis et corporis. Per, etc.
XX.
Item alia.
— Sanctorum tuorum , Domine, precibus adjuvemur; ® et quod possibilitas nostra non obtinet, eorum nobis postulatione donetur. Per, etc.
Hostiam nostram , quxsumtis , Domine, sancti Laurentii martyris tui et confessio veneranda, ea. beata commendet oratio. Per, etc.
Vere dignum. Qui nos per mundi caligines, tam­ quam luminaribus cœli, sanctorum tuorum exemplis instituis, et intercessione prosequeris. Per, etc.
Inter innumera, Domine, picratis tuae subsidia hinc fragilitatem nostram confidimus non relinqui, quia tanta nobis placentium tibi patrocinia sunt provisa. Per, etc.
Deus, r errantes in via posse redire, veritatis lu­ inen ostendis: da cunctis qui Christiana profes­ sione censenuir, et iila respuere quae buic ini­ mica sunt nomini , et ea quæ sunt apta sectari. Per, etc.
Omnipotens sempiterne Deus, qui tuae 10 mensæ participes a diabolico jubes abstinere convivio, da, quæsumus, plebi tuae, ut gustu mortiferae profanita. tis abjecto, puris mentibus ad epulas aeternae salutis accedant. Per, etc.'
Vere dignum. Cujus Ecclesia sic veris confessori­ bus s falsisque permixta nunc agitur, ut tamen ct fragilitatis humanæ semper cavenda mutatio , et nullius sit desperanda conversio; quo magis sup­ plices te rogamus, ut quia sine le non potest solida constare devotio, et firmis perseverantiam, et resi­ piscentiam largiaris infirmis. Per, ctc.
Da, quæsumus, Domine, populo tuo a diabolicis, quibus renuntiavit, laqucis abstinere, et toto tibi corde prosterni. Per, etc.
XXI.
Item
alia.— Majestati tuæ nos, Domine, mar­ tyrum supplicatio beata conciliet, ut qui incessabi­ tHer actibus nostris offendimus, continuis justorum precibus expiemur. Per, etc.
Grata tibi muncra nostra sint, Domine, quat lus sunt instituta praeceptis , ct sanctorum festivitas gloriosa commendet. Per, etc.
Vere dignum. Te in sanctTum tuorum confessio­ nibus laudantes ; quorum dum solemnia frequen­ tantur, copiosiora nobis fidei proponuntur exempla ; dum saepius victoriæ revolvuntur, crebriora nobis ministrantur auxilia ; dum b (multipliciter) uberius
« Missale Rom. hanc oralionem praefert die 22 Aprilis in festo SSe Soleris et Cnii.
It Similis praefatio est supra in Missa VIII.
c li;cc quoque prafalio paucis lItatis legitur su­ perius in Missa V)t.
d Huic affinis est oratio !Iliss;r. VIII.
i e HIrc oratio legitur in Sa< ramentario Greg. Me­ nardi, et in Missali Hum. die S. AI.. ubæi, ubi
ut quoll
jiiclius scribitur.
'
f
Legendum cum Sacramentariis Gelasiano, Gre­ gorianis, et Romano, qui hanc orationem cxliibt-iii l)ominica i post octavam Paschæ, qui
errawibus, ut
in
viam possint redirc.
thee est Missa distincta a præ­ cedenti pro conversione peccatorum; collectoris osci­ lanlia It IlIncrus distinctus omissus fuit.
s Confessores falsi, qui Inc veris permixti iti Eccle­ !-b csse dicuivur, non sunt (Ul nonnemo put;ivii) ii confessores f;ilsi de quibus Cyprianus loquitur in . lib. de Unitate Eccbsiæ ; isti enim extra Ecclesiam ;,h -codein collocanlur; seil sunt peccatorcs, erran­ t*s. fpli
Christiana professione censentur,
!tc' t.unc!!
illa reS!,"'H,t 7Hct huic initnica sunt nowim
; un'fc pro liorum convenionc preces funduntur. In Sacramen­ lario Gelatinno feria 0 majoris Iwbdomndae oratio legitur, quæ in post ro quoqne Sacramentario, ut
credimus, luver.iretur, si pars ad Quadragcsiananl pertinens superesset, quæque ct in Romanum tra­ duca, nunc quoque e kJem die recitMur his verbis : Oietnus
et pro
omnibus
episcopss, presbyleris, diaconi - bu*: subdiaconibus, acolytfiis exorcistis, lectoribus, o";(lri;s,
NFE?sORiBUfv,
virginibus,
viduit,
et pro omni popnlo sancto Uel.
Hie
confes:,ores
i ost ornnes cleri­ corum gradus, et ante virgines ac viduas castitatem professas, cæterosque onvnes laicos recensiti, viri erant, qui etiamsi non esseut ill clero, vitam tamcn continentem ct asceticam protitcbanlur, et acque ac virgines atque viiluaicon ineniiamprofesST, medium quemdam locum imer cl"ri. os el laicos obtinebant. Vid< de Itis plura apud virum clarissimum NicolaulIl Antonellum in dissertatione <!c Ascetis inseaa novis­ siin-c editioni sermonum S. Jacobi Nisibeni
pag.
ł 32
ei seqq.
III liis confessoribus erant veri et falsi, quo­ tum in pr.ifatiouc liiijiu Sacramentarii fit mentio.
II Advcib:um
multipliiitcr
cbt varians lectio.
mentum prædicatur et gloria, spes nobis ætrnæ beatitudinis propensins intimatur. Per, etc.
Repleti, Domine, coelesti mysterio, et benedictioni­ bus suffragantum, gratias agimus nomini tuo, qui nos ci salutari munere comitaris, et sanctorum pa­ trociniis benignus attollis. Per, etc.
XXII.
Item
alia.—Martyrum tuorum nos, Domine, semper festa laetificent; et quorum celebramus ine­ ritum, experiamur auxilium. Per, etc.
Magnificamus, Domine, nomen tuum, omnipotens et misericors Deus, qui fragilitati nostrae subve­ l icns, non solum nobis mysteria divina largiris, sed etiam per quorum preccs liis digni reddamur. Per, etc.
Yerc dignum. Celebramus enin tuorum Natalitia
pretiosa justorum, quae dum quotidie toto
(Supple
orbe) resplendeant, semper 11 et inchoantur ex­ pleta, ct explentur jugiter inchoanda. Per, etc.
Frequenti sacramentorum perceptione satiati • (dilati), quæsumus, Domine, ut quorum honore geminantur, salutifera nobis oratione proveniant. Iter, etc.
Adsit, Domine, misericordia tua populo, sancto­ rum deprecatione placatus, quae eum semper cl pur­ get a crimine, ct ab hoste defendat, temporalibus provehat adjumentis, et ad santorum gaudia sem­ piterna perducat. Per, etc.
XXIII.
Item alia.
— Sacrae festivitatis nobis, quæ­ sumus, Domine, dona multiplica ; b cum et salutis nostræ vota recolimus, et eorum qui tibi sunt pla-
eiti patrociniis adjuvemur. Per, etc.1
Exercentes, Domine, gloriosa commercia, offeri­ mus quæ
dedisti,
ut te ipsum mereamur accipere. Per. etc.
Vere dignum. c Quoniam licet immensa sint omnia, quæ iuiLiis humane sunt collata substantiæ, quod cam scilicet crearis es nihilo; quod tui dederis co­ gnitione pollere; quad cunctis animantibus summæ rationis participatione praetuleris; quod tota mundi possessione ditans : longe tamen mirabiliora sunt opera, ut terrenam mortalemque materiam non so­ lum vivificaris exstinctam, sed effeceris et divinaln. Per, etc.
XXIV.
Item d
alia.—Altaribus tuis, Domine, mu­ nera terrena gratanter offerimus, ut coelestia conse-
quamur; damus temporalia, ut sumamus a terua. per, etc.
Vcre dignum. Qnis enim aut possit, aut audcat a tua laude cessare, perpendens mirandæ e depositio­ ais effectus, qnod de substantiæ genere peccatricis immaculata hostia gigneretur, cujus, pro ejusdem ream naturae, possis immolatione placari. Per, etc.
XXV.
Item alia.
— Da nobis hæc, quaesumus, Doinioe, f frequentata mysteria : quia quoties bestiae tibi placatre commemoratio celebratur, opus nostrae redemptionis exercetur. Per, etc.
Vere dignum. g Quia cum totus mundus experia­ tur et cernat generis humani principia dejecta erigi, inveterata renovari, 12 et ad culmen subacta re­ duci; sicut veteres sancii quod credidere faciendum, cognoscit impleri, sic fiducialiter, quae nunc promit­ tuntur exspectat. Per, etc.
XXVI.
Item alia.
— Sacrificium, Domine, celebra­ mus, quod ita nobis debet esse perpetuum, sicut nos ejus opere fieri jugiter desideramus :rerum. Per, etc.
PASCHALI SC F SP.
Vere dignum. Qui seipsum tibi pro pobis offe­ rens immolandum, idem Sacerdos et sacer Agnus exhibuit. Per, etc.
Tribue nobis, Domine, misericordiam tuam, per quam et nostris reatibus possimus absolvi, et his mysteriis convenienter aptari. Per, etc.
XXVII.
Item alia.
— Omnipotens sempiterne Deus, qui sanctorum martyrum confessionibus Ecclesiæ tuae sacrum corpus exornas : da nobis, quaesumus, ut et doctrinis eorum tibi placentia et pio sequamur exemplo. Per, etc.
Exaudi, Domiue, supplicum preces, et quas me­ rita nostra destituunt, sanctorum tuorum commen­ datio reddat acceptas, Per, etc.
Suscipe, Domine, munera tuorum votiva populo-
rum; et eoru.. tibi grata tint precibus, pro quorum solemnitate offeruntur. Per, etc.
Vere dignum. Qui nos sanctorum martyrum tribuis gloriosas indeaineater celebraro victorias. Isti sunt enim confessores illius nominis in quo nobis uni­ cum salutis nostrae praesidium, Pater aeterne, posui­ sti. Et ut ad ejus cognitionem possimus accedere, parvularum mentium Iidem, eorum et testificationi­ bus instruis, et intercessionibus benignus attollis. Per, etc.
Sanctorum precibus, Domine, confidentes, quaesu­ mus, per ea quæ sumpsimus, æterna remedia capia­ mus. Per, t tc.
Supplicem tibi populum, Domine, tua munitione custodi; nec difficulter quod pie, quod juste postu-
lat consequatur, cui sanctorum tuorum merita suC­ fragantur. Per, etc.
XXVIII.
Item alia.
— Hostias b libi, Domine, san­ ctorurn tuorum 13 dicatas meritis benignus assume, et ad perpetuum nobis tribuM provenire subsidium.. Per, cLe.
Praesta nobis, Domine, quxsumus, universa pec­ *
• Vox
ditaii
inter variantes recensenda.
b Leg.,
,It cum
M<M<t<
nottra nota recolimus ,
ecrum
qui lib;,
etc.
e Hæc Jaril"r..tiu Leontis <tyUttn praeferre videtur.
4 Ikiw cl diwe sequentes Missæ non sunt de sun­ ctis.
'Corrige,
tf.spositionis.
I
Leg.,
frequentare.
An infra legendum
placitæ?
H.cc cadem oratio, mtilato principio, legitur in Ho­ iiusno Missali Dominica nona post Pentecosten.
g A Leonis stylo non videtur abhorrere.
b Ks)L in Gregor. Sacram. in Natali S. Fabiani xiii kal. Febr. et alibi, neif non in Missali ItOIlI. iit C,)JutJl uui unius inartyris pontilicis ora tio secreta.
cata pariter atque pericula corporis ei mentis eva­ flere. quos innumerabilium martyrum pia confessione cifcumdas. Per, etc.
a Sacrificium tibi, Domine, laudis offerimus in ve­ nerabilium commemoratione sanctorum. Da, quae­ sumus, ut quod illis contulit gloriam, nobis proficiat ad salutem. Per, etc.
I Vere dignum. Qui nos beatorum martyrum pal­ mas in diebus, quos suo sanguine signavere, vene­ rantes, in tua ' exaltare potentiA, in tuo, Doliine, tribuis semper honore gaudere. Per, etc.
c Sumpsimus, Domine, sanctorum tuorum so­ lemnia celebrantes, cœlestia Sacramenla; quorum suffragiis, quæsumus, largiaris, ut quod temporali. ter gerimus, æternis gaudiis consequamur. Per, etc.
XXIX.
Item alia.
— Apostolica nos muniat, Do­ mine, semper oratio ; ut iisdem suffragatoribus diri­ gatur Ecclesia, quibus principibus gloriatur, Per, etc. d Sanctorum tuorum miseris esto, Domine, refu­ ginm singulare, quorum pro nobis et honore place­ ris et merito. Per, etc.
Ad martyrum tuorum, Domine, festa venientes, cum muneribus nomini tuo dicatis, occurrimus, ut illis reverentiam deferentes, nobis veniam conse­ quamur. Per, etc.
Yerc dignum. Quoniam tu es gloriosus in sanctia, quibus et in persecutione tolerantiam • tribuisti, et in passione victoriam contulisti. Per, etc.
Memento, Domine, quæsumus, conditionis hu­ mana;, ut sancti tui pro nubis et clementiam tuam
semper exorent, et incessabiliter audiantur. Per, etc.
XXX.
Item alia.
— Protege nos, Domine, tuorum deprecatione justorum f (sanctorum) ; Ut , quorum circumdamur sufTragio, foveamur auxiliis. Per. etc.
Da nobis, quæsumus, Domine, semper hæc libi vota dcferre, quibus, sanctorum tnorum Natalia ce­ lebrantes, tuam gloriam prædicemus. Per, etc.
Vere dignum. Quia sanctorum tuorum solemnia g repetimus, quorum veneranda 14 confessio et mi­ rabilia virtutis tuæ explevit, et illis præmium coeleste quæsivit, ct nobis patrocinia præparavit. Per, etc.
Prosint nobis, Domine, justorum tuorum frequen­ tia solemnia : quoniam quanto fragiliores sumus, tanto tibi placentibus præsidiis indigemus. Per, etc.
XXXI.
Item alia.
— Peccatorum nostrorum, h Do. mine, multitudine prævalente, sanctorum tuorum, Domine, annua festa recolimus ; singulare suffra­ gium per eos tuam misericordiam deprecantes, quo­ rum nos voluisti patrociniis adjuvari. Per, etc.
Offerentium tibi munera, quæsumus, Domine, ne delicta respicias; sed intercessorum mcrita propi­ tius intnere. Per, etc.
Vere dignum. Te in tuorum glorificantes confes­ sione sanctorum, qui, mirabili dispensatione sa; icn­ lix tuæ, et illis beatitudinem sempiternam, et fragi­ litati nostræ congrua præparasti subsidia; ut quos
ad te placandum prævideres dignos, eorum qui tibi placuerunt dignis precibus propitiatus intenderes. Unde supplices imploramus ut sicut illos manet æterna felicitas, sic pro nobis eorum deprecatio continuata non desit. Per, etc.
Peccavimus tibi, omnipotcfu et misericors Deus. Remedium non habemus, nisi miserearis nobis tuo­ rum deprecatione sanctorum. Per, etc.
XXXII.
Item alia.-Da
nobis, omnipotens et mi­ sericors Deus, ut sanctorum tuorum Natalitia cele­ brantes, quorum prædicamus triumphos, eorum fidem veraciter imitemur. Per, etc.
Offerimus, Domine, munera tuorum tibi soleami­ tatibus grata sanctorum, tuam clementiam deprecan­ tes ut quod ad illorum gloriam, nobis prosit ad ve-
niam. Per, etc.
Vere dignum. Quoniam martyrum beatorum pr3 confessione tui nominis venerabilis sanguis effusus sicut tua mirabilia manifestat, qui perficis in infir­ mitate virtutem, ita nostris et studiis dat profectum, et fragilitatibus præsEntat auxilium. Per, etc.
XXXIII.
Item alia.
— Sanctis intervenientibus, Domine, tibi servitus nostra complaceat, et obsequia munerum fiant praesidia devotorum. Per, etc.
Aspice nos, Domine, precibus exoratus 15 vene­ randi martyris i Gregorii, tua mis ratione conce­
a lu Missali Rom. cstoratio secreta Miss.eS. Iler­ metis diu 28 Aug.
h L'g..
exmhare.
c E..L oratio
Postcommunio
Miss.B SSe Joannis et Pauli die 26 Jumi ill Mis-ali Romano.
d Aliqniil decst; forte,
intercesbione.
e Alterutruam verbum
iribuisti,
vel
contulisti,
cst van >ns lecno.
f Sanctorum
vox inter variantes leclioncs rccen­ semla.
I llacc formula
repetimu*
pro Missa octava' adhi­ betur in mi.sa xiv S. Laurentii, oratione ultima. (lum i.ctava de aliquo martyre celebranda esset, hæc Mi.-sa communis nsui fuisse videtur.
h Alterutrum
Domine
abundat. Mox pro
tuam mi­ sericordiam,
recl ius
a tua misericordia.
i Blanchinius et Muratorius legendum putant Geor­
p'i,
<ujos fesnim incidit in diem 25 Aprilis. Id autein cogitaruntcx præsumptione, quod lucc Missa ad mcii­ s, in Aprilem periincat. At collectorem Missas com­ muneslie MI ctis huc Ioco callocasse, et aliorum quoque SS. Tiburtii ct Laurentii orationes inseruisse, quæ ad Aprilem non spectant, annot. i
(Col.
21 , Jl. 8) observavimus. S. Gregorii auleiu ctCIirysogoni
inarlyrtim natale in noc eodcm Sacramentario nota­ tur viu k<!. Decembris. In veteri Missali BOIDan.) monastico Lateranensi novissime edito a clarissisno pr:t'su!n Nicolao Anlont-ilo , et inserto tom. I Colle­ ctionis Liturgiese Patris Azevedi pag. 764, Missa lc-* giiur S. Georgii martyris, qn;e in nullis aliis vetustio­ ribus Romanis libris invenitur; sed ea describitur ix kal. Januarii. Ex hoc aiittin die doctissimus annoti­ tor colligit hunc esse S. Gregorium Inarlyrcm Si­ poulinufn, cujus memoria eodcm dIc in aliis eccle­ siasticis docum<'ntis signatur. Putat autein hanc Missam in hoc Romanum Missile induclaln a mona­ chis, quod aliquo ipsorum monasterio in ejus liono­ rem erecto ejusdeiu festivitas apud ipsos (quos pag. 51 Spoleto Romam accitos putat) celebris fucrit. Post pauca vocabulum lætitiam varians lectio eat Le x lui inscrta.
dens, ut sicut nobis ejus passio ,contulit hodiernum in tua virtute conventum (lætitiam), ita suffragetur et meritum. Per, etc.
Fiat, Domine, quæsumus, hostia sacranda placa­ bilis pretiosi celebritate martyrii, qua: et a corda no­ stra purificet, et tuorum lihi vola conciliet. Per, etc.
Vere dignum. Tropensius exorantes, ut sicut in­ firmitati nostrae præscius contulisti subsidia copiosa justorum, ita nobis eorum tribuas intercessione re­ foveri. Per, etc.
Exaudi nos, Domine, clamantes ad te , et quos n< n deseris sacramentis, necessariis attolle praesi­ diis. Ptr, etc.
b IN DEDICTIONE.
XXXIV.
Item ulia.
— Deus, qui beati Petri apo-
stoli dignitatem ubique facis e.se gloriosam : prasta, quæsumus, ut et doctrina semper ipsius foveamur et meritis. Per, etc.
Suscipe, fumine, quaesumus, hostias, quas majc­ stati tuæ in honore beati apostoli Petri, cui hæc est basilica sacrata, deferimus, et ejus precibus nos tuere. Per, etc.
Vere dignum. Qui ut in omni loco dominations tuæ beati Petri apostoli magnificves potestatem, non solum ubi venerabiles ejus reliquiæ conquiescupt, sed uuicumquc pretiosa reverentia fuerit invocata, tribuis ease præsentem; nunc etiam perseverare de­ monstres, quod in omnem terram sonus ejus exeat, et it .to orbe salutaria verba decurrant. Per, etc.
Benedicimus, Domine, misericor dias luas, qui uos
incessabiliter beati apostoli tui Petr i sinis comme­ moratione foveri, suppliciter exorantes ut cujus so­ lemnia gerimus, patrocinia sentiamus. Per, otc.
16 XXXV.
Item alia.
— Si vis, potens cs mun­ daæ, Domine; et quam vox iniquitatis nostra non obtinet, tuorum nubis precibus veniam donare sau­ ctorum. Ter, etc.
Supplices, Domine, te rogamus, ut quamvis offen- siones nostræ impediant, recordatione tamen marty­ rum tuorum munus nostrum non sit ingratum. rer, etc.
Vere dignum. Prostrato corde poscentes ut quam­ vii tanta sint nostra facinora , quibus eliam cum in­ numerabilibus sanctorum suffragiis laboremus, tu tamen immensa pictate concedas ne scelera magis nostra prævaleant, quam satisfactio pro nubis co-
piosa justorum. Per, etc.
Præsta, Domine, quæsumus, ut quam immensis erroribus aggravati fiduciam conscientiae non habe­ mus, martyrum tuorum nobis supplicatio beata sub­ veniat. Per, etc.
XXXVI.
Item alia.-
Prosint c meritis, Domine, pa­ trocinia multiplicata sanctorum, et injustitias nostras tot oratio beatorum pro nobis fusa dissolvat. Per, etc .
Ne, quaesumus, Domine, pro nostris excessibus munera delata despicias, sed pro tuorum interces­ sione sanctorum potius ad indulgentiam convertere supplicibus. Ptr, etc.
Vere dignum. Tu etcnim , Domine, discernis po­ pulum tuum ; et d ad martyrum festa multitudo conveniat, qui in tuorum vere fidelium siut parteco­ gnoscis; atque ideo in null.. remaneat diaboli portio. ne, qui in sanctorum cupit sorte nmnerari. Per, etc.
Annue, quaesumus, Domine, sacris martyribus tuis, ut opem nobis suæ depre ationis impendant, et irain tuam , quam nostris 17 pravitatibus merui-
mus, evadamus. Per, CIC.
XXXVII.
Item alia.
— Non obruamur, Domine, quæsumus, quamvis immensis molibus peccatorum, qui tibique sanctis tuis deprecantibus exoramus , ut mulis nostris offensus præsentes hostias nou repet­ las, sed tibi nos placitos sacramenti virtute perficias. Per, etc.
Vere d'gnum. Donari nobis suppliciter exerantes ut sicut sancti lui mundum in tua virtute vicerunt, iia nos a mundanis erroribus postulent expediri. Per, etc.
Quia nostrae voces, Domine, non merentur audiri, sanctoram tuorum interventio, quaesumus, sit ac­ cepta a (fiat grata) pro nobis. Per, etc.
XXXVIII.
Item alia.
— Preces nostras, Domine, propitiatus admitte et ut digne tuis famulemur alta­
ribus, sanctorum tuorum nos intercessione custodi. Per, etc.
Tribue nos, Domine, quxsumus, donis tuis libera mente servire, ut, purificante nos gratia tua, iisdem quibus famulamur mysteriis emendemur. Per, etc.
Vere dignum. Tibi etenim , Domine, sacra festivi­ tas agitur, tibi dies sacrata celebratur, quam beato­ rum martyrum tuorum singuis , in veritatis tuæ testificatione profusus, magnifico nominis tui honore signavit. Per, etc.
Omnipotens sempiterne Deus, qui fragilitati no­ strae consulens, assidua nos sanctorum celebritate solaris, da nohis sub patronis talibus constitutis, et perpetua securitate muniri, et salutari gaudere pro-
fectu. Per, c:c. v
i Grata tibi muncra nostra sint , Domine, quae et tuis sunt instituta præceptis, et sanctorum tuorum festivitas gloriosa commendat. Per. etc.
Vere dignum. Tuas enim, Domine, virtutes, tuas­
• primis curis scripserat amanuensis
peccata
, se­ cundis vero substituit
corda.
It Verba
III
dedicatione videri scripta in margine ab alio antiquario, primuin notaverat P. Blanchinius; sed in correctionibus quas postea praemisit, sincere confessus est ca verba esse ejusdem antiquarii, ut monitus fuit a Bartholoma;o Catup.tgnota , qni codi­ eum, ipso Blanchinio flagitante, diligenter consuluit. Dedicationem quidem ecclesia: S. Petri videntur in­ iiucre verba orationis secundæ : cui ( Petro)
!zæc est basilica tacrata.
Animadvertendum porro est hanc Missam inter communis recenseri Aprili a collecLoro arbitrarie insert.s; unde cx hoc loco co!Iii?i nequit veluti certum , dedicationem basilic.e S. Petri, ant aliud ejusdem apostoli festum in mensem Aprilem incidisse.
c Magis placeret
immeritis.
a Assuta hic se produnt verba
ad marlyrum ft.'. muhitudo conveniat ;
vel ante voces
ad martyrum
all­ quid supplendum est, ex gr.f cum.
e
Fiat grata
c*l varians lectio in textum iUlia.
f H.cc alia Missa est, licct numcro non distincta.
que vietorias admiramur; quoties in Ecclesia tua horum dierum solemnia celebramus, quos insignes confessorum tuorum et mariyrum palmae ad peron­ nern memoriam sanctamque lætitiam fidelibus popu­ lis sacraverunt. Per, etc.
Quæsumus, Domine Deus noster, ut divina myste­ ria, quae in tuorum commemoratione sanctorum fre­ quentamus, actu subsequamur et sensu. Per, etc.
18 Adesto, Domine, populo tuo cum sancto­ rum patrocinio supplicanti, ut quod propria fiducia non præsumit, suffragantium meritis consequatur. Per, etc.
XIXIX.
Item alia.
— Omnipotens sempiterne Deus, qui nos idoneos non esse perpendis ad maje­ statem tuam, sicut dignum est, exorandam, da san-
ctos martyres tuos pro nostris supplicare peccatis , quos digne possis audire. Per, etc.
Adjuva nos, Domine, tuorum prece sanctorum, ut quorum festa gerimus, sentiamus auxilium. Per, etc.
Oblationem familix tuae, Domine, sanctorum mar­ tyrum præsidia deputata commendent, et ut tibi grata sint, placentium tibi supplicationibus offeran­ tur. Per, etc.
Vere dignum. Qui non solum debitum mortis an­ tiquæ, quo idem non tenebatur, exsolvens, pro de. Litoribus repensavit, sed martyribus suis contulit ut, quod humana substantia contra volunWlem sui Creatoris agendo contraxerat, et præfixa leje fuerat solutura, dum pro testimento Creatoris sponte. sus­ ciperent, fieret eis de reatu justitia, et pœna trans.
iret ad gloriam. Per, etc.
XL.
Item alia.
— Siut libi placita, Domine, po­ puli tui votiva sacrificia, et quod fragilitas nostra non impetrat, b corum supplicatio, pro quorum glo­ ria deferuntur, obtincat. Pcr, etc.
Dicata nomini tuo munera, Domine, sanctorum tuorum pro nobis satisfactio proscquatur; ut offensæ nostræ per cos, c qui in conspectu tuo digni sunt, relaxentur. Per, etc.
Vere dignum. Qui ad majorcm triumphum de hu­ mani generis hoste capiendum, præter illam gloriam singularem, d qna ineffabilibus modis Domini vir­ tute prohtratus est, ut etiam a sanclis martyribus superaretur, effecit; e atque in membris quoque suis victoria sequeretur, qu:c præcessit in capite.
Per. etc.
XLI.
Item alia,
— Exaudi, Domine, preces no­ stras; et ut digna sint munera quæ oculis lux maje-
statis ofTrimus, subsidium nohis tuorum concede sanctorum. Per, etc.
Vere dignum. Tui enim operis, Domine, 19 tuæ­ que virtutis est, ut inianicus humanæ substantiae non tantum per Filium tuum Dominam nostrum, sed etiam per sanctos martyres tuos debitrici f suae quondam naturae redderetur obnoxius, et subditæ sibi subderetur. Et ideo cum angelis, etc.
XLII.
ltem alia.— Quæsumus,
Domine Deus no­ ster, ne apud justitiam tuam peccata nostra nos ag­ gravent, quam tuae pietatis invicta miseratio..... nec nos, quamlibet innumeris gravari patiaris erroribus, quos tantis voluisti sanctorum tuorum suffragiis adju­ vari. Ptr, etc.
t Respice propitius, Domine, super hæc munera
quæ et pro sanctorum tuorum commemoratione de­ ferimus, et' pro nostris offensionibus immolamus. Per, etc.
Vere dignum. Pugnavit enim in beatis martyribns tniscontra profanitatem mundi tuæ fidei gloriosacon­ fessio; contra irrationabilem sævitiam persequentium sapiens sanctaque patientia; contra illecebras tempo­ rales spes cœlestium b (promissio) præmiorum; con­ tra vitae prasentis affectum venturæ salutis a terni tas; et in omnibus frementis machinamenta diaboli dextera tua in eis dimicante, vicerunt. Per, cIc.
XLIII.
Item alia.—
Oblationes nostras, quæsumus, Domine, tua tibi dignatione fac placitas: qnia nihil in nobis, quod placare te possit, nisi, deprecantibus sanctis, tua nos propitiatione prævenias. Per, etc.
Vere dignum. Venerabilium martyrum præconia recolentes: quoniam lui operis, Domine, tua'que vir­ tutis est, etc. i
Et Natalitiis sanctorum, Domine, et sacramenti munere vegetati, quaesumus, ut bonis quibus pcr tuam gratiam nune fovemur, perfruamur æternis. Per, etc.
Adsit, Domine, quæsumus, propitiatio tua populo supplicanti; ut quod, te inspirante fideliter expetit, tua celeri largitate percipiat. Per, etc.
MENSE
MA1O
.
IX. PRECES IN ASCENSA DOMINI.
i Adesto, Domine, supplicationibus nostris; ut sicut humani ceneris Salvatorem con edere tecum in
tua majestate confidimus, ita usque ad consumma­ tionem sæculi 20 manere nobiscum, quemadmodum cs pollicitus, sentiamus. Per. etc.
n II rc eadcm pr:rfat'o repetitur in Missa prima SSe Joannis et Pauli; ibique pro
susciperent
h'gttur sus­
cipiunt,
ubi forte desideratur
martyrium.
b In Missa u eenlnatJom martyrum. Joannis et Pnu­ li, ubi h:rc oratio pariter legitur, pro
eorum
habetur sanctorum.
c In cadem Missa II,
II"; fibi sint
pIniti,
relaxen­ tur.
d Alias in eadem Missa II,
qua ipsius Domini
vir-
Utle.
« In cadem Missa meliori lectione, quæ Leoni no­ stra congruit,
et eadem victoria wquerciur itt mem-
Iris,
qwe preccessit
in
capite.
Praeter hanc vero lectio­ nella, lnqus quoque loci varians lectio ibideui alT.r- tur.
r In tertia Missa SSe Joannis et Pauli haec praefa­ tio renctiiur omissa voce sute.
s Missale RomannlU h:,nc orationem exbibel dic 25 Julii in fcsio S. Apollinaris.
u Vox
promissio
est varians lectio.
t tjt in pn fatione prima lli.s:r, septimae, ubi tan­ tum ontit!unUtr voccs
Dominum nostrum.
i II:-rc oratio est in Sacramentario Gelasiano lib. I, n G4, nec non in Gregor. dic Ascensionis Domini.
Omnipotens sempiterne Deus, tribue nobis mu­ nere festivitatis hodiernæ, ut illuc filiorum tuorum dirigatur intentio, quo in tuo Unigenito tecum est nostra substantia. Per, etc.
Exaudi nos, misericors Deus, et da mentibus no­ stris. quo Redemptor noster conscendit, attolli, ut secundo Mediatoris adventu maitifesto munere ca­ piamus, quod nunc audemus sperare promissum. Per, etc.
a Praesta nobis, omnipotens et misericors Dens, ut quæ visibilibus mysteriis celebrando suscepimus, in­ visibili consequamur effectu. Per, etc.
Da nobis, Domine, non terrena sapere, sed amare coelestia, et inter præterereuntia constitutos jam nunc inhærere mansuris. Per, etc.
Exaudi nos, Deus salutaris noster, quia per hacc sacrosancta mysteria b (commercia) in totius Eccle­ siæ confidimus corpore faciendum, quod ejus præ­ cessit in capite, per eumdem Jesum Christum Domi­ num nostrum.
I. — c Vere dignum. Qui post resurrectionem sae­
culis
omnibus gloriosam, discipulis suis visu conspi­ cuus, tactuque palpabilis usque in quadragesimum diem manifestus apparuit; ipsisque cernentibus est elevatus in cœlum: in id proficientibus per bas moras Ecclesiae primitivis, ut et certius fieret quod credi­ dissenl,et plenius discerent quod docerent. Pcr, etc.
II. — Vere dignum. Justa enim nobis exsultatione lætandum est inter gaudia festivitatis hodiernae, quia in caelos Ascensio mediatoris Dei et hominum homi-
nis Jesu Christi, a nostra non est humilitate disces­ sio; dum et in ea gloria, quam tecum semper babuit, ei iii ea natura est, quam suam fecit ex nobis: ac sic homo. dignatus cxislere est, ut nos divinitatis suae tribueret esse participes. Propterea, ete.
III. — Verc dignum. Quia mirantibus angelis, an­ gelorumque principibus, Rex glorix, Dominusque virtutum, resurrectionis beatae primilia?, throno tuæ majestatis oblatas, in tua secum dextera collocavit. Et ideo, etc.
21 Communicantes et diem sacratissimum cele­ brantes Ascensionis in coelum Domini nostri Jesu Christi, sed et memoriam vcnerantes, etc.
IV.
hem alia.
— Vere dignum. Teque suppliciter
exorare, ut mentibus nostris tua inspiratione conce­ d..s, quo Redemptor noster conscendit, attolli, ut se­ eundo Mediatoris adventu, manifesto manere capia­ mus quod nunc audemus sperare promissum, per
hunc eumdem Jesum Christum Domiaum nostrum, per quem te laudant angeli, etc.
d Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut nostras mentis intentio, quo solemnitatis hodiernae sloriosns auctor ingressus est, semper intendat, et quo fide pergit, conversatione perveniat. Per, etc.
V.
Item alia.
— Exaltationem nostræ conditionis o (humanx substantiæ) re pice, Deus, III, tua digna.­ tione mundati, sacramentis magne pietatis aptemur. Per, etc.
Vere dignum. Ut sensibus nostris dignanter infun­ das, ne terrenis affectionibus inhærendo, oculos ad coelestia non levemus: ne infimis voluptatibus occu­ pati, mentes non valeamus attollere quo Salvator noster ascendit; ne diabolica sectando vestigia, a
Christi consortio recedamus: quia nemo pote., summi verique RegiS celsitudine delectari, nisi qnl pesti­ fera destructa f (subversa) Tyranni jura calcarit. Per, etc.
VI.
Item alia.—
Da, quæsumus, omnipotens Dens, illuc subsequi tuorum membra fidelium, qno caput nostrum principiumque præcessit. Per, e c.
Vere digntim. In hac die, qua Jesus Christus, Fi­ lius tuus, Dominus noster, divini consummato fine mysterii, dispositionis antiquæ munus L explicuit; ut scilicet et diabolum cœlestis operis inimicum, 22 per hominem, quem subjugarat, elideret, ct humanam redaccret ad superna dona substantiam. Per, etc.
i Tribue, quæsumus, Domine, tu illuc tendat Chri-
stianæ nostrae devotionis affectus, quo tecum cst no­ stra substantia. Per, etc.
1 Communicantes, ct diem sacratissimum celebran­ tes, quo Dominus noster unigenitus Filius tuus uni­ tum sibi hominem nostræ substantiae in glorke tuæ dextera collocavit; sed ct memoriam, etc.
X. ORATIONES PRIDIE IENTECOSTEN.
Deus, qni si velis reddere quod meremur, prius dcficimus quam merita supplicia perferamus, quæ­ sumus, absolve nostros placatus errores, ct, ut pos­ simus ad tua præcepta converti, copiosa propitiationc nos præveni. Pur, etc.
Clemens, omnipotens, et misciicors Deus, duri­ tiam nosiri cordis averte, qua nos verbera multipli­ cata metuimus, nee tantis mysteriis collata dona sentimus; ct tua nobis inspiratione concede, ut ct
s In eodem Sacram. Gregor. eadem die, nec non in Missali Romano.
b Vox
commercia
varians lectio.
c Est in Missali Ambrosiano apud PameJium tom. I, pag. 374. Prima hxc præfatio Leonina videtur, s'cut etiam tertia.
d Exstat in Sacram. Gelas. lib. i, n. 65.
• Varians lectio voces
liHmana subslanHce
intulit in textum.
f Subversa
varians If.ctio.
g Et in Sacram. Gregorii apnd Menartlum dio Ascensionis Domnini. Simili? s-ntmoci;r est apud Leo­ nem Serm. i in Ascens. Domini c. 4:
Quia
igitur
Christi ascensio nostra prorreciio ext ; et quo
praecessit
gloria
capitis,
eo spes vocatur et corporis.
h In Sacram. Gelas. lib. I. n. 64, et apud ramo­ lium tom. II, pag. 569, in cjuibus h.ic praefatio <cgt­ tur, pro explicuit forte melius habetur
explevit.
1 Codd. Gregoriani hanc orationem exhibent fer. 4 in altiis.
i In Gelasiano iisdem verbis exstat lib. I, n. 63. In Gregoriano autem ac in Romano Missali haec sola mutatio tegitur
unitam tibi (rayililali.
nostrai sub. '
slamiam.
delictis vqniam postulemus, et gratias pro nostra sal­ vatione reddamus. Per, cic.
Domine Deus noster, cujus esi prima causa misc­ rendi ,qua nomen tuum timeamus et amemus: cordibus nostris miseratus infunde, ut quae tibi non placent, refutantes, sincera tibi voluntate subdamur. Per, etc.
Parce, Domine, parce peccantibus; et ut ad prop!­ tiationem tuam possimus accedere, Spiritum nubis tribue corrigendi. Per, etc.
a
hem alia.— b
Omnipotens sempiterne Deus, qui paschale sacramentum quinquaginta dierum voluisti , mysterio contineri, praesta, ut gentium facta disper­ sio divisione linguarum, ad unam confessionem tui nominis coelesti munere congregetur. Per, etc.
Supplices tuam, Domine, clementiam deprecamur,
ut qui prævenis semper mala merita nostra miserendo, , tibi placita c fieri piis actibus et jejuniis salubribus expiando. Per, etc.
d Præsta, quaesumus, omnipotens Deus, 23 ut dign tas conditionis humanæ per immoderantiam sauciata, medicinalis parcimoniae studio reformetur. Per, etc.
e Annue, misericors Deus, ut qui divina praecepta violando, paradisi felicitate decidimus, ad æternæ beatitudinis redeamus accessum per tuorum custo­ diam mandatorum. Per, etc.
Adesto, Domine, fidelibus tuis, adesto supplicibns: et terrestribus non deseras adjumentis, quos caele­ sUum rerum facis esse participes. Per, etc.
Sacri nos, Domine, muneris operatio mundet et
foveat 1 (renovet), ct doriis societ sempiternis. Per, clc.
Vere dignum. Qui, ut ad id quod facia est, repa­ retur humana conditio, in uno eodemque homine suum cuique convenienter attribuis. Corpus aliiur escis, anima jejuniis snginatur; nisi competentibus sustentata cibis membra non serviunt, absque con­ tinentia non viget mentis imperium. In qua diversi­ tate substantiæ sic tuo moderamine nos gubernas, ui quia sinc his non potest constarc, quibus refovc­ tur alterutrum, hac temperie sumi præcipias, qua utrumque vegetetur: ac simul alimonia carni nou
desit, unde subsistat; ft adsit observantia, unde mens pollest. Per, etc.
* Sacris coelestibus, Domine, vilia nostra pur­ gentur, ut muneribus tuis possimus semper aptari. Per, etc.
Supplicem tibi, Domine, plebem placatus inten­ de, et in tua misericordia confidentem clementia lar­ giore comitare; ut quia sine te non potest omnino consistere, tuis beneficiis temporalibus gubernetur, ut proficiat ad æterna. Per, cx.
IN PENTECOSTEN ASCENDENTIBUS A FONTE.
I. —Præsta nobis, ineffabilis et misericors Deus, ut adoptio, quam in idipsum sanctus Spiritus advo­ cavit, b nihil in dilectione terrenum, nibil habeat in
confessione diversum. Per, etc.
i Propitius, Domine, quaesumus, hæc dana sancti­ fica, et hostiæ spiritalis oblatione 24 suscepta, nos­ metipsos tibi perfice munus aeternum. Per, ctc.
i Vere dignum. Qui ascendit super omnes coelos, sedensque ad dexteram tuam, promissum SpirituiH sanctum in filios adoptionis effudit: unde lætantes inter altaria tua, Domine virtutum, hostias tibi lau­ dis offerimus etc.
k Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus pro his quos ex alna ct Spiritu sancto regenerare dignatus cs, tribuens eis remissionem omnium poc­ catnrum, quaesumus, placatus accipias, eorumque nomina ascribi jubeas in libro viventium. Per, etc.
1 Communicantes, et diem Pentecosten sacratis­
simum celebrantes, quo Spiritus sanctus apostolos plebemque credentium præsentia suæ majestatis im­ plevit : sed et memoriam venerantes, etc.
m Benedic, Domine, et has luas creaturas (fonlis) mellis et lactis ; et pota famalos tuos ex hoc fonte aquæ vitæ perennis, qni est Spiritus veritatis, et enu­ tri eos de hoc lacte et melle, quemadmodum patri­ hus nostris Abraham, Isaac, ct Jacob n promisisti introducere te eos in terram promissionis, terram fluentem melle et lacte. Conjunge ergo famulos tuos, Dominc, Spiritui sancto, sicut conjunctum est hoc mel et lac, quo coelestis terrenæque substantiæ signi­
a II:-rc formula
Item alia,
a Muratorio omissa, in codice legitur. Est Missa quidem distincta, ct insti­ tuta post institutum in vigilia Pentecostes jejunium, dc quo in sequentibus orationibus et præfatione fit mciitio.
b llanc orationem habet Sacramentarium Gelasii
lib. i, n. 80, in Dominica Pcantecosten. Gregorianum autem in Sabbato ante Pentecosten.
c Rectius
facias,
d Habetur hæc oratio in Gelasiano, et in Gregor. Menardi feria 7 hebdomadne tertiæ Quadragesimæ. In Gregorianis autem codicibus a Muratorio edilis, et in Romano Aliasali feria 5 post Dominicam Pas­ sionis.
t' lidem cod<!. Muralorii hanc orationem rcferur<t sabbato ante Pentecosten
ad descensum fontis.
f lienovei
cst varians lectio.
I Est in Gelas. lib. I, n. 79.
h llaic Leoninam synlaxim spirant.
i litre oralio occurrit eliam ill S>cram. Greg. et in Missali Hom. rer. H post Dominicam Pentecostes,
i Tota hæc praefatio est in Gelas. ad vigilias Pen­ tecostes lib. I, n.78, in Gregoriano autem, et in MU­ sali Hum. usque ad verbum
effudit.
k Similis est, nonnullis intermediis verbis additis, in Gclas. in nocte cæn:r. lib. I, n. 45 ; et repe.titur in vigilia Pcniccostes n. 78. Non absimilis est quonue
in Gregor. et in Missali Rom. in Paschate ei P;n­ tecostc.
1 Est in Gelas. lib. i, n. 78, et in Gregoriano Menardi.
m Hæc benedictio lactis et mellis exstat in Ordine Romauo llittorpii in Sibbato Sancto t >m. I, pa£. 57. Laetisac mellis u>um po:t uap:i"lna memor<tiit 'f'ur !u!Htnus
De Corona uIllit.
c. 5, et lib. i adversus Marcionem, ac S. Ilieronymns in Dinlogn adversus Cuciferianos. Vide Martene
Oe antiq. EcclesitC Itlibi a
tom. I, lib I, c. t, at L. i5. Post pauca von
fontis
perpe­ ram intrusa, in Ordine Komano lIiltorpiijulconliltilul".
n Supplevinius verbum
promisisli
cx laullato Or­ dine Romano lIiltorpii.
ficatur unitio in Christo Jesu Domino nostro. Per quem hæc omnia, etc.
II.
Item alia.
— . Da nobis, quæsumus, Domine, per gratiam Spiritus sancti novam tui Paracliti spi­ ritalis observantiæ disciplinam, ut mentes nostrae. sacro purgatae jejunio,
cunctis
reddantur ejus mune­ ribus aptiores. Per, etc.
25 b IN JEJUMO QUARTI DIENSIS.
=Concede nobis, Domine, præsidia militiæ Christianae sanctis inchoare jejuniis; ut contra spiritales nequitias pugnaturi, continentiæ muniamur auxiliis. Per, etc.
Deus, cujus rnystenis mundamur et pascimur, praesta nt eadcm sic temporaliter celebremus, ut no­ bis experiamur aeterna. Per, etc.
Prasumptio et Reparatio primi
hominis.
Vere dignum. Qui post illud ineffabiliter institutum divinæ humanæque naturæ consortium, Sponsi filios IIsque ad ejus abscessum non posse jejunare praemo­ nuit; ne rudes aniJnos parvulorum, supernis erudi­ tionibus imbuendos, oneraret austerioribus discipli­ nis, sed proficientibus exercitia majora servaret : quibus uberiore dono Spiritus sancti sufficienter in­ structis jejunii subsequentis prirnitias dedicavit ; ut quia post creationem primi hominis initium peccati concupiscentia ministrarat, post reparationem generis humani continentia fieret origo virtutum. Per, etc.
Omnipotens sempiterne Deus, qui paschalis solem­ nitatis arcanum a hodierni mysterii plenitudine perfe­ cisti, da, quaesumus, ut filii ture adoptionis effecti, quam Dominus noster Jesus Christus ad te veniens
dereliquit, mereantur pacem. Per, etc.
« Da, quæsumus, Ecclesiae tuæ, misericors Deus, ut sancto Spiritu congregata, hostili nullatenus in­
cursione turbetur. Per, etc.
Hostiaspopulitui, quaesumus, Domine, miseratus in­ tende; et ut tibi reddantur acceptæ, conscientias nostras sancti Spiritus salutaris adventus emundet. Per, cle.
Vere dignum. In die solemnitatis hodiernae , quo Humanam de varia superstitione 26 substantiam
spiritu verae perficis religionis unitam. Per,
etc
.
f Adesto, Domine, quaesumus, populo tuo, et qnern mysteriis cœlestibus imbuisti, ab hostium furore de­ fende. Per, etc.
XI. IN DOMINUCUM PENTECOSTEN.
Adesto, Domine, precibus nostris, ut adoptio, quam in idipsum, etc. I
Propitius, Domine, quaesumus, haec dona sanct'­ fica, etc. a
Vere dignum. Hæc tibi nostra confessio, Pater glo­ riæ, semper accepta sii, de cordibus liliorum pro­ missionis emissa : quia nihil sublimius collatum Ec­ clesiae tuae probamus cxordiis, quam ut Evangelii tui præconia linguis omnium credentium ora loque-
rentur ; ut et ilia sententia, quam superbae quon­ dam Turris exstructio meruit, solveretur, et vocum varietas ædificationi i ecclesiasticae non difficultatem faceret, sed augeret potius unitatem. Per, etc.
Contra
i inimicos
catholicæ professionis.
I. — Exaudi, Domine, preces nostras, et sicut pro- Canas mundi caligines sancti Spiritus luce evacuasti; sic hostes Romani nominis, et inimicos catholicat professionis expugna. Per, etc.
Contra Imperatores,
Deus, qui vastatoris antiqui perfidiam virtute Fi- Iii tui et sancti Spiritus destruendo, dedisti nobis de captivita!c victoriam : concede, quæsumus, ut qui nos impetere moliuntur, potentiæ tuae dextera con­ terantur. Per, etc.
k Accipe, quaesumus, Domine, munus oblatum ; ct dignanter operare, ut quod mysteriis agimus, piis effectibus celebremus. Per, elc.
27 Vere dignum. Clementiam luam supplicitrr exorantes, ut sicut nobis æternæ securitatis aditum Passione Domini Jesu Christi et sanct! Spiritus il­ luminatione reserasti, sic cliam tranquillitatem vitæ praesentis indulgeas, per quam tanti doni particcpa devotio quieta proficiat, et negligentia 1 et terror
s Est in Gelasiano lib. I, n. 79, in Gregoriano Mu­ ratorii dic saltbali ante Pentecosten, et apud Pame­ lium tom. I. p. o78.
b Hic titulus perperam intrusus videtur : sequen­ tia enim ad jejunium in vigilia Pentecostes perti­ nent, ut annot. 29
(tno.r
n. °) patebit. Forte oratio
mox subjectt, et IlIcuhrala co tempore, quo nondum jejunium vigiliae Pentecostes erat institutiim, antea descripta erat fer. -I, injejunio mensis quarti, pro quo quidem a Leone condita videtur. Post institutum vero jejunium vigilii traducta fuit a feria 4 ad hunc vigiliar diem, quojejunium post paschale tempus in­ choahal: et cuin ipsa oratione titulus etiam per osci­ tantiam transcriptus fuit. Hinc sequeutia cum ora­ tione proecedenti ad enndem Missam referenda sunt, lit in Gclasiano Sacramentario copulantur sub titulo:
lit tiijiHa Pentecostes.
« Est in t-;dashuu in vigilia Pentecostes n. 79, et iterum n. 85, frr. 4, in
jejunio
mensis quarti: ac ill Gregori.mis codd. et in Missali Rom. feria 4 Cinerum. NiHJiiulIa hic sunt ex Leonis serm. 78. c. 2, stc::t ct in sequenti praefatione. S'ylu- certe atque sententire concinunt cum serm. 78ct7lJ a Leone lucubratis ill jejunio mensis quarti.
a Voces
hodierni
mysterii non diehu3 i(junii quarti mensis, sed festo Pentecostes COQGfuunL; unde hxc alia Mi-sa cst perperam assuta cum antecedenti sub titulo :
In jejunio mensis quarti.
c Esi in Gregor. Sacr.'mentar!tS et Iic Romano Alis- sali feria 6 post Dominicam Pentecostes. De htijiis orationis institutione ac sensu vide inferius annot. 3a
(lnfra
u. j).
f Ltgitur in landalis Sacramenlariis et Missali Hom. teri:' 2 post Pentecosten.
k Quae sequnntur, repetitio sunt orationis primæ supernis descriptæ ascendeniibus a fonte.
» Repeiitur hic oratio, quæ loco indicato est pari­ ter sMund.t.
i Magis placeret Ecclesiæ.
i Hic indicari videutur Vandali Ariani, qui an. 455, sub fe.tum Pentecostes, Komac imminebant : tres cuim dies post idem festuin in U bein ingressi sunt, uti ostendimus ill aJrnorritione ad serm. 84. Hæc erro et sequens oratio, sicut etiain duæ paulo antt! descriptæ,
Dat quiusuniut,
et
Adesto, Domine,
qtiihus cou.ra ejusmodi
hostes
divinulII auxilium dcposcitur, Leonem habere possunt auctorem.
11 Hæc uraLiu inSacram. Gregor. et in Yilsale RODI. traducta legitur fer. a Pemecosies.
t Erut iii editis,
et error.
Cum vero de bostibisVan­ dalis RO:11.' In impetentibus liis in orationibus agatur, uti Dlonuituus annot. 35
(Supra,
n. j), tegendum
PATROL. .
2
fllatus, ad fidei transferatur augmentum. Per, etc.
II.
Item alia.
— a Purificet nos , quæsumus, DomIne, muneris præsentis oblatio, ut dignos sacra participatione perficiat. Per, etc.
h POAECCS F.
c Mentes nostras , quaesumus, Domine, sanctus Spiritus divinis praeparet sacramentis, quia ipse est omnium remissio peccatorum. Per, etc.
Communicantes, et diem sacratissimum Penteco­ sten celebrantes, quo apostoli apostolorumque disci­ puli omnium charismatum spiritalia dona sumpse­ runt; sed et memoriam venerantes, etc.
d Adsii nobis, Domine, quæsumus, virtus Spiritus sancti, quæ et corda nostra clementer expurget, et ab omnibus tueatur inimicis. Pc!, etc.
XII. JEJUNIO MENSIS QUARTI.
a Adesto, Domine, supplicibus tui:, ut huc solemne jejunium, quod animis corporibusque curandis salubri­ ter institutum est, devoto servitio cclebremus.Per, ctc.
Præsta, Domine Deus noster, ut contra omnes fremitus impiorum mentis puritate vincamus, et qui nos, in sua confidentes virtute, moliuntur affligere. a nobis jejunantibus subjugentur. Per, etc.
- 28 Offerimus libi, Dominc, quæ dicanda tuo no­ mine dedisti, suppliciter exorantes ut sicut eadem nobis efficis sacramentum, ita fieri tribuas remedium sempiterum. Per, etc.
i Vere dignum. Post illos enim lætitiæ dies, quos.
in honorem Domini a mortuis resurgentis cl in cre- < los ascendent is exegimus, postque perceptum sancti Spiritus donum, necessarie nobis hæc jejunia sancta provisa sunt; ut pura conversatione viventibus, quæ divinitus Ecclesiæ sunt collata, permaneant. Per, etc.
I Refecti Participatione muneris sacri, quæsumus, Domine Deus noster, ut cujus exsequimur cultum, sentiamus effectum. Pcr, etc.
Adesto, Domine, populis tuis, tua protectione fi­ dentibus, et tuæ se dexteræ suppliciter inclinantes. perpetua defensione conserva. Per, etc.
Percipiant, quæsumus, Domine, vita: præsentis auxilium, et gratiam reperiant sempiternam. Per, etc.
XIII. MENSE JUNIO
VIII KALENDAS JULII. NATALE SANCTI JOANNIS BAPTISTÆ.
I. — k Virtutum coelestium, Deus, qui nos annua beati Joannis Baptistae solemnia frequentare concedis, praesta, quæsumus, ut et sccuris eadem ruentibus celebremus, et i ejus patrocinio promerente, plene ca­ piamus securitatis augmentum. Per, etc.
Ad offerenda munera, Domine, læti concurrimus, supplices implorantes ut venerando gloriarn Nuntian-
tis, sun amus gratiam Nuntiati. Per, etc.
29 i Vere dignum. Exhibentes solemne jejunium qu) beati J annis Baptistæ natalitia k prævenimus: cujus genitor cum, Verbi De! nuntium, dubitans na­ sciturum, vocis est privatus officio, et eodem rece­ p:t nascente sermonem; quique, angelo promittente, dum non credit, obmutoit; magnifici præconis ex­ ortu et loquens rachIs est et propheta; materque pa­ riter sterilis, ævoque non solum pucrperio fecunda processit; sed etiam, quo beatae Mariæ fructum so­ dura voce 1 (benedictione) susciperct, spiritu Divini - talis impleta est; ipseque progenitus, utpote vix cre. lestis assertor, viam Domino monuit præparari; se­ raque in m (suprema) parentum ætate concretus et editus, procrcaudum novissimis temporibus disseruit
Redemptorem. rer, etc.
Sanctorum tuorum nos, Domine, patrocinia col­ lata non deserant, quæ fragilitatem nostrain et pre­ cibus lueantur et meritis. Per, etc.
n Omnipotens ct misericors Deus , qui beatum Baptistam Joannem tua providentia destinasli, ut perfectam plebem Christo Domino præpararet : da, quæsumus, ut familia tua hujus intercessione Præ­
credimus
ct terror,
omissa, ut fieri solet. in codice litiera l ob concursuin t-iruilis lilleræ in fine præce­ deutii vocis
ei.
In hac autem Vandalica irruptione quæ fuerit Romanorum
negligentia
hoc loco notata, intelligimus ex Prospero in Chronico ad an. 45\ ubi post narratam luorlem Maximi imperatoris. qui om­ nibus el Urbe fugientibus abeundi facultatem con­ cesserat, defensionem ejus ob hanc fugain adeo ne­ glectam tradit, ilL
ll,bem omni
praesidio
vacuam Gen-
.ericus obtinuerit,
occurrente sibi extra portas sancto Leone
epiCOpo.
a Sacramentarium Gelasii assignat hanc orationem
diei cntecostes lib. i, n. 80, Gregoriani antem codd. et Romanum Missale feria 5 post Pentecosten.
b Forte Icgeilduln,
Preccs feriales.
Ita Blanchi­ nius.?
cIn Gelasiano Sacram. est
Secreta
in Dominica Pentecostes, in Gregori 'II is autem codd. et Missali Roiu. habetur fer. 3 post Pentecosten.
d In Sacram. Gclasii legitur lib. I, n. 81,
.advespe­
ron
infra octavam Pentecosten;
in Gregor. et Missali Rom. est prima or.itio fer. 3 laudatrr. In olunib;,s his Sacramentariis finis est
ab omnibus tu atnr adver­
sis; in nostro vero habetnr
inimicis
ca forte dc causi, quia lia'C qiioqnc oratio Vandalos h>stes Ronuii, ut diximus. iUllninenles respexerit.
• Nunc legitur in Missali Rom. sabbato ante D ':111-. nicam I Quadragesimae. Adeo vero hæc orat o Leo­ nina est, ait Leonis verba contineat ex serm. i8, c. i. Confer an not.
2 (T onl- præced. col.' t 6, Jl. r)
in eum­ dem sermonem.
i Et in Gelasiano lib. I. n. 83, et in Gregor. Mcnartli fer. 4 mensis qoarli. Leonem refert, uti inonuiinus annot. 8
(Tom. prœced. col.
417,
n.
r) in serm. 78.
I Exstat in Gregorianis codd. die xm kal. Febr., in Natali S. Fabiani, ci alibi. Missate Romanum in. sertiS vocibus
intercedente R. N. martyre tna
in con".­ muni unius martyris, et nibs frequ Miter exh bet.
h lIæc oratio cx-lal in Sacram. Gtcifor.. cxeeDtis
primis YOcih!tS
virtutum cœlestium.
i Legebatur
eorum,
perperam. Emendationem sup­ pedi La run l exempla Gi ojoriana.
i Co ifcr hanc præfationem cum cod. Ollobon. Gregoriano Muratorii in v gilia S. Joannis Baptistæ pag. 324, ct cum alio Menardi, et similia invenies­
k Ita n' ster codex apud Blauchilliulu. sicut et di.o Gregoriani apud Miiralorium, qni lic loco supposuit
celebramus,
eo quod haec Mi?s i ponatur in
Natali
S. Joannis Itaptistoe. Sed sub tih<!<) in
Natali
Missas diei festi et vigili.ii simul collector descripsit.
I Bencdictione
varians lectio esl textui insertu.
In Vox quoque
suprema
inter variantes cst rccen­ !.ru,la.
n III codd. Gregor. legiiur.
conis, ei a peccatis omnibus exuatur, ei a ad eum quem prophetavit, invoniant. Per, eic.
II. Item
alia.
— b Omnipotens sempiterne Deus, da cordibus nostris illam tuarum rectitudinem semi­ tarum qum beati Baptistae Joannis vox clamantis edocuit. Per. etc.
c Tua, DomiM, muneribus altaria cumulamus, illius nativitatem honore debito celebrantes, qui Sal­ vatorem mundi et cecinit adfuturum, ct adesse mon­ stravit. Per, etc.
. Vere dignum. In die festivitatis hodiernae, quo bea­ tus ille Baptista Joannes exortus est, nondum ter­ rena conspiciens, coelestia jam revelans ; lucis aeter­ næ praedicator, priusquam lumen temporale sentiret; testis veritatis, antequam visus; et anie propheta
quam natus; maternis visceribus latens, 30 et Uni­ genitum Dei præscia exsultatione prænuntians; Chri­ stique tui, nondum genitus, jam prrcursor. Nec mi­ rum, si Filium luum, Domine, procreatus ostendit quem adhuc utero clausus ngnovit; meritoquc inter natos mulierum nullus inventus est similis, quia nulli homininum prorsus indultum est, ut exsecutor Divinitatis existeret, priusquam vitam humanae con­ ditionis hauriret; satisque lirmatnm, quam esset mi­ rabilisNuntiatus, cujns tam insignis Nuntius appare­ ret; convenienterque pro lavacri ministerio, quod gerebat, detulit famulatum perrecti baptismatis my­ sterium consecrant!, et ad remissionem peccato­ rum mortalibus conferendam, huic juro debitam reddidit servitutem, quem mundi tollere dixerat vc-
misse peccatum. Unde cum angelis, etc.
d Beati Joannis Baptistæ nos, Domine, præclara comitetur oratio ; et quem venturum esse praedixit, poscat nobis favere placatum. rer, etc.
Magnis mysteriis incitata plebs tua, Domine, e per viam salutis et pacis incedat, et beati Præcursoris hortamcota sectando, ad eum quern prædixit, secura perveniat. Per, etc.
III.
Item
alia.-Omnipotens sempiterne Deus, qni etiam in beati Joannis generatione, promenda con­ fessione sacratæ tibi plebis instituis : auge nobis fi­ dei pietatisque constantiam, ut magis magisque fa­ teamur excellentiam Nuntiati, cum tanta sit gloria Nuntiantis. Per, etc.
f Vota populi tui, Domine, propitiatus intende, et quorum' nos tribuis solemnia celebrare, fac gaudere
suffragiis. Per, etc.
Vere dignum. Quoniam merito huic inter homi­ nam filios nemo prælatus est, quem abexordio sui,
usque in finem tot bonorum insignibus, tot charis­ matum splendoribus consecrasti: decehat enim ut ineffabile Domini sacramentum, quod prophetica voce prædixerat, visibiliter etiam monstraturus, 31 cæteris ejus nuntiis eminentior appareret. Unde cum angelis, etc.
Praesta, quæsumus, Domine, ut sicut de præteritis ad nova sacramenta transimus, iia, vetustate depo­ sita, sanet Ocatis mentibus innovemur. Per, etc.
Benedic, quaesumus, Domine. plebem tuam, ct sanctorum tuorum deprecationibns confidentem, tri­ bue consequi quod sperare donasti. Per, etc.
Ad
Fontem.
IV.
Item alia.
— s Omnipotens sempiterne Deus,
qui instituta lcgalia ct sanctorum piacconia prophe­ larum in diebus beati famuli tui Joannis implesti : præsta ut cessantibus significationum figuris, ipsi sui manifestationc ,'critas elojuatur. Per, etc.
Da, quæsumus, Domine, lumen intelligentiæ par­ vnlis luis, ut, pro veteris gratia sacramenti præsen­ tis sacrificii gratia succedente, sic gloriemur novis ut non abutamur anliqnis. Per, etc.
Vere dignum. Quoniam plena sunt omnia sæcula misericordia tua, f;uam, recurrentibus data lcgo temporibus, etiam in hujus diei festivitate venera­ mur : agnoscentes ad magnum pietatis tuæ perti nuisse consilium, ut sanctus tuus Joannes, cujus Na­ talem ad nominis tui gloriam celebramus, tot dunis mirabilis nasceretur. Per, etc.
Annue, Domine. precibus nostris, ut sicut de præ­ teritis ad nova sumus sacramenta translati, ila, ve­ tustate deposita, sanctificatis mentibus innovemur. Per. etc.
V.
Item alia.
—h Deus, qui præsentem dicin ho­ norabilem nobis in bcati Joannis nativitate fecisti, da populis tuis spiritalium gratiam gaudiorum, et omnium fidelium mentes dirige in viam salutis et pacis. Per, ctc.
Omnipotens sempiterne Deus, qui tuis fidelibus contulisti ut ille quo inter natos mulierum nullus est major, oriretur, et Unigeniti tui gloriosus Præcur­ sor existeret: providentiæ tuæ munus exsequere ut quæ manifestavit testificatio Nuntii, impleat pra?­ sentia Nuntiati. Per. ctc.
Remotis obumbrationibus carnalium victimarum, spiritalem tibi. sum Inc Pater, hostiam supplici scr­ vitute deferimus, quæ miro 32 ineffabilique myste­ rio et immolatur semper, ct eadem semper offertur;
a Vel
ad
abundat, ct pro
inveniant
legendum
inve­ niat;
vel expuncto hoc vorbo subrognuda sunt verba
pervenire mercatur
, ut ex Sacramentario Gregor. enendavit AluraloJins.
b III Missa S. Joamiis Baptistæ ad fontes hanc ora­ lioncn practerun( co'ht. Gregoriani.
c ll.cc quonuc ibidcin legitur in prima Missa ejus­ ti''m Præcursoris, ricc non in Sacram. Gelasii lib. II, II. 2". :IC in Missali Uoinano.
d H.pc oratio postrein » cstad complendum in Missa viglli.e S. Joannis Baptistæ ill laudatis codd. Grego- Han s, et in Itornano Missali. 1:1 c> I. autem Gtlu­ siamo lib. II, n. 2'), est nt.xio secuuda vigiliae.
c Sequentia habent Sacramentarium Gregorianum, et Missale Ro:n. in prima oratione vigiliæ.
f Hæc oratio exstat in Romano Missali die ifi Sept., in commemoratione SS. Eupht'ntb', Luci:r.. et Geminiani martyrum, nec non dic 23 Nov. pro S. Felicitatp.
b E..t ill Sacram. Gelas. lib. II, n. 2fi.
h lat in codein cod. Gclas. eodem loco, et in mss. Gregorianis, ac in Romano Missali, ipso dic S. Pi T- c u>oris.
pariterque ct devotorum munus, et remunerantis est praemium. Per, etc.
* Vere dignum. In die festivitatis hodiernæ, qua bcatus Joannes exortus est, qui vocem Matris Do­ mini nondum editus sensit, et adhuc clausus utero, ad adventum salutis humanæ prophetica exsulta­ tione gestivit; qui et genitricis sterilitatem conce­ ptus abstersit. et patris linguam natus absolvit : so­ tusque omnium prophetarum Redemptorem mundi, quem prænuntiavit, ostendit; et ut sacrae purifica- tionis cffectum aquarum natura conciperet, sanctifi­ candis Jordanis fluentis ipsum baptismalis lavit au­ ctorem. Unde cum angelis, etc.
b Cœlestis doni benedictione percepta, supplices te, Deus omnipotens, deprecamur, ut hoc idem
nobis semper et sacramenti causa sit et salutis. Per, cic.
Quos tuos efficis, Domine, tua pietate circumtege; et fragilibus sanctorum omnium prætende subsidia ; ut ad promissiones tuas, te inspirante, currant, te gubernante, perveniant. Per, etc.
XIV. IN NATALI SANCTORUM JOANNIS ET PAULI.
I. — Omnipotens sempiterne Deus, qui nos ido­ ncos non esse perpendis, etc. a
Adjuva nos, Domine, tuorum prece sanctorum, etc.
Vere dignum. Qui non solum debitum mortis an­ tiq uæ, CIC..
II.
Item alia.
— Sint libi placita, Domine, populi
tui, cic. d
Dicata nomini tuo munera, Domine, etc..
Vere dignum. Qui ad majorem triumphum, etc.
III.
Item alia.
— Exaudi, Domine, preces nostras, et til digna, ctc. •
Vere dignum. Tui enim operis, Domine, etc.
33 IV.
Item alia.
— Adesto, Domine, quæsumus, Ecclesiæ tuæ votis, adesto muneribus; et quod con­ seicnti i nostra non supplet, sanctorum tuorum in­ tercessio compenset et meritum. Per, etc.
Vere dignum. Quia mira sunt opera justitiae tuae atque pietatis, cum vel a te devians bomo diabolicae subjicitur potcitati, vel adete per tuam gratiam re­ mcans, non solum jus infesti dominatoris evadit, sed
in eum, sicut probamus in sanctis tuis, accipit tua virtute dominatum. Per, etc.
Sancti tui, Domine, misericordiam deprecentur, ut sacramenta quae sumpsimus, et præsentis vitæ nobis remedia conferant et futuræ. Per, etc.
f Beatis martyribus supplicantibus, Domine, fide­ les tuos propitiatus intende, ut munera collata cu­ stodiant, et pie justeque sperata percipiant. Per, etc.
Qui sunt, Domine, tibi subjecti, benedictiones tuas, te largiente, percipiant, quas humili devo­ tione indesinenter exspectant. Per, etc.
V.
Item alia.
— g Quæsumus, omnipotens Deus, ut nos geminata lætitia hodiernæ festivitatis exci. piat, quæ de beatorum Joannis et Pauli glorifica­ tione procedit, quos eadem fides et passio fecit esse
germanos. Per, etc.
h Hostias altaribus tuis, Domine, placationis im­ ponimus, potentiam tuam in sanctorum tuorum pas­ sionibus honorando, et per eos nobis implorando veniam peccatorum. Per, etc.
Vere dignum. Quamvis enim tuorum merita pre­ tiosa justorum, quocumque fideliter invocentur, in tua sint virtute praesentia, potenter tamen nobis clementi providentia contulisti, ut non solum pas­ sionibus martyrum gloriosis i urbis istius ambitum coronares, sed eliam in ipsis visceribus civitatis sancti Joannis et Pauli victricia membra reconderes, ut interius exteriusque cernentibus et exemplum piae confessionis occurreret, et magnificae benedictionis non deesset auxilium. Per, etc.
34 VI.
Item alia.
— Honor martyrum beatorum deferre nos tibi munera, Domine, fidenter hortatur, quia per eos nobis credimus profutura. Per, etc.
Vere dignum. Fulget enim vox illa piissima De­ mini nostri Jesu Christi, qua, mundo subveniens, clementer prædixit:
Nisi granum tritici cadeut in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet;
si
autem mortuum fuerit, multum fructum affert (Joan.
XII, 24.). Ex quo videmus uberem pullulasse toto terrarum orbe sationem, et de principali cruce prodiisse glo­ riosarum segetcm passionum, quia pro impiis ser­ vis sanguinem suum Creator effundens, ut pro im­ maculato Domino famuli peccatores certatim more­ rentur, cffecit. Propterea, etc.
II Miscile Ambrosianum apud Pamelium tom. I, pag ot)3, banc praefationem exhibet, nec non legi­ lur iulcr praefationes antiquas tom. II, pag. 587. (loncorduni codd. Gregoriani.
tJ Est in mss. Gregor. ac in Missali Rom. fer. 4 post Dominicam Passionis.
c Hæc et sequentes I,raliones cum pr.r.ri,tione Ita­ heniur supra mense Aprili Missa xxxix de COIDIDuni tnarlyrum.
d Hic repetuniur orationes et praefatio Missae XL insertae mensi Aprili. .,
e Hic quoque repp.tuntur preces Missæ xLi mensis Aprilis.
f ln ins. q"i'tcm sic legitur:
Beatis
martyribus
sup­ plicantibus, Do,nille I ftdeles tuos propitiaus intende. Tui sunt, Domin.!. tibique subjecti,
benedictiones
tuas u larglentepercipiani, quis humili indesinenter exspe­ etant; sed ut munera coula'n custodiant, pie juisteque sperata p(Jrcipian'.
In lucc noiavii Franc'scus IVibLor
apud Blanchinium :
Collecta quce incipit
Beatis m r- tyribus supplicantibns,
nisi emendetur, lectoria texa­
bit
ingenuum. ftt
fallor tamen, fucili negotio resiitui­ tur, xi dicatnus iti unam eamdenique cotlectnn dupli­ ceni
fuisse
confusam ab autiqullrio, ut
colligitur
ex geminato verbo
PERCIPIANT. Emendationem ejus, quam Muratorius- recepit, retinuimus. S"!um idem Pasior pro
humili
alterutrum ItJKelUhlt11 monuit, vel supplendo
devotione,
vel scribendo
humliter,
CIC.
s Est in Gelas Gregor. el Missali Hom., cx quibus suppleta fuit præpositio
de
ante voces..
beatorum.
h Legitur in Sacramen. Gelas. et Gregor.'
i Hic coemeteria indicantur in quibus autiijuiorrs nlarlyres erant sepulti; cum SS. J oallnes et Paulus in ipsis Urbis visceribus essent tumulati. Si,u ilit,'r r in præfatione xMi-sjR primae S. Xysti vui idus Augo­ sti :
Quibus
(inartyribus)
urbis hujus. prœcipue coru­ tntus esc ambitus.
VII.
Item alia.
— Propitius, Domine, quæsumus oblationem nostrae servitutis intende; et ut san­ ctorum r tuorum precibus commendetur, indulgp. Per, ric.
Vere dignum. Cujus inspiratione succensi beati martyres ad passionis gloriam cucurrerunt; non li­ mentes qui corpus occiderent, sed eum qui corpus animamque mittere poterat in gehennam; atque ideo illos persecutio sæva nou perdidit, sed beata confes­ sio sublimavit. Per, etc.
VIII. Item
alia.
— Obbta munera nomini tuo, Do­ mine, nostrae sanctificationi prolicere, tuorum pre­ cibus concede sanctorum. Per, etc.
Vere dignum. Quia luae virtutis esse cognoscimus, ut sancti tui, secundum magnificam Domini nostri
J-su Christi coelestemque doctrinam, sanctas animas odiendo diligerent, et non servando, potius custodi­ rent; hanc simul pietatis imitationem nobis et pre­ sidium relinquentes. Per, etc.
. Da, quxsumus, Domine DeUs noster, ut sicut tuorum commetnoratione sanctorum temporali gratu­ lamur officio, ita perpetuo laetemur aspectu. Per, etc.
35 Exsultet plebs tua, Domine, placitorum fulla praesidiis, quibus et sanctificationem referat, et sub­ sidia propriæ fragilitatis acquirat. Per, etc.
XV. IN NATALI APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.
I. — b Deus, qui bunc diem beatorum apostolo­ rum Petri et Pauli martyrio consecrasti, daEcclesiae tuae, toto terrarum orbe diffusæ, eorum semper ma-
gisterio gubernari, per quos sumpsit religionis exor­ dium. Per, etc.
Munera
plebis
tuæ, Domine, quæsumus, beatorum apostolorum fiant grata suffragiis; ut pro quorum triumphis tuo nomini deferuntur, ipsorum digna per­ ficiantur et meritis. Per, etc.
Vere dignum. c Qui secundum promissionis tuae ineffabile constitutum, apostolicae confessioni superna d dispensatione largiris, ut in veritatis tuae fundamine solidata nulla mortiferae falsitatis jura prcevaleant; et quantalibet existat errantium multitudo, e illi sint re­ demptionis tuae filii, et illis Ecclesia tota numeretur, qui ab electorum tuorum f principali traditione non dissonant. Per, etc.
XVI.
Conjunctio
I
oblationis virginum sacratarum.
Hanc etiam oblationem, Domine, tibi virginum
sacratarum, quarum ante sanctum altare tuum oblala nomina rechantur, quaesumus, placatus accipias. Pro quibus majestatem tuam supplices deprecamur ut propositum castitatis, quoJ tc anciore professae sunt, te protectore custodiant. Per, etc.
II.
Item alia.
— h Apostolorum tuorum preciLus. Domine, quaesumus, plebis tu:B dona sanctifica, ut, quae tibi tuo grata sunt instituto, flant gratiora pa­ trocinio supplicantium. Per, etc.
Vere dignum. Teque laudare mirabilem Deum in sanctis tuis, in quibus magnificatus ea vehementer; • per ipsos Unigeniti tui 36 sacrum corpus exornans, et in ipsis Ecclesiæ tuae fundamenta constituens. Quorum beatissimum Petrum, gratiae mae electio­ nisque primitias, in apostolicae dignitatis culmen
ascitum, ita ad confitendum te Deum vivum et Do­ minum nostrum Jesum Christum secreta tui revela­ tione docuisti, ut in cognoscenda Unigeniti tui gloria nullis carnis et sanguinis impediretur obstaculis. Pro qua magistra omnium credentium fide, confessorem tuum coelorum clavibus praefecisti, ut cui ad te per te fuerat accessus, per ipsum cæteris ad regnum tuum pateret introitus. Huic quoque beatum aposto­ lum Paulum ad salutem gentium non impari voca­ tione consocias,; quem magnis laboribus præparatum gratia tua et mentem mutavit et nomen. Hujus igitur triumphi diem hodierna devotione celebrantes, ho­ stias tibi, Domine, laudis offerimus, cum angelis, etc.
III.
Item alia.
— Oblationes populi lui, Domine, quæsumus, apostolorum tuorum passio beata con-
ciliel, et quæ nostris i (minus) non aptæ sunt meritis, fiant tibi placitae tuorum deprecatione justorum. Per, etc.
Vere dignum. Qui Ecclesiam tuamin tuis fidelibus ubique pollentem apostolicis facis constare dectrinis. ut per quos initium divinæ cognitionis accepit, per eos u<que in fincm saeculi capiat regni coelestis aug­ mentum. Per, etc.
IV.
Item alia.
— Munus hoc, Domine, quaesumus, apostolica pro nobis interventio prosequatur, ut quod tremente servitio per nos vovemus (AI. oblatum est), eorum nobis precibus efficias sacramentum. Per, etc.
Vere dignum. Tu etenim i tribuis, Domine, ut prae­ dicationis apostolicæ claritatem nulla juris inferni subdola doctrina subvertat, nulla prævaricatio veri. tatis offuscet. Per, etc.
37 It Perceptis, Domine, sacramentis, subdito
' Est in Sacrament. Gregor. ac in Missali Ro­ ixano in communi unius martyris. et alibi.
b Haec oratio est in Gelas. Sacrament. lib. II, n. 31, et in Gregor. ac Missali Hom. fere eadem.
e Haec praefatioLeonina videtur, sicut et plura in spqucntibus hujus festi.
•In sequenti Missa xiv, in qna haec pra;fatio repe­ titur, pro
dispensatione
legiiur
dignatione.
' In eadem Missa xiv : Ili
tamen redemptionis tuce sint
filii,
et illis Ecclesia cuncta numeretur.
t Vox
principali
decsl in Missa citata.
I Oblationes virginum quae Deo erant consecratas ad sacrum altare memorant Augustinus epist. 3 ad Victorianum presbyterum, et Alotnosius in serm. ad Virginem lapsam. ilinc autem earum nomina ante ipsumallare in scriptisoblata ac reciiataeognoscimus.
h Haec oratio legitur in Sacrament. Gregor. Me.. nardi, et in Missali Rom. die festo Conversionis S. Pauli, et alibi, cum fit commemoratio hujus apostoli.
i Vox
minus
est varians lectio, quae deest in Sa­ cram. Gelasii, ubi hæc oratio legitur. M<'x codex habet
apta
et
placitas.
In Gclasio cohærenLiui
apta
et
placita.
Sed placuit corrigere
aptce,
et retinere
placitæ;
nam ad oblationes haec adjectiva referuntur.
i Codex hoc loco habet
tribues,
sed in Missa vn!, in qua haec praefatio repetitur, metius
tribuis.
Ibidem postea pro
subvertat
legitur
commaculet.
t In Sacram. Gcla... et Greg. ac in Romano Min­ sali, si pauca extipias, siinilis est collecta in Natali S. Pauli.
corde rogamus et petimus ut intervenientibus beatis apostolis, quæ pro eorum celebrata sunt gloria, nobis proficiant ad medelam. Per, etc.
a Gregem tuum, Pastor bone, placatus intende; et per apostolos tuos pervigili protectione custodi, ut iisdem rectoribus gubernetur, quos eidem contuli­ sti b (Al. præfecisti) operis tui vicarios esse pastores. Per, etc.
V.
Item alia.
— Omnipotens sempiterne Deus, qui ineffabili sacramento jus apostolici principatus in Ro­ inani nominis arce posuisti, unde se evangelica veri­ fas per tota mundi regna diffunderet: præsta ut quod in orbem terrarum eoruin prædicatione manavit, Christianae devotionis sequatur universitas. Per, etc. _
-Praesta, quaesumus, Ecclesiæ tuæ, Domine, de tan-
tis digne gaudere principibns, et illam sequi pia de­ votione doctrinam, qua c delectos tibi greges sacris mysteriis imbuerunt. Per, etc.
Vere dignum. Quia non mundi rcges ct proceres, - non facundos aut divites, sed abjectos et pauperes, ineruditos atque ignobiles elegisti, quibus majestatis tuæ potentiam, et coalterni tibi Filii revelares arca­ num; ut non possibilitatis humanæ, sed doni proba- retur esse divini; d et quæ praecipua videbantur in sæculo, absque te Dco monstrarentur inania; et quæ­ libet inania, per te docerentur esse sublimia : cum, ita dispensante virtute, non de gloriosis humilia, sed de humilibus gloriosa penderent; et ille quondam Petrus piscator exiguus, repente factus apostolus, non potentibus subjaceret, sed eos potius salubri rete
concluderet; nee cuiquam esset ambiguum, in se­ creta beatitudine collocatum jus babere dimittendi delicta mortalium, cujus meritum cerneret toto orbe venerandum regnare post mortem. Beatum quoque apostolum Paulum, Domine, simili dignatione glori­ ficas ; qui dejectus in terris levatur in coelum, captus oculis corporalibus, lucem vidit æternam; atque uno eodemque modo contumax tuus et vindictam sensit et gratiam; tantaque felicior ultione, particeps divi­ norum e meruit esse post poenam. Per, etc.
38 VI.
Item alia.
— r Oilerimus tibi, Domine, preces et muncra : quæ, ut tuo sint digna conspectu, beatorum aposlolorum tuorum, quæsumus, precibus adjuventur. Por, etc.
Vcre dignum. Qui Ecclesiam tuam, in apostolica
soliditate fundatam, ab infernarum eruis terrore por­ tarum; ut in tua veritate consistens, nulla recipiat consortia perfidorum. Per, etc.
VII.
Item alia.
— Quae tuo nomini, Domine, sunt dicata, quaesumus, Ecclesiæ ture principum commen­ det oratio. Per, etc.
Vere dignum. Qui Ecclesiam tuam sempiterna pie­ tate non deserens, per apostolos tuos jugiter eam et erudis et protegis. Per, etc.
VIII.
Item alia.
—g Apostolica pro nobis inlerven­ tio, quæsumus, Domine, prosequatur munus oblatum : ut quod tremente servitio nos vovemus, ejus preci­ bus efficiatur acceptum. Per, etc.
Vere dignum. Tu enim tribuis. Domine, ut praodi­ cationis, etc. h
Celebratis, Domine, quæ pro apostolorum tuorum beata passione peregimus, ipsorum, quæsumus, no­ bis fiant intercessione salutaria, in quorum Natalitiis.
sunt exsultanter impleta. Per, etc.
Audi, Domine, populum tuum tibi corde subje­ ctum, et tuitionem mentis et corporis eidem, rogan­ tibus sanctis apostolis tuis, præsta continuam.
IX.
Item alia.
— Omnipoteus sempiterne Deus,. qni hunc diem beatorum, etc. i
Suscipe, Domine, munera plebis tuæ pro beatorum apostolorum triumphis oblata; et quia nostris me­ ritis non est digna fiducia, placentium tibi precibus. fiat grata devotio. Per, etc. "
Vere dignum. Quia lui est operis tuæque 39 vir- tatis, ut beatorum apostolorum Petri et Pauli glo­ riosa confessio nec capiatur umquam falsis, nec per­ turbetur adversis; sed coelestis eruditio, sicut per eos ab ipsa veritate suscepta posterisque mandata
est, ita iisdem suffragantibus intemerata perduret. Per, etc.
X.
Item alia.
— Offerimus libi, Domine, preces et munera, etc. i
k Vere dignum. Qui ineffabili sacramento jus apo­ stolici principatus in Romani nominis arce posuisti, unde se evangelica veritas per tota mundi regna dir­ funderet, ut quod in orbem terrarum eorum praedi­ catione manasset, Christianae devotionis sequeretur universitas ; salubrique compendio et hi qui ab illo­ rum tramite deviassent habcrenlur externi, et tan­ tummodo filii veritatis existerent, qui a principali nullatenus traditione discederent. Per, etc.
Post infirmitatem.
XI.
Item
alia.—Vere dignum. Qui nos ideo tempora-
libus salubriter flagellas incommodis, quia æternarum rerum non vis subire dispendium ; et quoniam facilis est in securitate prolapsus, malis potius præsentibus
* Has sententias et formulas invenies in præfatione Sacram. Getasi.'nt in octavis apostolorum Petri et Pauli, n. 36, cl in Gregoriani ac Missalis Romani præfatione de Apostolis.
b Verbum
præfecisti
est varians lectio.
* In simili oratione Missæ xxit babetur
dilectos.
d Codex habet erronee,
quamque universa prcecipua viderentur ill iceculo.
Emendationem a Blanc.hin o inductam et a Muratorio receptam retinuimus.
. Supple
qaudiorumy
vel aliquid siinile.
i Est in Sacram. Gregor. Muratorii, ac in Missali hom. die octavae 85. apostolorum Petri et Pauli. Mox ante vocem
preces
codex inserit
quccsumus,
quod Yerbuui meliui transtulimus ante vocem precibus auctoritate ejusdem codicis, qui n. 10 hanc orationem repetens, hac sola variatione concludit,
apoltulortUU tuorum, quæsumus, precibus expientur.
g Affinis est in nonnullis alia licet syntaxi ex­ pressis hæc oratio primae orationi Missæ iv supra descriptae.
h Repetitur anterior præfatio Mi?sae IV.
i Sequentia eadem sunt in prima oratione Missæ I, excepta voce
magisterio,
pro qua hic habclur mode­
famine.
i Vide supra collectam Missæ vi.
k Haec praefatio Leonem spirans in orationem pri­ mam Missæ v traducta fuit usque ad vocem
u,,;. versitas.
castigatos ad divina proficere, quam mundana prospe rilate permittis a sempiternæ beatitudinis itinere de­ viare; per quae providentias tuæ a beneficia, cogno­ scentes aposlolic is nos institutionibus erudiri, diem gforiosae passionis eorum subdito corde veneramur. Per, etc. _ ^
y c SP
XII
.Item
alia.—Quxsumus, Domine, Deus noster, qu;e in boc altari proposita oculis ture majestatis of­ ferimus, beatorum apostolorum tuorum supplicatio­ nibus propitiatus assume. Per, etc.
Vere dignum. Qui Ecclesiam tuam in apostolica soliditate, etc. b
« Peractis solemniter, Domine, quae pro apostolo­ rum tuorum beata celebravimus passione, ipsorum,
quaesumus, nobis fiant intercessione 40 salutaria, in quorum Natalitiis sunt exsultanter impensa. Per, etc.
Audi, Domine, populum. tuum, tota tibi mente subjectum, ei apostolicam tuitionem supplici decerne propitiatus : ut corpore et corde protectus, quod pie
credit
appetat, quod juste sperat obtineat. Per, etc.
XIII. — Munera quæ deferimus, Domine, benignus assume, d et quia nostris impediuntur offensis, apo­ stolorum tuorum preeibus adjuventur. Per, etc.
Post infirmitatem.
Vere dignum. • Nos enim temporalibus flagellas incommodis, quia aeternarum rerum non vis subire dispendium ; meliusque est malis praesentibus casti- latus ad divina proficere, quam prosperitate mun­ dana a beatitudinis sempiternae tramite deviare. Inter
quæ preceptis nos apostolicis, pariterque cognosci­ mus
præsidiis erudiri ;
et idcirco horum solemnia celebrantes, hostias tibi laudis offerimus. Per, etc.
i Coelestibus relecti sacramentis et gaudiis, sup­ _ plices, Douline, te rogamus, ut quorum gloriamur triumphis, protegamur auxihis. Per, etc.
s Gregem tuum, Pater bone, placatus intende; et per beatos apostolos perpetua protectione custodi, quos totius Ecclesiae præstitisti (A/. Filii tui vicarios) esse pastores. Per, etc.
XIV.
Item alia.
— Omnipotens sempiterne Deus, da popnlis tuis praecipuorum apostolorum natalem diein plena devotione venerari; ut quorum doctrinis ad con­ fessionem Deitatis unius institutus est mundus,h eorum suffragantibus meritis divinæ serviat unitati. Per, etc.
i Ecclesiae tuae, quæsumus, Domine, preces et
hostias apostolica commendet oratio, ut quod pro il­ lorum g'oria celebramus, nobis prosit ad veniam. Per, etc.
Vere dignum. i Qui secundum promissionis tuæ inviolabile constitutum, apostolicae confessioni, etc.,.
ut supra in
præfatione
Missæ I, usque
dhsonanl; ipsaque sit sacri corporis ubique vera compago, quae, te dispensante, devota obsequitur, quidquid sedcs 41 il'a censuerit, quam tenere voluisti totius Eccle­ siae principatum. Per, etc.
k Perceptis, Domine, sacramentis, supplices Le ro­ gamus ut, intercedentibus beatis apostolis, quae pro illorum veneranda gerimus passione, nobis proH­ ciant ad medelam. Per, etc.
1 Familiam tuam, Domine, propitius intuere, ct
apostolicis defendc praesidiis; ut eorum precibus gu­ bernetur, quibus nititur, te constituente, principibus. Per, etc.
XV.
Item alia.
— m Omnipotens sempiterne Deus, qui fragilitati nostrae consulens, assidua nos sancto­ rum celebritate solaris: da nobis, sub patronis tali­ bus constitutis, et continua securitate muniri, et salutari gaudere profectu. Per, etc.
Grata tibi munera nostra sint, Domine, quae et tuis sunt instituta præceptis, et sanctorum festivitas glo­ riosa commendat. Per, etc.
Vere dignum. Qui inter errorum caligines munda- norum luminaria multiplicis beatique martyrii coru­ scare tribuisti, ut in conspectu generis bumani mira­ bilis appareret in corum ngonc mutatio, qua præva­
tendo deficiunt persequentes, et deficiendo praevalent interempti; quo iliorum sævientium memoria ac po­ testas evanuit, horum obeuntium mors ubique pre­ tiosa fulget ct nomen ; illorum nulla supersunt regiæ polestatis insignia, istorum virtutem monstrat effo­ ctus; et quid de utrisque geratur, non soluiu fide cernitur, sed etiam visibiliter approbatur. Per, etc.
Quaesumus, Domine Deus noster, ut intervenien­ tibus sanctis tuis, sacrosancta mysteria quae frequen­ tamus actu, subsequamur et sensu. Per, etc.
Adesto, Domine, populo tuo, cum sanctorum tuo­ rum patrocinio supplicanti, ut quod propria fiducia non praesumit, suffragantium meritis consequatur. Per, etc.
XVI.
Item alia.
— Deus, qui Ecclesiæ tuae in san-
ctis montibus fundamenta posuisti: da ut nullis erro­
a Legendum videtur
beneficio.
Post pauca in Missa lVII, ubi hæc pra-ralio iterum legitur, pro
subdito corde
babetur
multiplici
solemnitate.
b Præfatio Missae vi hic repetita.
c Paucis mutatis ilerulJl se prodit oratio secunda ilissx VU!.
d Particula
et
suppleta fuit exigente contextu.
• Affinis est praef.aio num. i().
f Exstat in Missali Romano die 31 Sept. in festo SSe Mauritii et sociorum.
I Naec quoque oratio similis est collectae ultimae MUsae iv.
k In Missa xis, ubi affinis oratio legitur, sic:
Jpto­
nwt
nunc quoque suffragiis divinæ pareat unitati.
I In Gelasiano babetur in IYatali S. Petri n. 30, in Gregoriano vero iu Natali S. Pauli. Romanum M s­ sale praefert binc orationem die Cathedræ S. Petri, et cuin fit ejusdem commemoratio.
i Hoec præfatio ex duobus compacla, nimirum ex præfatione Missae I, ubi aliquot variantes notavimus. A vocibus autem
ipsaque
sit ad finem usque affinia invenies in præfatione Missae xix.
k Non sensu, sed verbis differt aliquantulum baec oratio ab ea quae supra describitur Missa IV. Similis est in Romano Missali in vigilia S. Andreae.
1 Sacram. Gregorianum hanc orationem refert ad vesperas in Natali S. Petri.
m Hic revocatur oratio Missæ XXXVIII mensis Apri­ lis de communi marlyruin; et idem est de tribui aliis collectis sequcnlibus , quas in eadem Missa repcries.
rum subruatur incursibus, nufla mundi perturbatione quatiatur; sed apostolica semper et institutione sit firma, et interventione secura. Per, etc.
42 * Offerimus sacrificium, Domine, quod pro re­ verentia beatorum apostolorum Petri et Pauli maje­ stati tuae jugiter et reddimus ct debemus. Per, etc.
b Vere dignum. Apud quem, cum beatorum aposto­ lorum Petri et Pauli continuata festivitas, æterna celer tritas, ettriumphi caelestis perpetuus sit natalis ; nos tamen beatæ confessionis initia recolentes frequenti tribuis devotione venerari, ut crebrior honor, impen­ sus sacratissimæ passioni, majorem nobis prosit ad gratiam. Per, etc.
« Beatorum apostolorum, Domine, quaesumus, in­ tercessione nos adjuva, pro quorum solemnitate per-
cepimus tua. sancta laetantes. Per, etc.
Adesto, Domine, fidelibus tuis, nec eos ullis mentis et corporis patiaris subjacere periculis , quos beato­ rum apostolorum Petri et Pauli munit gloriosa con­ fessio. Per, etc.
T -B SP
XVII.
Item alia.
— d Omnipotens sempiterne Deus, qui Ecclesiam tuam in apostolica soliditate fundatam ab infernarum eruis terrore portarum, præsta ut in tua veritate persistens, nulla recipiat consortia perfidorum. Per, etc.
Quae in hoc altari proposita, Domine, oculis tuae majestatis offerimus, etc..
Post infirmitatem.
Vere dignum. Qui nos ideo temporalibus salubri­ ter flagellas incommodis, etc. i
I Æternæ pignus vitae capientes, humiliter implo­ ramus, ui apostolicis fulti patrociniis, quod in ima­ gine gerimus sacramenti manifesta perceptione sur mamus. Per, etc.
Tuere, Domine, plebem tuam, et beatorum apo­ stolorum defende subsidiis. Tui famuli famulaeque sunt, Domino, tibique subjecti. Benedictiones tuas jugiter assequantur, quas suppliciter et indesinenter exspectant. Per, etc.
- - - F E SP
XVIII.
Item alia.
— h Exaudi nos, Deus salutaris noster, et apostolorum tuorum nos tuere præsidiis, quorum donasti fideles esse doctrinis. Per, etc.
Suscipe, quæsumus, Domine, munera plebis tuae, quæ pro beatorum apostolorum Petri et Pauli natali­
Liis obtulerunt ; et eorum tibi placita meritis propitius esse concede. Per, etc.
43 Vere dignum. Qui Eoclesiam tuam sempiterna pietate, etc. i
i Sumpto, Domine, sacramento, beatis apostolis intervenientibus deprecamur ut quod temporaliter gerimus, capiamus aeternum. Per, etc.
k Protege, Domine, populum tuum, ct apostolo­ rum patrocinio confidentem perpetua defensione con­ serva. Per, etc.
XIX.
Item alia.
— 1 Omnipotens sempiterne Deus, da populis tuis praecipuorum apostulorum Petri et Pauli Natalem, etc.
m Vere dignum. Quia tui operis tuaeque virtutis est ut beatorum apostolorum Petri et Pauli gloriosa con-
Cessio, cujus annua vota celebramus, nec capiatur umquam falsis, nec perturbetur adversis; sed ut po­ tius tui corporis ubique devota compago, te dispen­ sante, suscipiat, quod sedes illa censuerit, quam te­ nere voluisti totius Ecclesiae principatum. Per, etc.
. Concede, quaesumus, Domine, beatos aposto­ los tuos intervenire pro nobis : ita enim nos salvari posse confidimus, si eorum precibus Ecctesia gu­ bernetur, quibus utitur, te constituente, principibus. Per, etc.
o Perceptis, Domine, sacramentis, subdito corde rogamus et petimus ut intercedentibus beatis apostolis tuis nobis proficiant ad medelam, quae pro illorum gesta sunt passione. Per, etc.
XX.
Item alia.
— r Omnipotens sempiterne Deus,
qui nos eorum multiplici facis celebritate gaudere , quorum nostrae fragilitati patrocinia contulisti: da, quaesumus, ut illorum saepius iterata solemnitas no.. surae sit tuitionis augmentum. Per, etc,
Hostias populi lui, Domine, propitius intuere: ut quod nostra fiducia non meretur, 44 per eos quos nobis constituisti praesules, incessabiliter largiaris. Per, eta.
Vere dignum. Qui ut hanc sedem regimen Eccle­ six totius efficeres, et quod haec prædicasset osten­ deres ubique servandum , simul in ea et apostolicae principem dignitatis, et magistrum gentium collo. casti. Per, etc.
Repleti q benedictione coelesti, suppliciter ianplo­ ramus ut quae fragili celebramus officio, per beatus
apostolos tuos nobis prodesse sentiamus auxilio. Per, etc.
n Exstat in Sacram. Gelasii lib. II, n. 36.
b Est ibidem n. 31.
c Invenitur in Gregoriano Sacramentario Menardi, '-'1 in Missali Rom. d!evn! kal. Augusti in festo S. Jacobi apostoli.
d Praefatio anterioris Missae vi in orationem hic tMinutalur. Haec autem oratio legitur in Sacrament. Oegoriano Menardi die natali S. Petri.
* Vide supra orationem primam Missæ IU.
< Habes hanc praefationem in Missis xi et XIH.
I; Est in Gelasiano lib. II, II. 56.
k Ibidem legitur n. 33, et in codd. Gregorianis.
i Repetitur praefatio Missne vir.
i Habetur io Gelas. n. 34.
k In codd. Gregor. et in Missali Rom. legiturin­ serta Missae diei octavae SSe apostolorum.
1 Vides tric iterari collectam superioris Missae xiv.
m Haec praefatio conflata est ex dunbus. In prima repetitur præfalio Missae ix, in secunda connectitur praefatio Missae xiv.
D Est in Gelasiano lib. u. n. 33.
u Affinis est oratio Missæ aiv. Hanc vero eamdem singulari numero expressam refert Sacramentarium Gelas. n. 5i in Natali S. Pauli.
p Exstat in eodem Særam. Gelas. ibidem.
q Desideratur
Domine;
legitur autem in Missali Rom. haec vox in Missa votiva de angelis, ubi hanc orationem angelis aptatam invenies.
Protector in te sperantium, Deus, respice popu­ lum supplicantem, et apostolico interveniente suf­ fragio, perfice miseratus pia desideria singulorum. Per, etc.
XXI. Item
alia.
— Placatus, quæsumus, Domine, quidquid pro peccatis meremur averte ; nec apud te delicia nostra prævaleant, sed misericordia tua sem­ per exorta prævincat. Per, etc.
• Omnipotens sempiterne Deus, qui nos omnium apostolorum merita sub una tribuisti celebritate ve­ nerari, quaesumus ut celerem tuae propitiationis abundantiam multiplicatis intercessoribus largiaris. Per, etc.
b ln Jejunio.
Munera, Domine, tuae glorificationis offerimus,
quae tibi pro nostris grata jejuniis, eorum, qusesu- ; mus, deprecatio, quorum solemnia celebramus, effi­ giat. Per, etc.
Vere dignum. Qui in moutibus sanctis coelestis Hie­ rusalem fundamenta posuisti, quae duodecim solidata lapidibus apostolorum, chorum Ecclesiae tuae spiritali constructione declarat ; ostendens nobis, et in Trini­ tate quadriformis Evangelii constare mysterium, et in unoquoque Evangeliorum Trinitatis plenitudinem contineri ; simulque fragilitati nostrae, per luam gra­ tiam, fuisse provisos hujus dispensationis magistros, suffragatores, et præsules ; ut sacri muneris venera­ bile sacramentum nihil amplius, nihil minus, nosse­ mus esse quaerendum. Per, -etc.
Sanctificati, Domine, salutari mysterio, 45 quæ-
sumus, ut pro nobis eorum non desit oratio, quorum nos donasti patronicio gubernari. Per, etc.
Praesta populo
luo,
Domine, quæsumus, consola­ tionis auxilium ; et diuturnis calamitatibus laboran­ tem respirare concede. Da veniam peccatis, et cor ejus ab iniquitate custodi; ut quia humana fragilitas incessabiliter meretur offensam, intervenientibus sanctis tuis, indulgentia lapsis continuata subveniat. Per, etc.
XXII.
Item alia.
— c Omnipotens sempiterne Deus, qui hunc diem beatorum apostolorum Petri et Pauli
Inartyrio consecrasti : da Ecclesiam tuam, toto ter­ raram orbe diffusam, eorum sequi pia devotione do­ ctrinam, per quos sumpsit religionis exordium. Per, etc.
d Praesta, quaesumus, Ecclesiae tuae, Domine, de tantis digne gaudere principibus, et illam perseve­ ranter regulam custodire , qua iidem, inter verum falsumque dissidentes, dilectos
(Forte
delectos) tibi greges sacris mysteriis imbuerunt. Per, etc.
p SP r E
X XIII.
Item alia.
— Apostolorum , Domine, bea­ torum Petri et Pauli desiderata solemnia recensemus. Praesta , quaesumus, ut eorum supplicatione munia­ mur, quorum regimur principatu. Per, etc.
Munera tibi, Domine, lætantes offerimus, quæ bca-
torum apostolorum Petri et Pauli Natalitiis e nobis intercessionibus, confidimus profutura. Per, etc.
Vere dignum. f Qui prævidens quantis nostra ci­ vitas laboratura esset incommodis, apostolici roboris in eadem præcipua membra posuisti. Sed, o felix, si tuos praesules, I Roma, cognosceres, et Lautos digne studeres celebrare rectores! Nulli te bostes impete­ rent, nulla prorsus arma terrerent, si corum famu­ lata doctrinis veraciter atque h (veraci fidelique pro­ posito) fideliter eos proposito Christianae sinceritatis ambires; cum tibi sufficienter appareat quae bene me­ ritis 46 dona conferrent, qui tuentur etiam peccato­ res. Per, etc. *
Ouæsumus, omnipotens Deus, ut, qui nostris fati­ gamur offensis, sacris mysteriis expiemur; et qui
merito nostrae iniquitatis aftligimur, apostolicis sa­ tisfactionibus prutcgamur. Per, etc.
i Esto, Domine, plebi tuae sanctificator et custos, ut apostolicis (gubernata) munita præsidiis, et con­ tersatione tibi placeat, et secura deserviat. Per, etc.
XXIV.
Item alia.
— i Largiente te, Domine, beati Petri et Pauli Natalitium nobis lumen effulsit. Con­ cede, quaesumus, ut hodierna gloria passionis, sicut illis magnificentiam tribuit sempiternam, ila nobis perpetuum munimen operetur. Per, etc.
Oblatio tibi, Domine, votiva defertur. Precamur
a Exstat in Gelas. lib. II, n. 33, inter preces ad vesperum. Est oratio festi omnium apostolorum, ad quod etiam sequens praefatio refertur. Hoc autem re- Mum infra octavam apostolorum celebratum fuisso ronstat ex laudato Sacrament. Gelasii n. 35, et de lioc quidem omnium apostolorum festo, ut optime
uotavit vener. card. Thomasius, in epistola S. Hiero­ nvmiad Chromatium citata a Cassiodoro scribitur :
ll diei varii non videantur dividere quos una digniias
apostolatus in caelesti
gloria fecil esse sublimes.
Porro haec oratio in Sacrament. Greg. apud Menardum , et HI Missali Romano ad festum omnium
sanctorum
kal. Novemb. traducta fuit.
b Haec collecta jejunii in Missa omnium apostolo­ rum, cui inserta est, aliquando recitata fuit, et for­ lassis irsdicat aHquod extraordinarium jejunium, quod vel Leonis aevo in gratiarum actionem post liberatam Uninaiu a Barbaris ipso die S. Petri, ut vidimus in adinonitione ad serm. 84, vel alia de causa infra octavam SSe apostolorum Petri et Pauli indictum, cum die omnium apostolorum concurrerit. In Sacra­ mentario autem Gelasii hæc oratio describitur in vi­ gilia S8. Petri et l'auli lib. 11, n. 29.
c Aliquam habet affinitatem haec oratio cum ea quae in Missa i primo loco exhibetur.
d Similis fere est oratio Missae v.
e Corrupta codicis lectio. Muratorius cum Blan­ chinio emendandum credidit
pro nobis
intercedentibus. Magis placeret .
nobis eorum intercessionibus.
i Duo hujus praefationis characteres omnino con- A 1n9- .T!Mquidem eruunt cum serm. lS" o. LeOnIS, qUI iu ucia** quiucm SSe Apostolorum Petri et Pauli hahitus fuit. Nam ct indicatur irruptio qua Roma a Vandalis fuit impetita, ac eorumdem apostolorum festo et patrocinio libe­ rata ; simulque neglectus a Romanis ipsorum sancto­ rum cultus innuilur; quod utrumque apertius in eo sermone explicatur, uti Acamius optime animadver­ tit pag. 71. Hinc eidem auctori haec praefatio non im­ merito tribuenda videtur.
I Codex
Romana,
perperam.
L Uncis inclusa sunt varians lectio.
i Exstat in Sacram. Greg. in vesperis Natalis S. Petri. In cod. Greg. Menardi et in Missali Rom. die 25. Julii in festo S. Jacobi apostoli. Mox gubernata eit varians lectio.
i Apud Gelas. legitur lib. II, n. 31.
ut pariter ad laudem lui nominis, ct apostolicae re­ verentiam dignitatis, et ad nostrum proveniat sancti­ ficata præsidium. Per, etc.
Vere dignum. Quoniam beatus Petrus et Paulus apostoli tui, quod in lacrymis seminarunt, in gaudio metere nunc probantur. Et qui euntes ibant et fle­ bant, non morte perterriti, sed ut beatæ perciperent plenitudinem passionis, gloriosi sanguinis semina pre­ tiosa mittendo, venientes ecce nunc veniunt in ex­ sultatione. totius Ecclesiae, fructum victoriæ sempi­ ternæ, et praesentibus referentes praemiis et futoris. Per, etc.
XXV.
Item alia.
— Apostolorum tuorum precibus, Domine, plebis tuæ dona sanctifica, etc. • r — —
P F E SP
b Hostias, Domine, quas nomini tuo sacrandas of­ ferimus, apostolica prosequatur oratio, per quam nos expiari tribuis et defendi. Per, etc.
Vere dignuln. a Tui enim muneris tuaeque virtutis est ut Ecclesia tua in apostolica soliditate fundata, infernarum non vincatur terrore portarum, et in tua veritate 47 consistens, nulla recipiat consortia per­ fidorum. Per, etc.
Beatorum apostolorum, Domine, quæsumus, inter­ cessione, etc. d
Adesto, Domine, fidelibus tuis, etc. e
XXVI.
Item ad sanctum Paulum.
— Apostolico, Dominc, quæsumus, beatorum Petri et Pauli patro­ cinio nos 'tuere, et eosdem quorum tribuisti solemnia celebrare, securos fac nostros semper esse custodes.
Per, etc.
Munera supplices, Domine, tuis altaribus adhibe­ mus, quantum de nostro merito formidantes, tantum . beati Petri et Pauli, pro quorum solemnibus offerun­ tur, intercessione confisi. Per, etc.
Vere dignum. Cujus providentia donisque conces­ sum est ut festivitatem nobis annuam beatorum Petri et Pauli triumpho praestet insignem, par mundo venerabile, apostolatus ordine primus et minimus , sed gratia et passione particeps : hic princeps fidei confitendae, ille intelligendae clarus assertor; hic Christum, Filium Dei vivi, pronuntiavit divinitus inspiratus : ille hunc eumdem, Verbum, Sapicntiam Dei atque Virtutem, vas factus electionis astruxit; bic Israeliticæ delibationis instituens Ecclesiam pri-
mitivam , ille magister et doctor gentium vocanda­ rum; sic, dispensatione diversa unam Christi fami-
liam congregantes, f tempore licet discreto, recur­ rens una dies, in æternum ct una corona sociavit. Per, etc.
XXVII.
Item alia.
— Intende, precamur, Altissime, vota quae reddimus : et tibi placita fieri, eorum pre­ cibus pro quorum dcferuntur honore concede. Per, ctc.
Vere dignum. g Suppliciter exorantes ut gregem tuum, Pastor aeterne, non deseras, et per beatos apo stolos continua protectione custodias, ut iisdem re­ ctoribus dirigatur quos operis tui vicarios contulisti præesse pastores. Per, etc.
48 XXVIII.
Item alia.
— h Solemnitatis aposto­ . licae multiplicatione gaudentes, clementiam tuam deprecamur, nmnipotens Deus, ut tribuas jugiter
nos eorum confessione benedici et patrociuiis COD­ foveri. Per, etc.
Praesta, quæsumus, Domine Deus noster, et apo­ stolorum Natalitia nos tuorum continua devotione venerari, et in suis crebrius honorare principiis. Per, etc.'
i Populi lui, Deus, institutor et rector, peccata qui bus impugnatur expelle; ut semper et tibi placi­ tua, et tuo munimine sit securus. Per, etc.
XVII. MENSE JULIO.
VI !DUUM JULUARUM.
i
Natale sanctorum martyrum Felicis, Philippi,
in
cœmeterio Priscillæ. Vitulis, et Martialis, et Alexan-
dri,
in cœmeterio Jordanorum. bt Silani,
in caeme­ terio Maximi,
vin Salaria. Et Januarii, in cœmeterio Prætextati, via Appia.
k Exaudi, Domine , preces nostras, et interve­ nientibus sanctis tuis, preces nostras placatus ad­ mitte. Per, etc.
Suscipe, Domine. propitius oblationes nostras, et tuorum deprecatione sanctorum, pietati tuae perfice benignus acceptas. Per, etc.
Item alia.
— Beatorum martyrum tuorum nos, Domine, precibus et intercessione defende; ut qui nostrae conscientiæ fiduciam non habemus, placen­ tium tibi meritis protegamur. Per, etc.
Suscipe, quaesumus, Domine, tuorum munera fa­ mulorum, quæ intercedentibus sanctis tuis, prosint nohis et ad Diae devotionis officium. et ad tuae sancti-
ficationis effectum. Per, etc.
1 Repleti, Domine, benedictione caelesti, sanctorum
a Sequitur ut in prima oratione Missne II.
I, Est in Sacram. Gregor. et in Missali Hom. in Na­ ,.,Ii SS. PeL. i et Pauli.
e AUillis est præfatio Missae VI.
d Ihaht's hanc orationem supra in Missa xvi.
• Ibidem hæc quoque oratio sequitur.
I V ide quae de hac sententia indicavianus in prae­ fatione huic Sacramentario prærniSia. nmn. 5.
k Ea't< t!i est præfalio in Gelasiano lib. II, n. 36. et fero cadem in Gregor. in Natali S. Petri ac in llo­ inano Missali de communi apostolorum.
h Apud Gelas. lib. II. n. 33.
* Exstat in codd. Gregorianis cl iti Missali Rom. feria 5 ante Duiniiicam Passionis.
i Hoc lnartyruin festum vi idus Julii cum eorum­ dem coemeteriorum mentione similiter designatur in vetustissimo Cat ilogo Bucheriano. Sunt autem se­ pt.'rn fratres S. Felici.atis filii, qui in diversis coeme­ teriis sepulli noscuiitur. Nulla autem horum inartyruni missa propria, sed COUHHunes subjiciuntur de mar­ tyribus,eo quod in singuhs festis orationes etpraefa­ tiones e communibus sumerentur; nisi forte ad hos pertineat inissa in, cujus præfatio fratres martyres et genitricem commemorat.
k SaerallJ. Gregor. et Missale Rom. hanc eamdem, non sensu, sed verbis aliquantulum diversam ora­ tionem exhibent die 7 Octobris in Natali S. Marci papae.
1 In Natali S. HenneUsd!e 28 Augusti codd. Gre­ goriani et Missale Hom. hanc orationcm præferunt.
morum concede suffragiis, ut quae humiliter gerimus, salubriter sentiamus. Per, etc.
49
Item alia.
— a Deus, qui nos sanctorum tuorum et solemuilate lætificas, et imitatione suscitas ad protectum, prasta ut quos veneramur officio, etiam piae conversationis sequamur exemplo, etc.
In jejunio.
I. — Sint tibi, quaesumus , Domine, nostri mu­ nera grata jejunii, quia tunc eadem in sanctorum tuo­ rum dina commemoratione deferimus, si et actus illorum pariter subscquamur. Per, etc.
Vere dignum. Quia tu es mirabilis in omnibus sanctis t-uis, quos et nominis tui confessione præcla­ ros et suscepta pro te fecisti passione gloriosos. Unde sicut illi jejunando orandoque certarunt ut hanc pos-
sent obtinere victoriam , ita nos potius quæ exer­ cuere sectantes, convenientius eorum Natalitia ce­ lebramus. Per, etc.
Repleti, Domine, b munificentia gratiae tuæ, bene­ dictione copiosa, et pro nostræ servitutis obsequiis, et pro celebritate sanctorum, coelestia dona sumentes, gratias tibi referimus. Per, etc.
Familiam tuam, Domine, supplicantem oculis tuae miserationis intende; ut quæ, te inspirante, deposcit, sanctorum martyrum patrocinio consequatur. Per, etc.
II.
Item alia.
— Protector noster aspice, Deus, et misericordiam luam humiliter implorantes clemen­ ter exaudi. Per, etc.
Ad humilitatis nostrae preces, Domine, placatus intende, nec nos in foveas et diaboli laqueos patiaris
incidere, quos lanus sanctorum martyrum præsidiis 1 munire dignaris. Per, etc.
« Omnipotens et misericors Deus , qui nos sacra­ mentorum tuorum et participes crOcis et ministros, præsta, quæsumus, ut in iisdem proficiamus et fidei consortio, et digno servitio. Per, etc.
Vere dignum. Quinos ideo frequentibus sanctorum martyrum festivitatibus benignus exerces, ut ad con­ stantiam fidei et ad perseverantiam pietatis beata commemoratione perducas , pariter nobis in eorum contemplatione constituens et salutiferae confessionis exemplum, et copiosæ protectionis auxilium; atque ad spem nostræ per eos promissionis invitans, quo­ rum adhuc latentem gloriarn jam tamen etiam in hujus vitæ regione manifestas. Per, etc.
50 d Domine Deus noster, multiplica super nos gratiam tuam, et quorum celebramus gloriosa certa­ mina , tribue sybsequi in sancta proCessione. vicLO­ riam. Per, etc.
Erudi, Domine, quæsumus, populum tuum spiri­ talibus instrumentis, et quorum praestas solemnia
vcnerari, fac eorum et consideratione devotuoi et defensione securum. Per, etc.
III. Item alia.
— Praesta nobis, omnipotens et mi­ sericors Deus, ut sanctorum martyrum tuorum co­ piosa victoria , sicut eis perj etuum dat triumphum, ita nobis continuum praestet auxilium. Per, etc.
Accipe, quæsumus, Domine, munera populi lui pro martyrum festivitate sanctorum; et sincero nos corde fac eorum Natalitiis interesse. Per, etc.
Vere dignum. Quia licet in omnium sanctorum tuorum tu sis, Domine, provectione mirabilis, in tris tamen speciale tuum munus agnoscimus, quos et fratres sorte nascendi, et magnifica praestitisti pas­ sione germanos ; ut simul esset et vcneranda e gloria genitricis et florentissima proles Ecclesi c. rer, etc.
Caelesti munere satiati, quæsumus, Domine Deus noster, ut hæc nos dona martyrum tuorum da pro­ catione sanctificent. Per, etc.
IV.
Item alia.
— f Da nobis, quaesumus, Domine, sanctorum martyrum passionibus gloriari; ut eorum semper et patrociniis confidamus, et fidem cougrua devotione sectemur. Per, etc.
Oflerimus, Domine, munera tuorum tibi solemni­ tatibus graia sanctorum, suppliciter exorantes ut quod ad illorum pertinet gloriain , nobis prosit ad veniam. Per, etc.
Yere dignum. Qui sic tribuis, Ecclesiam tuam sanctorum martyrum commemoratione proficere, ut eam semper illorum et festivitate lætifices, et exem­ plo piæ confessionis exerceas, et grata tibi supplica­
tione tuearis. Per, etc.
Lt sanctorum tuorum exsultatione gaudentes, et sacramenti tui perceptione satiati, gratias tibi refe­ riinus, Domine sam-te, Pater omnipotens, xternc Deus. Per, etc.
V. Item alia.
— Omnipotens sempiterne Deus, qui ill sanctis tuis es ubique mirabilis, quaesumus cle­ mentiam 51 luam, ut sicut illis eminentem gloriam contulisti, sic ad consequendas misericordias tuas eorum nos facias precibus adjuvari. Pcr, etc.
Plebis tuae muuera, quæsumus, Domine, propi- MaLus intende; et quæ sanctis mysteriis exsequendis temporaliter nos offerre docuisti, ad aeternam nobis proficere fac salutem. Per, etc.
Vere d;gnum. Qui non solum pro salute mundi per-
secutionem sustinuit impiorum, sed lidelibus suis etiam hæc dona concessit, ut ejus ficrent aut passio. ne aut confessione consortes. Per, etC.
VI.
Item alia.
— Omnipotens sempiterno Deus, qui inter innumera beneficia, sanctorum tuorum nos solemnitatibus præcipue consolaris, praesta, quæsu­
• Est in Gregor. Sacramentariis, et in Rom. Mis­ sati die 22 Nov. Natali S. Caeciliae.
11 Kcdundantia fortassis videbuntur verba munifi­
centia graiiw luae.
-
c Est in Missali Rom. die 7 Aug. Natali S. Donati niaityris.
d In eodem Missali et apud Menardum legitur die 31 Octobr. in vigilia oinnium sanctorum.
e Codex hic inserit aliam particulam
et,
quæ hic potius quam ante vocem
veneranda
abundare videtur. Forte hæc Missa est propria SS. septem fralruui S. Felicitatis liliorum, uti diximus annot. I
(Col.
59, n j).
I Est in Gregor. Menardi, ac in Missali Rom. dia 21 Decemb. Natali S. Thomæ apostoli.
mus, ut ad coelestis operis instituta, et recordatio heata nos incitet, et oratio justorum digna perducat. Ter, etc.
Concede, quæsumus, Domine Deus noster, tit in­ ter adversa quæ peccatorum debitis sustinemus, quod fiducia nostra non obtinet, martyrum tuorum nobis intercessio consequatur. Per, etc.
Sanctis intervenientibus, Domine , libi servitus nostra complaceat, et obsequia munerum fiant præ­ sidia devotorum. Per, etc.
Vere dignum. Quoniam martyrum beatorum pro confessione nominis tui venerabilis sanguis eflfusus , • sicut tua mirabilia manifestat, qui perficis in infir­ mitate virtutem, ita nostris studiis dat profectum, et infirmis apud te præstat auxilium. Per, etc.
VII. Item
alia.
— Aspice. quaesumus , Domine, quae oculis tuæ majestatis offerimus, ut tuorum de­ precatione sanctorum et tuitionem nobis praebeant et Inedelam. Per, etc.
Vere dignum. Congaudet namque totum corpus Ecclesiae de sublimium glorificatione membrorum, et qnaelibet ejus infirmae portiones 52 ad suam quo­ que pertinere non ambigunt dignitatem quidquid excellit partium in eadem compage magnarum : quia sicut superioribus ima connexa sunt, ita summa b de­ bent bumilibus unitatis effectum. Per, etc.
XVIII.
Incipiunt orationes et preces diurnæ.
I. — Omnipotens sempiterne Deus, qui nulli nos
inferre mandasti, quod nobis non optamus inferri, praesta, quæsumus, ut nec fingamus aliis, nec alio­ rum fictionibus illudamur. Per, etc.
Deus, qui humani generis fida societate laetaris , da, quaesumus, ut et nos liberam praebeamus omnibus charitatem, et illi non pro bonis mala reddere mo­ liantur. Per, etc.
Oblatio tibi, Domine, nostra defertur, quae ut
tuo
sit digna conspectu, te, quæsumus, largiente mentis nostrae sinceritate promatur. Per, etc.
e Vere dignum. Qui nos spiritalibus erudiens in­ stitutis, sic doces illorum jugiter relaxare, qui nobis adversantur, offensas, ut eorum non incidamus inst­ dias, sic dissimulare culpas, ut, sub specie gratiæ
nocere cupientium, declinemus, in qua student per­ severare, malitiam. Tu, etenim, Domine, mittens in medium nos luporum, manere vis simplices simili­ tudine columbarum, et astutos fieri more serpentum; non utique, ut çuiquam noxii simus, sed ut sollicite dolos caveamus alienos. Ita mites ad omnes esse nos a jubes, ut pariter corripere praecipias inquietus. Longe aliud quippe est contumeliam præterire. aliud, ne per improvidam benignitatcm capiamur intendere : quoniam et tua clementia ea IPse nostros resolvit errores, ut nos denuo, ne deteriora subeamus, errare prohibeat, nec sibi quisquam ant non cessum judicet fuisse delictum, aut laesum se fortassis existimet, si facultas eidem potius subtrahatur subsiciva laedendi, , cum hoc ipso magnum beneficium talibus conferatur,
ut mali esse dediscant vel impossibilitate peccandi. Per, etc. '
• Redemptionis nostrae munere vegetati, 53 quae­ sumus, Domine, ut hoc nobis perpetuæ salutis auxi­ num fides semper vera perficiat. Per, etc.
Salva, quaesumus, Domine, plebem tuam, et bene­ dictionis sanctae super eam effunde clementiam ; ut inter conditionis humanae et diabolicae fraudis incur­ sus, indulgentia tua laboranti continuata succurrat. Per, etc.
II.
Item alia.
— Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et, ut nos ab hostibus dignanter eripias, a tibi non placitis prius moribus benignus emunda. Quia sine dubitatione defendes quos tuis perspexeris convenire mandatis. Per, etc.
Deus , qui prudentem sinceramque concordiam tuorum cordibus inesse voluisti, da nobis legitimæ dilectionis tenere mensuram; ut qui a justae pacis paritate dissentiunt, in nobis tamen, quod merito debeant lacerare, non habeant. Per, etc.
Præsta nobis , quæsumus, Domine, terrena despi­ cere et amare cœlestia, ut per haec sacra quae geri­ mus, et. a transituris desideriis expiari mereamur, et incipiamus inhaerere perpetuis. Per, etc.
t Vere dignum. Qui sic rationabilem non deseris creaturam , ut et quibus modis placere tibi et qua­ liter possit impetrare quae poscit, ostendas; præci­ piens ut te principaliter toto corde venerantes, con­ sequenter et universos homines, sicut nosmetipsos,
• Codex hic babet
simul et tua,
et post pauca,
quo perficis,
ac omittit
ita.
Emendavimus ex Missa J 1111 de pluribus martyribus descripta mense Aprili, ubi haec praefatio legitur, et solum in fine aliquid im­ mutatum est.
b Cod. perperam , debet
affectum.
c Iii margine codicis notatur :
CIlLpa, relaxare fratri, corripere etiam inquietos noM omitti, sicut scri­
ptum
est.
Haec praefatio cum sequentibus Missis usque ad quintam (uti observavit Muratorius in praefatione c. 3, p. 23) ab aliquo pontifice lucubrata fuit, qui nliquos inimicos passus, ab ipsis adhuc timebat. Hespicere autem haec posse ille existimat schisma contra Damasum papam ab Ursicinl) excitatum anno 567, vel illud Eulalii contra Bonifacium I aD. "19. Addit et Bassi eleonsulis accusationes an. 4ra3 contra Xystum III conflatas, quas tamen inonu­ ruentis innixas fatetur, quae dubiae sunt fidei (adjircre poterat) quæque P. Coustantius spuria dcmoustrat.
Probabilius vero credimus indicari rebellionem a clericis commotam adversus Zosimum, cujus fit mentioin ejus epist. 44, apud eumdem Coustanlillru scripta an. 418. Confer hujus notas et notitiam epi­ stolarum ejusdem pontificis non exstantium apud IJudatum editorem num. 32. De Manichaeis a Leone perstrictis haec Acam!us interpretatur. Non assenti­ mur : neque euilll ullum hic haeresis aut hæreticorum indicium est; neque cos adversus Leonem ullam per­ secutionem excitasse aut calumnias sparsisse quis­ piam tradidit. Stylus quidem Zosimum potius quam Leonem hujus pra'fationis auctorem præfert.
d Codex
iubues.
Blanchinius optime
correxit jubes;
quod si minus placeat, legendum moiut
imbuis.
• Invenies hanc orationem in codd. Gregorianis et in Missali Rom. dic sabbati :Inte Dominicam in Albis.
f In cod. haec marginalis notatio affigitur :
Pro dilectiolw fraterna orandum.
Sub finem tegendum fort-issis,
et eoa, quoa amamus.
tamquam consortes nostri generis, diligamus; tunc circa eos verum probantes affectum, ut quemadmo­ dum nos purgari desideramus a vitiis, ita et eorum quos amamus optemus. Quibus præceptis duobus to­ tam legem sine difOcultate complentes, bona prae-i seniia sumamus et aeterna. Per, etc.
Da nobis, Domine, quæsumus, ambire quæ recta sunt, et vitare quæ noxia; ut sancta quae capimus non ad judicium nobis, sed proficiant potius ad me­ delam. Per, etc.
Tuere, Domine, quaesumus, famulos tuos, et a ter­ renis erroribus expeditos ad virtutum tuarum fac instituta proficere; sicque temporalibus auxiliis fo­ veantur, nt tnagis gaudeant sempiternis. Per, etc. lit.
Item alia.
— a Ecclesiae tuae, Domine, voces
placatus admitte, ut destructis adversantibus uni­ versis, 54 secura tibi serviat libertate. Per, etc.
Præsta, Domine, quxsumus, ut toto tibi corde subjecti, tumentium voluntatum respuamus afflatus. Per, ete.
Hostias, quaesumus, Domine, nostrae devotionis assume; et per sacrificia gloriosa subditorum tibi corda purifica. Per, etc.
b Vere dignum. Cujus inspiratione beatus Paulus apostolus Ecclesiae dicens :
Providentes bona non so­
lum
coram Deo, sed etiam coram hominibus (Rom,
XII. 17), evidenter ostendit non esse prorsus quo malis actibus vel in bac vita possimus abscondi : dum te non latcmus interius, et extrinsecus humanos quoque non vitamus aspectus. Nihil ergo juvat eos qui de­
decora sua notasque non cernunt, et quia ipsi se non I vident, aestimant nec ab aliis se videri. Cum euim idem clamat
Apostolus : Quæ secundum faciem
sunt, -
widete
(II
Cor.
x,
7)
: quemadmodum se celare posse condidunt, qui, sicut scriptum est, per dulces sermo­ nes suos seducentes corda fallacia
(Rom.
xvi, 18), et sicut Evangelium ait, Christum in cubile requi­ rentes, palam manifesteque declarant quid et dictis exsequantur et factis. Nec eos fulcit aut munit, quia, ut se talere contendant, volumina divina percui runt, cum per hæc ipsi potius improbos mores suos et profiteantur et damnent, Acscienles, c jam de poena divini venire judicii, quod traduntur in reprobum sensum, ut iaciaut quae non conveniunt
(Rom.
I, 28).
Quapropter hujusmodi declinantes actu, et solo Ini-
serantes quo debemus affectu; et ideo, e:c.
Annue, quaesumus, Domine Deus noster, ut per
hoc tuæ sapientiae sacramentum circumspecta mod. ratione vivamus. Per, etc.
a Da Ecclesiae tua., Domine, non superbe sapere , sed tibi placita humilitte proficere, ut proterva de­ spiciens et matura quæque desiderans, exerceat libe­ ram charitatem. Per, etc.
IV. Item
alia.
— Absolve, Domine, quaesumus , iniquitates nostras, et ut tua dona mereamur perci­ pcre, fac nos amare justitiam . Per, etc.
Concede nobis , Domine Deus noster, ut et te tota mente veneremur, et omnes homines rationabili dili­ gamus afleclu. Per, etc.
Consecra, quaesumus, Domine, quæ de terrenis fructibus nomini tuo dicanda mandasti; ut et gratam tibi nostram facias servitutem, et Sacramentum nobis
perpetuae salvationis instituas. Per, etc.
e Vere dignum. Qui fideles tuos inutua faciens lege concordes, veram pacem tali 55 fœdere nexisli, ut nec alteri quisquam moliretur indigere quod sibi nollet inferri; et bona quæ suis utilitatibus tribui cuperet a consorte naturae, hæc eidem ipse quoque præstaret: quatenus dum per alterutram pietatem se reperiunt communes in singulis, scmetipsam I diligens, esset mens una cunctorum. Per, etc.
Satiati participatione cælesti, et gratias tibi refc­ rimus, Domine Deus noster, et ut nobis sit perpetua, deprecamur. Per, etc.
Beneficiis tuis, Domine, quaesumus, populus fidelis semper exsultet, ut te instrucnte dispositus et con­ versatione tibi placeat, et quæ votis expetit salubri-
ter assequatur. Per, etc.
V. Item
alia.
— I Omnipotens sempiterne Deus, qui superbis resistis, et gratiam praestas humilibus, tribue, quaesumus, ut non indignationem tuam pro­ vocemus clati, sed propitiationis tuae capialuus dona subjecti. Ptr, etc.
h Maj statem tuam supplices exoramus i ut nec; terreri nos lacerationibus patiaris injustis, nee capio­ sis adulationibus ilnpiicari; sed potius amare conce­ das, qui veraciter arguunt quam qui fallaciter blan . diuntur. Per, etc.
1 Offerimus tibi, Domine, munus quod sicu! du­ plici sumentes corde condemnat, ita sincera capientes mente jusiificat. Per, etc.
k Vere dignum. Qui nos sic pietate pariter atque
justitia vis esse perfectos. ut et cautelæ nostræ non desit socianda benignilas, et indiscreta non subripiat
s Codd. Gregoriani habent hanc orationem inter quotidianas, Missale Rom. inter COIllUlunes
contra perseculores Ecclesia.
In illis pro
adt'ersalltibus.
est
adversitatibus;
in Missali 3,lcJitur
et erroribus.
In co­ dice Gelasiano habclur lib. m, n. 67,
contra judkes mule ageiitet.
b Nota marginalis in codicc :
Arguit
improbos,
aed et orat pro eis.
c Sex voces sequentes, qua; in codice rejiciuntur post verbum
conveniunt,
hie perspicuitatis grati»,. IJlouenle Blanchinio, Muratorius in sua editionecol* locavit; quod nos htud immutandum credidimus.
d Est rere cadem iti UUlnano Missali die 15 Junii Natalitio SSe Viti et Mode.!;.
• lu margine codicis ar.notatur :
Orandum pro
iis
qui malevoli
sunt.
* Cod. inserit
fieret,
qnod verbum est varians lec!io .erhi
esset,
et melius expungendum Ivit.
e H.inc orationem habent Sacramentaria Gelas. et Gregor. sub titulo:
In contentione.
Magnam huju* partem exhibet Missale Ron. in orationibus comma- IIi luu t
ad postulandam Irullulilalem.
h NulaLio marginalis in nIS.,
Contra lacerantes vel
cdulantes..„
i Sequentia usque ad
amare
leguntur in codd. Gre­ gorianis et Gelasii, in Missa
contra obloquenles.
J Nota marginalis in ins.,
Pro
duplici
eorde.
k Alia marginalis notntio:
Orandutn pro persequen­ tibus.
facilitas charitati. Præcipis enim ut pro nostris ore­ mus inimicis, pro calumniantibus supplicemus, rec desinamus misericordiam tuam persequentibus im­ petrare; non ulique ut in iisdem nequiliis perseve­ rent, quia hoc imprecari est potius quam salutaria postulare; sed ut ab his iniquitatibus expediti, ad modesta sese sanaque convertant. Cnm enim, do­ cente te, Domine, probos mores nobis optare de­ beamus, tunc proximos nostros, sicuti nosmetipsos, vere diligimus, si eis quae nos habere cupimus expe­ tamus. Per, etc.
Recreati, Domine, sacri muneris gustu, quæsumus, non inde sumentibus nobis vertatur ad poenam, sed fideliter libantibus prosit ad veniam. Per, etc.
56 Tua, Domine, protectionc confidens, bene­
dictionem suppliciter imploratam devota Ubi familia consequatur; ut tuo secura munimine, nec tempo­ ralibus destituatur auxiliis, et bonis aptetur æternis. Per, etc.
VI.
Item alia.
— a Omnipotens et misericors Deus, a bellorum nos, quaesumus, turbine fac quietos : quia bona nobis cuncta præstabis, si pacem dederis et mentis et corporis. Per, etc.
b Protector noster, aspice, Deus, et ab hostium nos defende formidine; ut omni perturbatione submota, liberis tibi mentibus serviamus. Per, etc.
Suscipe, Domine, munera familiæ tuae; quibus et nostris, quæsumus, sis placatus erroribus, et sanctificationem tuæ n ebis redemptionis opereris. Per, etc.
c Vere dignum. Agnoscimus enim, Domine Deus noster, agnoscimus, sicut prophetica dudum voce testatus es, ad peccantium merita pertinere ut ser­ vorum tuorum labore quæsita d sub conspectu nostro manibus diripiantur alienis; ct .quæ desudantibus famulis nasci tribuis, ab hostibns patiaris absumi. Totoque corde prostrati supplices exoramus ut pra­ teritorum concedas veniam delictorum, et ab orani mortalitatis incursu continuata miseratione nos pro­ tegas. Quia tunc defensionem tuam non diffidimus adfuturam, cum a nobis quibus offendimus dignanter expuleris. Per, etc.
Sacrosancti corporis et sangninis Domini nostri Jesu Christi refectione vegetati, supplices te roga­ mus, Deus, ut hoc remedio singulari, et ab omnium
peccatorum nos contagione purfices. et a periculo­ rum munias incursione cunctorum. Per, etc.
Miserere, Domine, deprecantis Ecclesiæ, e et. ad inclinantes tibi sua corda propitiatus intende, ut quos divinarum
rerum
sinis esse participes, nec peccatis fieri permittas obnoxios, nec opprimi patiaris adver­ sis. rer, etc.
VII.
Item alia.
— i Miserere, Domine, populi fni, et continuis tribulationibus laborantem propitius respirare concede. Per, etc.
57 I Vox clamantis Ecclesiæ ad aures, quæsumus, Domine, tuæ pietatis ascendat; ut percepta venia peccatorum, te fiat operante devota, te protegente secura. Per, cic.
Nomini tuo, Domine, munera, quæsumus, dicata . sanctifica, ut et sacramentum nobis æternæ vitæ præbeant et profectum. Per, etc.
* Vere dignum. Inter quælibet enim mundi peri­ cula sola est a te non recessisse prosperitas, cum in tua misericordia confidentes nulla adversa percellunt, sed potius exerceant ad salutem. Per, etc.
i Vivificet nos, quæsumus, Domine, participatio tui sancta mysterii, et pnriter nobis expiationcn. tri­ buat et munimen. Per, etc.
Auxiliare, Domine, plebi tue, et toto tibi corde subjectre praesta conversationis effectum : quia bonis omnibus hanc replebis, si tibi placere perfeceris. Per, etc.
VIII.
Item alia.
— i Ab omnibus nos, quæsumus Domine, peccatis propitiatus absolve, et eos qni nos impugnare nituntur expugna. Pcr, etc.
Comprime, Domine, quæsumus, kos iniqua loquen-
tium, et eos qui nus moliuntur insimulate confuta. Per, etc.
. Quæsumus, Domine Dens noster, ut per haec coe­ testis vitor commercia, declinantes laqucos fatsitatum, - ad veritatem titam, concessa nobis divinitus via ct tramite, dirigamur. Pur, etc.
1 Vere dignum. Qui famulos tuos informare digna­ ris, ut non tam nos exagitet inepta laceratio super- horum, quam potius movcat miscrati) lacerantum. Quoniam, sicut nos convenit præcavere nc veraciter impetamur, sic corum qui a veritate sunt devii, flere debemus interitum, quæsumus
ut
vel illis correctio­ nem suppliciter exorando subvenire possimus, vel nobis fructum pietatis acquirere. Per, etc.
Quos refecisti. Domine, coelesti mYSterio. propriis
alienisque propilius absolve delictis; ut divino mu­ nere purificatis mentibus perfruamur. Per, etc.
a Sub rubrica
Orationum tempore belli
legitur hæc oratio in codd. Gregor. Muratorii.
b Est in Missali Rom. inter communes
contra per­ scculores et male
agentes.
.e INotam hanc marginalem codex affigii:
Pro pec­ catis
hostes
infestari certissimum; tuide enixius
suppli­ candum
Deo.
d Cnm stylus hujus praTationis Leoninus videatur, direptio Romanæ urbis et agrorum depopulntio sub Leone Magno a Vandalis peracta an. -455 hie indica- tur potius quam quae Innocentio I pontifice coiiticit0 an. 410.
° Codex,
ei inclinantium.
Dlanchinii emendationem a Muratorio receptam retinuimus, cx quo etiam dein addita vox
rerum.
f Est in Romano Missa i fer. 3 post Dominicam qnariam Quadragesimsn.
I Haec oratio legitur in Sacram. Greg. inter oratio­ ncs qiiotiilianns.
h Marginalis nota codicis :
In
periculis
vel prospc­ ritate fratins refcrenclas Dea.
i In Sacram. codd. Gregor. apud Murntoriuin le­ gitur Dominica XIII Peutecostes, apnd M<'nardum Dominica XIV, in Missali Rom. Dominica XII.
i Sic incipit collecta
pro peccatis
in inss. Gregor. Muratorii, ct progreditur ustpie ad
et cos,
ac styluin subinde mutat.
k Pro
os
in cod. perperam
DrIU.
1 III rrrargirce ms.,
Pro laceraniitus orandum.
• Porrige dexteram, quæsumus, Domine, plebi iuam misericordiam postulanti, per quam et errores declinet humanos, et solatia vitæ mortalis accipiat, et semjiferna gaudia comprehendat. Per, etc.
58 IX.
Item alia. -
Libera nus, Domine, quæsu­ mus, a nostrorum debitis peccatorum, atque ut nos a malis omnibus propitiatus eripias, iniquitates nostras, quibus juste b retribuuntur, absolve. Per, etc.
c Contere, quxsumus, Domine, hostes populi tui, et deliet;. nostra, quorum merito nobis dominantur, emunda; ut, cum tibi placitam puritatem mentibus nostris infuderis, largiaris et pacem. Per, etc.
Accipe, Domine, quaesumus, sacrificium singulare, qnod majestati tuae s< mper et redditur et debetur. Per, etc.
Sit immini tuo, Domine, boc sacrificium, cum exhibetur, acceptum, ut efficiatur jugiter exigendum. Per, etc.
d Vere dignum. Qui nos castigando sanas et refo­ *endo benignus erudis, dum maris salvos esse cor­ reptos, quam perire neglectos. Per, etc.
Supplices te rogamus, Domine Deus noster, ut qui percepimus caelestis mensae substantiam, ad vitam * pertingamus aeternam. Per, etc.
Tui sunt, Domine, populi, qui ministerium nostræ Tocis exspectant. Quæsumus clementiam tuam ut sa­ lutaria ejus poscentibus, quidquid fiducia non habet deprerantis, gratia tua, quæ bonorum nostrorum non indiget, largiatur. Per, erc.
X.
hem alia.
— Adesto, Domuine, suppliribus tuis,
et speranics in tua misericordia coelesti protege be­ nignus auxilio. Per, e!c.
Respice,
Domine,
quæsumus, pietatis tuae subs!­ dium postulantes. Da indulgentiam reis, ut nobis subvenias propitiatus afflictis. Per, etc.
r Sanctificationem tuam nobis, Domine, his myste­ nis placatus operare, quæ nos ei a terrenis purget vitiis, et ad coelestia dona perducat. Per, etc.
I Vere dignum. Qui nostras mentes expiando justi­ ficas, et immortalitatis efficis justificando capaces. Per, etc.
Repleamur, Domine, gratia muneris sacri, et qu.w pustu corporeo dulci veneratione contingimus, dul­ ciora nteniibus sentiamus. Per, etc.
Familiae lux, Domine, preces miseratus 59 in-
tende, et loto tibi corde subjec am prosequere , sustenta, circumtege; ut quæ te gubernatore confidit, et nullis implicetur malis, et bonis omnibus explea­ tur. Per, ete.
_ XI.
Item alia.
— Omnipotens sempiterne Deus, cujus viæ misericordia est semper et veritas, præsta.
quæsumus, ut qui a tua clementia confovemur, cre­ scamus etiam religionis augmento. Per, etc.
D nobis, quaesumus, Domine, tua digne tractare mysteria, ut et miserationibus tuis congrua respon­ deamus obsequia, et fiducialius speranda poscamas. Per, etc.
h Vere dignum. Pictatem tuam votis omnibus ex­ petentes, ut humanarum rerum prosperitate perce­ pla, terrenis eatenus consolationibus gratulemur, ne gaudia quaerere superna cessemus, sed quid juid læ­ titiae temporali impenditur, eruditioni proficiat sem­ piternæ. Per, etc.
Quaesumus, Domine, Deus noster, quos sacramen­ tis reficis, sustenta pr;rsidiis, el quos beneficiis tempo­ ralibus refoves, pasce i divinis perpetuis. Per, etc.
Ecclesiam tuam, Domine, perpeti miseratione pro­ sequere, ut inter saeculi turbines constituta, et pra­ senti jucunditate respiret, et æternæ beatitudinis percipiat claritatem. Per, etc.
XII.
Item alia.
— Adesto, Domine, supplicationi­ bus nostris, et apostolicis intercessionibus confiden­ tes, ncc minis adversanti um, nee ullo perturbemur incursu. Per, etc.'
Auxiliare, Domine, temporibus nostris, ut tua nos ubique dextera protegente, et religionis integri­ tas, et Romani nominis securitas reparata consistat. Per, etc.
Supplices quæsumns, Domine, ut munus trepida servitute propositum , non de nostris meritis æsti­ metur, Sed quod a te institutum est, offerentium t>a
sanctificetur dignatione pra'sentum. Cer, ctc.
i Vere dignum. Cujus nobis etiam ipsa medetur austeritas, dum peccandi coercet affectum, dum ad supplicandum tbi mens humana fit promptior, dum gratior redit post adversa tranquil itis, et inter haer, probata fides eruditur ad præmium. Per, rtc
Lihcra nos ab omni malo, propitiusque concede ut, quæ nobis poscimus relaxari, ipsi quoque proxi­ mis remittamus. Per, etc.
Quæsumus, D mine Deus noster, ut quod nobis ad immortaltalis pignus esse voluisti, 60 ad salnts æternæ tribuas provenire suffragium. Per, etc.
i Inclinantes se , Domine, majestati ture propitia­ tus intende, ut qui divino munere sunt refecti , cae. lestibus semper muniantur auxiliis. Per, etc.
XIII.
Item alia.
— Da nobis, quæsumus, Domine Deus noster, in tua semper devotione gaudere, quia perpetua est ct plena felicitas, si bonorum omnium jugiter serviamus auctori. Per, etc.
Quæsumus, omnipotens Deus, ne ad dissimulatio­ nem tut cultus prospera nobis collata succedant, sed
It Exstat in Sacram. Greg. Muratorii inter preces quotidianas tom. II, p. 255.
b Sic codex, et recte, cum ad
mala
referatur.
c Eat in G' la-iano lib. III, n. 58.
d N..la marginalis in codice:
Post infirmitatem.
e Cod.,
perlilleamu"
male. Blanchinii emendatio placuit.
f Ita Sacram. Cr<*g. et Missale Rom. feria 3 post Dominicam it Ou idragcsima*. ■
k In margine codicis :
De jutlitia.
h Nota marginalis in cod. :
Dum prosperitas
redun­
dat, eruditio superna quceralur.
i
Divinis
esl varians lectio.-
i In marginc codicis :
Admonet, ad supplicandum
nos
esse promptiores.
* Invenitiir in Sacr.im. Greg. et in Missali Rom. fcr. 4 CincruuI.
ad gratiarum actionem, tibi propensius exhibendam, potius nos semper accendant. Per, etc.
• Hostias tibi, Domine, de'ferimus immolandas, qui temporali consolatione significas. ut promissa non desperemus aeterna. Per, etc.
b Vere dignum. Quoniam sicut tua clementia non solum beneficia praestat immeritis , sed affectum quo. que nobis, quo gratias referamus, inspirat, ita nos convenit laudes tuas, quia non possumus competen­ ter explere, saltem sine cessatione depromere; ut quas numquam sufficienter exsolvimus, numquam reddere desinamus. Per, etc.
Observationis annuae celebritate gratulantes, ut eo­ rum quorum actionibus inhaeremus, plenis effectibus gaudeamus. Per, etc.
Ecclesia tua, Domine, coelesti gratia repleatur et crescat; atque ab omnibus vitiis expiata percipiat sempiternae redemptionis augmentum ; ut quod in membris suis copiosa temporum prorogatione vene­ ratur, spiritalium capiat largitate donorum. Por, etc.
XIV.
Item alia,
— Omnipotens sempiterne Deus, mentes nostras, quxsumus, ad opera tibi placitura converte, ut correptio tua non sit negligentibus ma­ jor causa poenarum, sed fiat eruditio paterna corre­ ctis. Per, etc.
Deus, qui sacra legis omnia constituta, in tua et proximi dilectione posuisti, da nobis horum propi­ tius efficientiam mandatorum, quia impossibile
esse
sibi nullus excusat, quod tanta brevitate concluditur, tanta æquitate præcipitur. Per, etc.
Omnipotens sempiterne Deus, qui offerenda tuo nomini tribuis, et oblata devotioni nostrae servitutis ascribis, quaesumus clementiam tuam ut, quod prae­ stas unde sit meritum, proficere uobis largiaris ad præmium. Per, etc.
61
e. Vere dignum. Qui mutabilitatem nostram ad incommutabilia ita justus et benignus erudis, ut nee fragilitatem destituas, et coerceas insolentes; quo pariter instituti pia conversatione et coelestibus sa­ cramentis, sic bonis prætereuntibus nunc utimur, ut jam possiinus inhærere perpetuis. Per, etc.
Exaudi, Deus, orationem nostram; et tua sancta, quæ sumpsimus, non ad judicium nobis provenire patiaris, sed ad remedium propitiationis immensæ. rer, etc.
Placidus aspice, Domine, plebem tuam, et quam doni tui facis esse consortem, a malis omnibus cor­ poris et mentis emunda; ut noxia perturbatione ces­ sante, liberum tibi seuiper exhibeant famulatum. Per, etc.
XV.
Item alia.
— Concede nobis, Domine, quæsu­ mus, gratiam tuam, per quam boni esse possimus.
et præsta, d ut eamdem studiis competentibus eise­ quamur. Per, etc.
Deus, quem injustitia nostra incessanter offendit, da nobis rectae conversationis effectum , per quem consequamur et veniam. Per, etc.
Oblatio nos, Domine, quaesumus, sacranda purifi­ cet, ac sui ministerio pariter et participatione dignos efficiat. Per, etc.
e Vere dignum. Qui curam nostri ea ratione mode­ raris, ut proventus exterior de internorum qualitate procedat. Nullis quippe forinsecus miseriis atflige­ mur, si vitia frenemus animorum ; nec visibili dede­ cori subjacebit, qui foedis cupiditatibus obviant; nulla inquietudo praevalebit extrinsecus, si agamus corde sincero; nullis subdemur hostibus, si pacem
teneamus internam. Ita sicut a nemine in gis quam a nobis laedimur, sic noxia cuncta succumbent , si nosmetipsos ante f vincamus. Per, etc.
Tribuat nobis, Domine, qua'sumus, sanitatem mentis et corporis sacramenti tui medicina coelestis ; ut hujus operatione vegetati tam praesentia quam aeterna subsidia capiamus. Per, etc.
Consequatur, Domine, quæsumus, tuae benedictio­ nis auxilium , quod supplex poscit Ecclesia; perci­ piat indulgentiam ; boni operis instruatur ; tempora­ tium necessitatum consolatione respiret ; ad gaudia sempiterna perveniat, et assumat aUerna. Per, etc.
62 XVI.
Item alia.
— Adjuva nos, Deus salutaris noster, et quibus supplicandi tibi praestas affectum, tribue tuae propitiationis effectum. Per, etc.
Mysteria tua,Domine,debitis servitutis exsequentes, supplices te rogamus ut quod ad honorem tuæ maje­ statis offerimus, nobis proficiat ad salutem. Per, etc.
I Vere dignum. Cujus et propitiationis exordium principaliter inde sentimus, cum tuorum sensibus dignanter infundis totis tibi mentibus supplicare, nec humanis opibus, sed tua virtute confidere; et i!.­ deficientem gratiam comprobamus, cum nos vel in har devotione tribuis permanere, vel de perceptis br ne­ ficiis, non in nobis, sed in tuo nomine gloriari. Per, etc.
Satiati manere salutari, tuam, Dnmine, misericor­ diain deprecamur, hoc eodem sacramento quo nos tempor :liter vegetis, efficias perpetuæ vitæ partici­ pcs. Per, etc.
Auxiliare, Domine, famulis tuis, et in tua pietate
fidentibus juoiter esto propitius; ut et præsentia pe­ ricula, te protegente, declinent, et futura gaudia, te largienle, percipiant. Per, etc.
XVII.
Item alia.
— h Parce, Domine, parce po­ pulo tuo, ut dignis flagellationibus castigatus, in tua miscratione respiret. Per, cle.
Exaudi, Domine, plebein tu im, et quod non habent
• Hanc labent idem Sacram. Greg. et Missale fer. 3 post Dominicam Passionis.
b In margine cod.,
Inspiratione Dei
gratice
referun­
lur.
« Nota marginalis :
Coercet insolente*.
d Qiuttumut, antea præmissum, hic superflue repe­ ritur in ms.
• In margine codicis :
Pro viii;, quibus subjacc­ mus orandus Deus.
f Ita codex. Apud Muratorium vincemut ex emen­ dationc a Blauchinio indicata, quae tamcn necessaria nun videtur.
I Nota margin. in cod. :
Non confidere in diiitiis
, uisi in
Dei gratia tantum, suadet.
* Occurrit hæc oratio iu codd. Gregor. et in Mis­ sali Rom. feria 5 anie Dominicam I Quadragesim:?. In laudatis autem codd. repetitur tuter orationes
pro peccatis.
merita supplicantum, tua nos semper gratia præve­ niens largiatur . Per, etc.
Altaribus tuis, Domine, munera nostræ servitutis inferimus, quæ placatus a accipias, et acceptum libi nostrum, quæsumus, famulatum, et sacramentum nostræ redemptionis efficiant. Per, etc.
Vere dignum. A toa enim numquam esl laude ces­ s ndum, quæ et inter angustias necessarium præstat auxilium , et in prosperitate gratiarum tibi referens actionem, quanto nus tnemores facit esse beneficii, tanto nobis rna magis dona conciliat. Per, ete.
b Quæsumus, Domine Deus noster, ut quos divina tril,uis participatione gaudere, bumanis non sinas subjacere periculis. Per, etc.
Omnipotens Sempiterne Deus, popuK fidelis insti-
Tutor et reclor, in familia sacramento tui nominis 'ac. qui-ita, gratiae tuæ dona custodi; ut hona qux te auctore percepit, 63 te protegente serventur (e
Ali­ ter,
te largiente copiosius augeantur). Per, etc.
XVIII.
Item alia.
— Omnipotens sempiterne Deus, da
nobis
voluntatemtuam fideli Mente terinere, et pia conversatione depromere ; at Ecclesia tua a pro­ fanis vanitatibus eipiata, non atiud profiteatur verbis aliud exerceat actione. Per, etc.
Exaudi nos, Domine Deus noster, et a pravitatibus mundi tuorum discerne corda fidelium, ut qui Domi­ num sua voce pronuntiant, iu diabolicam non reci­ dant servitutem. Per, etc.
Ut tibi grata siut, Domine, munera populi tui, ab omni, quaesumus, nos contagio perversitatis emunda
nec rasis gaudiis inhaerere patiaris, d quos ad veri­ tatis tuæ
præmia
venire promittis. Per, etc.
Vere
dignum. Qui
Ecciesiam tuam a diabolica simulatione ris esse purgatam, atque ut a fictis sia­ cera discernas, es operum qualitate fructus intelligi præcipis voluntatum ; ad te pertinere non reputans, quos vel dissimulare quæ tua sunt, vel his cenlraria perpexeris operi. Unde benedicimus te, Domine, leque debita servitute laudamus. Per, etc.
Adesto nobis, omnipotens ,et misericors Deus, et sacramenta quæ sumpsimus, pec nostris excessibus , nec alienis permittas violari peccatis. Per. etc.
Gregem tuum, Pastor bone-, placatus intende , rt oves quas pretioso sanguine redemisti, diaboHca non sinas incursione lacerari. Per, etc.
XIX.
Item alia.
- a Suscipe, quaesumus, Domine, preces nostras, ei clamantium ad te
,pin TOU propi­ tius intuere.
Por
, etc.
I Exaudi, Domuine, quæsumus , gemitum populi lui nec plus apud te valeat offensio delinquentium quam miseratio tua, semper indulta fletibus sujplicantium. Per, etc.
SacriHcium tibi, Domine, celebrandum placatus intende ; quod et nos a vitiis nostræ 64 conditionis emundet, et tuo nomini reddat acceptos. Per, etc.
g Vere dignum. Qui ideo differs vota poscentium, ut in ipsa quoque deprecationis diuturnitate proficiant ; et tardius postulata praestando, fidelium taorum men­ tibus præstare cognosceris devotionis augmeutum. Per, etc.
Majestatem tuam suppliciter deprecamur, ut sicut noscorporiset sanguinis sacrosancti pascis alimento, ita divinæ natune facias esse consortes. Per, etc.
Cælestibus, Domine, quæsumus, præsidiis munian­ tur, qui in
tua
protectione confidentes, iM te solu Præ­ sule gloriantes, tuo semper foveantur auxilio. Per, etc.
XX. Item alia.
— Exaudi, Domine, preces nostras, et celeri nos propitiatione lætifica. Pcr, etc.
b Intende, Domine, quæsumas, supplices tuos; et pariter nobis indulgentiam tribue
benignus
et gau­ dium. Per, etc.
i Hostias, Domine, suscipe placarus oblatas , quas sanctificando, nobis, quæsumus,
etfi
ins salutares. Per, etc.
i Vere dignum. Qui cœlestibus
disci
,Finis or omni parte nos instruens, qualiter a fidelibustus falsos fratres discerneremus t
ostendens
, Unigeni.ti iui
voce pronuntias :
Ex fructibus corum cagnoscetis eo. (Matth.
VII, 20). De bis suut enim
iaflaPisensu
caruls suæ, et non leneutes capot. Du his sunt qui terrena sapientes, ita deprecantium te verba 1 fastidiunt,
quia
animales atque carnates, quæ sunt spiritus Dei, stulta mentenon capiunt. De his sunt reprobi drca fi.lem, qui nescientes qoae loquantur, neque de quibus affir­ ment, saepe subvertere conati sunt et couantur. Do his sunt subdoli operarii, qui introeunt explorare Ecclesiae libertatem, quam habet in Christo , ut eam secum in turpem redigant servitutem, De bis sunt qni penetrant domos, et captivas ducunt inulierculas, oneratas peccatis; non solum viduarum facultates sed devorantes etiam maritarum. Isti jam nec justos appetunt se videri, necsallom deforis sum, vel deal-
bati, vel loti, sed palam, pudore calcato, de pravis conversationibus suis etiam gloriantur, et domi foris­ que spurcitiam contrahentes, non tam 65 referti sunt ossibus mortuorum, quam magis ipsi sunt mor­
a Cod.
accipiens,
et iirfra,
efficiat.
b Missale Rom hanc orationem exhibet in Domi­ nica XXIII post Pentecosten, et in communibus ora- tionibus, contra persecutores Ecclesiæ.
c Adverbium aliter textui insertum in codice, va- tionibus, contra innuit.
d Sic codex, Mutatorius,
quibus.
e Affinis est oratio codd. Gregor. Muratorii in pre­ cibus motutinalibus,apud Menardum vero inter ora- tiones quotidianas
f Hancreferunt iidem codd. ia orationibus
pro pte­
g Nota marginalis
in cod.}
Ideo tardius inJpelratur, perseveret
oratio
postulantis.
Codd. Gregor. Muratorii hanc orationem eihi­ bent in precibus matutinalibus seu vespertinalibus.
■ Est in iisdem mss. in Missa de quotidianis debus
I Notano marginalis :
De falsis fratribus.
Ha-c prae­ ratio Leonina videtur, in qua qnorunulam f:all.trUllt fMirum corrupti mores describuntur. Quinam vero. hi ferint divinare nolumus.
It Oitendent
abundat et varianti lectione, n!St ma-. vis legere
ostendis,
et infra,
pronuntians.
uti Blanchi­ nius monuit.
subdcUU
1 Nota marg.,
De
fastidiosis; »et post nonnulla ,
De
m Ala marginalis notatio in codice:
Devoratures t'iduarum '4 maritarum,
I'. TKOL LV. '
- . ----°- -. -,-_.^1I -
tui. Quibus evangelica sententia convenienter excla­ mat: Si
tumen quod in te eat tenebras sunt , ipsœ tene­ brœ
quantce sunt
( Matth.
VI, 23) ? Nam cum in his quæ videntur obscura sint, et malæ famas nigra dedecore, satis evidenter apparet hoec eos in occulio gerere , quæ etiam turpe sit dicere. Isti non solum ad tuam gratiam venientes sui foeditate dcterrent, sed etiam intrinsccus * fratribus constitutis, pro quibus Ckri- Itus est mortuus, offendiculum siræ perversitatis op­ ponunt. Tales cavere-nos jubes, per Apostolum tuum dicens :
Separate vos ab
omni
fratre inordinate
ambu­ lante (It Thess. III, 6). Et ea nos .præcipis operari, quae videntes cuncti vere (idcles lui, te cœlestem Patrem collaudent atque magnificent ; a quo rationabilis con­ scientie bonaeque famae donum omne perfectum opti-
Inumque descendit. Per, etc.
. b Quod ore sumpsimus, Domine, quæsumus, mente capiamus, et de munere temporali-fiat-nobis remedium sempiternum. Per, etc.
Famulos et famulas, Domine, quaesumus, intoere, quibus in te sperare donasti; ac pariter eis, et quæ tibi placeant postulare, et 0 potius postulata con­ cede. Per, etc.
XXI.
Item alia.
— d Concede nobis,Domine, ve­ niam deHctorum, et eos qui nos impugnare moliuntur expugna; quia sub tuo munimine constitutis nulla diaboli nocebit obreptio. Per, etc. -
. Protector in te sperantium, Deus, exaudi preces nostras, et tniserere nostri; ut corpore et mente vege­ tati tuis semper iohxreamus officiis. Per, etc.
Supplices te regamus, Deus, ut munera quæ defe-C nIus, et devotionis gratiam nobis conferam, et salu­ tem. Per, etc.
e Vere dignum. Quia Ecclesiae tuas filios sicut eru­ dire non cessas, ita non desinis adjuvare, ut recte facienda cognoscant, et possibilitatem capiant exse­ quendi. Per, etc.
Sumentes dona coelestia , gratias tibi referimus , sancte Pater, omnipotens, aeterne Deus. Per, e!c.
Protege, Domine, fideles tuos, et qnos spiritali cibo vivificare dignatus es, perpetua salvatione comi­ tare. Per, etc.
66 XXII.
Item alia.
— Auge fidem tuam, Domine, quæsumus, miseratus in nobis; quia pietatis tuæ sub-
sidia non negaris, quibus in te credendi contuleris firmitatem. Per, ete.
Da nobis, Domine, quæsumus , in te tota menta confidere; quoniam sicut superbis in sua virtute præ-
sumentibus semper obsistis, ita non deseris in tra misericordia gloriantes. Per, etc.
Munera, Domine, quaesumus, offerentes, ut et ab omnibus mundare peccatis, et a cunctis nos protegere digneris -adversis. Per, etc.
i Vere dignum. Quia cum omne opus bonum a te inchoari constet, et perfici hanc ipsam quam nobis tribuis perseverantiam supplicandi, certi sumus impe­ trare nos posse, quæ poscimus. Per, etc.
I Tribue nobis, Domine, coelestis mensæ virtute satiatis, et desiderare quae recta sunt, et desiderata percipere. Per, etc.
Tu esto, quaeSumus, Domine, populi tui munimen et custos; tu vitae praesenti sustntator et rector; tu collator æternæ. Per, etc.
XXIII.
Item alia.
— Tuere, Domine , quæsumus nos famulos tuos, ut a peccasis ommibus abstinentes, prompta tibi voluntate famulemur. Per, etc.
Grata tibi sit, quacsunms, Domine, tuæ plebis obla­ tio, per qnam et sanctificationem refcrat, et quae pie precatur obtineat. Per, etc.
h Vere dignum. Quia fragilitatem nostram inisera­ tus intendens, et mentem nobis tribuis supplicandi , et tua supjdicibus dona largiris. Per, etc.
i Adesto nobis, Domine Deus noster, et quos tuis my­ steriis recreasti, perpetuis defende presidiis. Per, etc.
Faniiliam tuam, Domine, benignus illustra, et be­ nedictionis tuæ largitate confirma; ut te in omibus ducem, te mereatur habere custodem. Per, etc.
XXIV.
Item alia.
— Omnipotens et misericors
Deus, ad cujus beatitudinem sempiternam, non frag:­ litate carnis, seu alacritate mentis ascenditur, fac 67 nos atria supernæ civitatis ct te inspirante sem­ per ambire, ettua indulgentia fidenterintrare.Per, etc.
Deus, qui cum muneribus nullis indigpas, ipse no­ bis munera cuncta largiris, accipe propitius quae do tuis donis tibi nos offerre voluisti; non solum nostrae reputans devotioni quæ tua sunt, sed etiam per haec DOS ad coelestia regna perducens. Per, etc.
P S F E
Gratias tibi, Domine,. laudesque persolvimus, qui nos corporis et sanguinis dilectissimi Filii tui Do­ mini nostri communione vegetasti ; misericordiam tuam suppliciter exorantes, i ut hoc tuum, Domine,
sacramentum non sit nobis reatus ad pœnam, sed fiat intercessio salutaris ad veniam.
XXV.
hem alia.
— Protege, quæsumus, Domine, k Romani nominis ubique rectores, ut his tua virtute
• Alia nota margin. in cod.:
Subversores fratrum. Cavendum ab eis.
b III Sncram. Gelasiano legitur fer. 7 post Domini­ cam tertiam Quadragesimoe; in codd. autem Gregor. Muratorii ac in Missali Rom. fer. 5 post Doininicaui Passionis.
« Fone legendum
propitius.
a Inter preces matutinaleshanc proeferunt codd. Gregor. IIlIratorii usque ad verbuui
expugna.
• In marg., Recte
agendum.
t Notatur in margine codicis :
In operibus Dei gra­ tias agendum.
i hst i'.l Missali Rom. DOlninica V post Pascha, et in vigilia Ascensionis.
b Nota marg. ;
Humilibus adesse Deum in cuncli. operibus
eorum.
i Legitur Dminica Passionis tum in Sacram. Gre­ gor., tout in Missali Rom.
i Sequentia inserta sunt orationi post communio­ nem communem pro vivis et defunctis, quae item le­ gitur in Missis Quadragesimae.
k Ex hoc et similibus loHs, in quibus Romani
re­
ctores, vel
principes
plurali nlunero appellantur, non nemo collegit hoc Sacramentarium compactum fui,sg eo tempore quo duo imperatores rcguubant, aller in Urieule, alter in Occidente. Sed quam haec ratio aU
vincentibus pix populi tuisecura proveniat. Pert etc.
. Pr
æ
tende nobis, Domine, misericordiam tuam, ut qu
æ
votis expetimus, conversatione libi placita consequamur. Per, esc.
k Exaudi, Domine, preces nostras, ut redemptio­ nis nostr
æ
sacrosancta commercia et vitae nobis con­ ferant præsentisauxilium, et gaudia sempiternacon­ cileni. Pur, etc.
pF CSP
Sacramentorum tuorum benedictione salia'i, qu
æ
­ sumus, Domine, ut per hoec semper emundemur a viniiset periculis e caVeamus.
Adesto, quæsumus, Domine, plebi tu
æ
; ut quae 1 sumpsit fideliter, et mente simul et corpore, te pro­ tegente, custodiat. Per, etc.
68 XX VI.
Item dlia.-
Exaudi, Domine, preces tostras, et ut tuis nos muneribus jugiter pro>equa­ ris, majestati tuæ fac semper devotos. Per, etc.
Omnipotens sempiterne Deus, qui nos donis tuis pr
æ
venis dignanter immeritos, da ut tibi gratias re­ ferentes, efficiamur et meriti. Per, etc.
9 Ofrrimos tibi, Domine, munera quae dedisti, ut et creationis tuae circa mortalitatem nostram testifi­ centur auxilium, et remedium nobis immortalitatis operentur. Pert etc.
I Vere dignum. Quia, cumnostralaude non egeas, grata tibi tamen est tuorum devotio famulorum ; nec te augent nostra pr
æ
conia, sed nobis proficiunt ail salutem. Quoniam sicut fontem vitae pr
æ
terire, causa moriendi est, sic eodem jugiter redundare, effectus
est sine fine vivendi. Per, etc.
Libantes, Domine, dona coelestia, praesidium no­ tfis inesse gaudemos, et inter ista quae transeunt, I eorum qu
æ
sunt mansura confidimus. Per, etc.
Protege, Domine, famules tuos; subsidiis pasce eorporeis ; et spiritalibus enutriens alimentis, a cun­
eris bostibus redde securos. Per, etc.
XXVII.
Item elia.
— Converte nos, Domine, luae propitiationis auxilio ; ut castigatio peccatoribus con­ venienter adhibita fiat correctio salutaris. Per, etc.
Respice, quaesumus, Domine, preces nostres, et his muneribus pr
æ
'sentiam tu
æ
majestatis intersere; ut quod nostro servitio geritur, te potius operante formetur. Per, etc.
h Vere dignum. Cujus propitiationem in hac pri­ mum parte sentimus, cum ei qu
æ
tibi sunt placita et nobis salutaria desideramus appete. e. Dum enim Fine te nibil recti 69 velle possimus, aut agere, aut perficere ; indubitanter est gratiæ, quidquid conve­ nienter operamur. Per, etc.
i Coelestia dona capientibus, qu
æ
sumus, Domine, non ad judiciumprovenire patiaris, quod fidelibus tuis ad remedium providisti. Per, etc.
Adesto, Domine, populis qui sacra donaria conti­ geront, ut nullis periculis afDigantur, qui te prote-
ctore confidunt. Per, etc.
XXVIII.
item alia.
- Magnificentialn tuam, Do­ mine, pr
æ
dicamus, suppliciter implorantes ut qui nos imminentibus periculis exuisti, a peccatis qnoque benignus absolvas : ut beneficia nobis niajora eon­ cedas, et tuis nos facias parere mandatis. Per, ete.
Munera nomini tuo , Domine, cum gratiarum actione deferimus, qui nos i ab infestis hostilius liberatos paschale sacramentum secura
( Al,
placida) tribuis mente suscipere. Prr, etc.
It Vere dignum, Majestatem tuam totis sensibus deprecantes, ut sic vitia nostra depellas, sicut corpo-: rum ferales exstinguis inimicos; nec captivitatem quam extrinsecus sobmovisti, sustinere nos patiaris internam. Sed ut noxia qaxque discutias, et prospera
jugiter largiaris, semper nos et quæ prava sunt decli­ nare perticias, et amare qu
æ
justa sunt. Por, ete.
Laudes tuas, Domine, non tacemus, quia nos v malis quæ merebamur expediens- bona tua pr
æ
stas celebrare lactantes. Per, etc.
Da, quaesumus Domine, fidelibus tuis in sacra sen;­ per actione persistere, ut qui tua misera Jone sum digni fiant pietatis officio digniores. Per, etc.
XXIX.
ium
ali. 1 Omnipotens et -misericors Deus de cujus manere venit ut tibi a fidelibus tuis
imbecilli*, ex eo patet quod eædem formulae legun­ hir etiam in nonnullis t>ratfOnibus Sacramentarii (ie­ lasiani libro III. Etenim num. 59 orat. 3,
Romamim­ perii propiliare principibnt;
n. 6 orat. 2,
Propitius
Romani
nominis esto
p
incipibus,
et in secreta : Ro­ mani
imperii defende rectores,
et n. 61 orat. 4.
Ro-
mani
imperii adesto rectotibus,
etc. H
æ
quidem ora­ liones Jucubrari potueruut sub duobus imperatori­ bus; at in Sacrementarium referri potuisse eUam post sublatura ultimum Occidentis imperatorem, demon­ stratSacramentariumGelasii, quo pontifice unusiin- Jkraror in Oriente dominabatur.
4 luler orationes quotidianas postrema est incodd. Cregor. Muratorii.
It Sacrament. Greg. Menardi et Missale Hom. hanc orationem praeferunl fer. 5 post Pascha.
e Cod., caveamur, male.
d Cod.,
sumpsere,
quod retineri posset, cum
plebs
; mullitudinem significans pluralem numerum recipere i possit. At infra cohaerenter legendum esset
custo­ iiani.
Mox
pro simul,
codex habet
sibi.
s Codd. Gregor. Muratorii hunc orationem interse­ runt postrem
æ
Missae dierum onotidianarum.
' Nuta marginalis in Ins. :
Fontem t'itæ toto corde
diligendum,
id est,
Chritum
Redemptorem nostrum,
H
æ
c praifatio estin codd. Greg. hebdomada xviii pofri Penlecoston.
I God.,
et eorum quce mansura.
Locus iu .vulgatis emendatus ; sed non plane satisfacit. Magis placeret,
ea tjuce sunt mansura.
u in margine codicis :
Indubitanter qtatia
'(Forie.
graliæ) Uti reputandum quidquid
agimus
fidei
mt
nistri.
i In Sacram. Gelns. et in Gregor. apud Menardum legiturfer. 3 pot Dominicam IV Quadragesimae ; in codd. vero Greg. apud Muratorium, ei in Missait Rom.. feria 5.
i Si Hunni hic indicarentur, uti putat Atamitt- part. II, I 9, pax cum his a Leone inula dicenda esSt-' aute Pascha. Cur aulem hac in re dubitemus, intel­ liges ex annot. 7
(Col.
481, n. ») in dissert. i Ques­ nelli ad an. 452. Mox
placida
est varians lectio.
k In margine :
Orandum III vilia a nobis Deus dc
•
pellat.
Dein pro
corporum
in cod. erronee ebt
quorum.
1 Est in Gelasiano lib. III. n. 8. Mss. Gregor. Mn­ ratorii. Dominica XIII post Pentec.; in Missali autem lium., Doininica XII. -..
digne st laudabiliter serviatur, tribue ut ad promis­ siones tuas sine offensione curramus. Per, etc.
Suscipe, quæsumus, Domine, munera qu
æ
de tui3 offerimus collata beneficiis, et 70 quod nostr
æ
devo­ tioni concedis effici temporalis, tua; nobis fiat prae­ mium redemptionis æternæ. Per, etc.
P F I SP
XXX.
Item alia.
— a Ne despicias,Domine, qu
æ
­ sumus, in afflictione clamantes, sed laborantibus ce­ leri succurre placatus auxilio. Per, etc.
Respicenos, omnipotens et misericors Deus, et ab omnibus tribulationibus propitiatus absolve. Per, etc,
Mitte, Domine, qu
æ
sumus, Spiritum sanctum, qui et baec munera præsentia nostra tuum uobis efficiat
sacramentum, et ad boc percipieudum nostra corda purilicet. Per, etc.
b Vere dignum. Quia te sine cessatione praedican­ tibus, nec adversa prevalent, nec prospera nelabua­ tur. Pcr, etc.
« Sit uobis, Domine, reparatio mentis et corporis coeleste mysterium, et eujus exsequimur actionem, sentiamus effectum. Per, etc.
. Plebs tua, Domine, quæsumus, benedictionis san­ , ct
æ
munus accipiat, per quod et noxia quaeque de­ clinet, et optata reperiat. Per, ete.
X-XXI.
Item alia.—
d Omnipotens sempiterne Deus, qui nos et castigando sanas, et ignoscendo conservas, pr
æ
sta supplicibus tuis ut et tranquillita­ tis optat
æ
consolatione Utemur, et ad correctionis
effectum doM tua) pacis utamur. Per, etc.
Preces nostras, Domine, propitiatus admitte, et a terreuis effice contagiis expiatos, quos cœlestubus tribuis servire mysteriis. Per, etc.
• Vere dignum. Per quem nos eruis a peccatis, a periculis ex
is
, et ad gaudia sempiterna perducis. Per, etc.
Quaesumus, Domine Deus noster, ut mensa tuae sancta libantes, non ad judicium nobis, sed ad praesidium sempiternum coelestia dona sumamus. Per, etc.
Respice, Domine, propitius populum tuum, atque ad tuam misericordiam pertinentes 71 et tempora­ libus (Al. f præsentibus) sustenta beneliciis, et
æ
ter­ nis
(Al.
futuris). Per, etc.
Orationes matutin
ævel ad vesperum.
a tenebrarum distingue caligine, ut semper quæ san­ cta sunt meditantes, in tua jugiter luce vivamu
r
. Per, etc.
Annue, Domine, precibus nostris, et luis servitiis inh
æ
rentes. pervigili protectione custodi. Per, etc.
Domine Deus noster, diurno labore fatigatos s"po­ ris quiete nos refove; u1 adjuti necessario frogilita­ tis auxilio, et corpore tibi simus ei mente devoti. Per, etc.
Propitiare, Domine, quærentibus misericordiam tuam, et statum Romani nominis ubique defende
L ( At.
et Romani nominis ubique protege principa­ tum), ut pax salusque perpetua tuorum possit vigere p ptilorum. Per, etc.
Item ad vesperum.
i Quarsumus, Domine Deus noster, diei molestias noctis quiete sustenta, ut necessaria temporum vicis­ situdine succedente, nostra reficiatur infirmitas. Per, etc.
Exaudi nos, omnipotenssempiterne Deus, et ne sine terminis -operum fragilitas humana deficiat, ipsa mutabilium rerum varietate nes refove. Per, etc.
Adesto, Domine, precibus nostris, et die noctuque protege, ut quibuslibet alternationibus temporum tua semper in commutabilitate ifirmemur. Pert etc.
XXXII.
Item alia.
— Respice propitius, Domine, qu
æ
sumus, afflictionem populi tui, et ne ad perden­ dum peccata nostra praevaleant, k sed ad sal van­ dum nos tua potius misericordia copiosa praevincat. Per, etc.
Propitius intuere munera, Domine, quacsumus, quai tuis altaribus exhibemus, ut quod nostra fragi­ litate defertur, tua virtute sacretur. Pert etc.
pr c
i Sumpsimus, D,mine, sacri dona mysterii, homi­ liter deprecantes ut quae in tui commemoratione nos facere praecepisti, in 72 nostrae proficiant infirmi- tatis auxilium. Per, etc.
Rege, Domine, quaesumus, tuorum corda fidelium; et ut bona tua te largiente percipiant, ipsorum pri­ mitus bonas esse concede (Al. effice ) voluntates. Per, etc.
XXXIII.
Item alia.
— m Omnipotens sempiterne DeM, da nobis fidei, spei et cbaritatis augmentum , et ut mereamur assequi quod promittis, tac nos ama-
re quod præcipis, Per, etc.
* Deus, qui diem discernis et noctem, actus nostros
a Fere eadem invenitur in codd. Gregor. in serie • oraiionum
pro peccatit,
et in Misftali Mo<n. inter ora­ tioncs communes
pro quacumque tribulatione.
b Nota marginalisin cod.:
Adverta repelli, prospera fninistrari.
« In Missali Rom. legitur Dominica VIII post Pen­ tec., ac in die S. Valentini <4 Febr.ln Sacram. Greg. Muratorii Domin. IX poa Pentec.; apud McnarduJD veru die S. Valentini..
d Exstat in cod. Gelasii lib. III, n. 37, in mss. Gregor. et Pamel., acin Missali Romano,
ad
repel­ lendam
lempestutem.
* In margine cod.,
A peccatis
sive
periculi: nos
CkrUtus
redemit.
0
f Praisentitms, et dein
futuris
sunt variantes te- Deus, qui plenitudinem mandatorum in tua et ctiones.
r Exstat in Gelas. lib. in, n. 84.
h Uncis inclusa ex varianti lectione a collectore textui inserta.
i Haec est penultima orationum vespertinalium in mss. Gregor. Muratorii.
i Cod.,
firmetur,
perperam.
k Sed
abundat.
1 Est in Missali Rom. inter communes orationes
pro quacumque necessitate.
m Hanc exhibet codex Gelas. lib. III, II. 9. In Gre­ gor. Muratorii, Dominica XIV post Pentec.; apud Menardum, Domin. X V; in Missali Horo., Domin. XIII.
proximi dilectione posuisti, hanc nobis gratiam lar­ lire propilius, ut quia in multis offendimus,tua cha­ ritas abundet in nobis, pur quam peccata mundan­ tur. Per, etc.
Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, oblationes familiae tuae propitiatus intende, ut haec pix devotionis obsequia et rectores sanctificent et regendos. Per, etc.
Deus, qui * fideles tuos ad veram vis innocentiam pervenire, fac nos per indulgentiam luam illius par­ ticipes sanctitatis, quae nec sibi noxia, nec cuiquam inveniatur adversa. Per, etc.
Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, da servis tuis hunc charitatis affectum, ut bona pro malis reddere tuo incitentur exemplo, et de inimicis
suis correctione magis cupiant, quam ultione gau­ dere. rer, etc.
Propitiare, Domine, supplicem votis, et populi tui oblationibus precibusque susceptis, omnium no­ strum ad te corda converte. Per, etc.
1 p r E
Incipiunt preces diurnae cum sensibus necessariis
XXXIV. — Omnipotens sempiterne Deus, Roma­ nis auxiliare principibus, ut tua virtute roboratis, omnis hostilitas rec viribus possit prævalere, neo fraude. Per, etc.
b Nostris, quæsumus, Domine, propitiare tempo. ribus, ut tuo munere dirigantur et Romana securitas et devolio Christiana. Per, etc.
Supplices, Domine, deprecamur, ut per haec dona
sacrificii singularis, et abotitio peccatorum, et tua nobis sanctificatio præbeatur. Per, etc. ,
* Vere dignum. Qui ineffabilibus modis hostes no­ stros etiam in tuam pateris contumeliam prosilire, ut quia nos de eorum 73 saevitia vindicari pro no­ stris actibus non mercmur, dum ad ultionem tua rediguntur injuriae, nobis licet improbis consulatur; te pariter admonente, cum peccateribus ista prae­ stentur,quanta possis ministrare correctis. Per, etc.
Tua nos, quaesumus, Domine, miseratio gloriosa purificet, et dignos, quibus suabeneficia praestet, efficiat. Per, etc.
Fidelem populum , quaesumus, Domine, potentiae tus muniat invita defeosio, sanetumque sibi coelesti dispensatione percipiat; ut pio tibi semper ,devotus
affectu, et ab infestis fiberetur inimicis, et in tua ju- giter gratia perseveret. Per, etc.
XXXV.
Item alia.
— Supplicandi tibi, quæsumus, Domine, da nobis sine cessatione constantiam, ut
quos non deseris in tribulatione subjectos, copiosius foveas majestatem tuam jugiter exorantes. Per, cic.
Præsta, quaesumus, Domine, ut hac oblatione mundati, sumamus et deprecandi fiduciam et gratiam, quae justa
( Al,
bona) suut, impetrandi. Per, etc. ;
In jejunio.
Vere dignum. Tantoque propensius agere, quod pre nostro modulo nitimur operari, quanto jejuniis et orationibus d speramus conseqni nos posse que poscimus; praesertim dum praestitorum testificatio spem tribuat peteudorum. Per, etc.
Domine Deus noster, qui salutaria et prævides so­ lus et tribuis, tu, quaesumus, et mentibus nostris lar- Hire semper e affectum tuam misericordiam poMu-
landi,ct quas nobis sunt utilia, placatus iutende. Per, etc.
Exaudiat vos Dominus Deus noster, et pro sua quemque necessitate clamantem benignus alpiciat; solatia propitius administret, quae humana poscit in­ firmitas ; peccata quae adversantur avertat; pariter­ que corporibus vestris et mentibus semper profutura ooneedat. Per, etc.
XXXVI.
Item alia.
— Domine Deus noster, quæ­ sumus, concede propitius ut Ecclesia tua jugiter et Peligione crescat et pace. Per, etc.
74 Concitict nobis misericord am tuam, Domine, munus oblatum , nostraeque simul protectioni profi­ ciat et saluti. Per, etc.
i Vere dignum.. Qui non solum peccantibus nobis
veniam tribuis, sed bostibus nostris potenter obsi­ stis; et quos perpeti, malis operibus, promeremur, magnifica pietate depellis-, ut nos ad tuae reverentia cultum et terrore cogas et amore perducas. Per, etc.
6Tantis, Domine, repleti muneribus, ut salutaria semper dena capiamus, prarsta, quaesumus, ut a tua numquam laude cessemus. Per, etc.
Porrige, quæsumus, dexteram, Domine, populo­ deprecanti; et cui tribuis supplicandi benignus - tum, praebe placatus auxilium; ut te dueLore confi­ dens, et mala (uncta declinet, et omnia quae bona sunt apprehendat. Per, etc.
XXVII.
Item alia.
— Omnipotens sempiterno Deus, Ecclesiæ tuae concede propitius ut mortiferis
( Al. h
sacrilegis ) oblectationibus amputatis, æterni-
tatis tuae potius delectatione latetur. Per, etc.
Auxiliare nebis, misericors Deus, et ut cunctos hostes expugnare possimus, praesta, quæ sumus, ul nostros vincamus errores. Per, etc.
• Cod.,
fidelium tuorum.
Ex contextu autem patet Jcgendum
fideles tuosf
vel addendum
corda,
aut
ntentes.
b Invenitur in codd. Muratorii inter orationes quo­ tidianas.
c Nota marginalis :
De contumelia hostili, qum ad correctionem fidelium constat.
a Cod.,
expiemur.
€ Cod.,
effectum.
1 Notatio in marg. cod.,
Omne adversum ad cor­ rectwnem pertinef.
I Est in mss. Gregor. Muratorii, et in llissali Rom. Doininica prima post Pemccosten.
k Sacrileyis
varians lectio prima manu textui in­ serta ; secunda vero
sacrilegiis,
quae est varians le­ clio substantivi
vblectationibus.
U(I'c Missa videtur esse contra spectacula, ut innuunt illa praefationis :
Dum scilicel aguntur crimina, vel
canuntur, Coucinufil quue S. Leo disserit serm. 84, cap. i.
Repelle, Domine, quaesumus, a nobis sacrilegas voluntates, et tribue ut divina
( A!.
beata ) mysteria castis jucunditatibus celebremus. Per, etc.
• Vere dignum. Suppliciter exorantes, ut omnisa nostro discedat corde profanitas, ei quod professione respuimus, actione vitemus : quia nimis est eise­ crandum, ut cum vanae superstitionis ipsos quoque removeris sectatores, a fidelibus tuis diabolica fig­ menta tractentur : b quia boc ipso pravi spiritua
sectatores
non dubium est, quod factis probantur et dictis, labem moribus irrogare, dum scilicet vel agun­ tur crimina, vel canuntur. Prompiiusque debemus, omni ritu pestiferævetustatis abolito, coelestis vitoe novitate gaudere : quia tunc propitiatio superna non deerit, si, cunctis abominationibus abdicatis, ad re-
rae Divinitatis salutaria mandata currentes, laudes ens sancta voce cantemus. Per, etc.
Laetificet nos, quæsumus, Domine, Sacramenti ve­ neranda solemnitas, pariterque mentes nostras et corpora et spiritali sanctificatione 75 fecundet, et castis gaudiis semper exerceat. Per, etc.
Purifica, Pominc, quæsumus, familiamIllam. et sb omnibus contagiis pravitatis emunda. c [Tuis donis exsultent, te semper ubique coHaudent:] ut redempta vasa sua Domini passione non spiritus immundi rursus initiant, sed salvatio sempiterna possideat. PeS etc.
XXXVIII.
lum alia. —
d Omnipotens sempiterne Deus , ab hostium nos defende formidine, ut omni perturbatione submota , libens tibi mentibus servia­
mus.Per, etc.
Præsta, quæ sumus, Domine Deus. noster, ut et m- ter quaslibet angustias constituti non desinamus tuo nomini supplicare , et cum propitiatio nobis cœle- stis impenditur, a tua numquam laude cessemus. Per, etc.
Placatio tua nobis, Domine, sit propinqua, quam elsi nostris operibus non meremur, interveniente sacrificio singulari, tua percipiamus miseratione præ­ venti. Per, etc.
* Vere dignum. Tu enim nos per evangelicae rela­ tionis exemplum, quod meritis non valemus, januam misericordiæ tuæ pulsando diutius, impelrare posse docuisti; atque ideo supplices te rogamus, ut et perseverantiam nobis tribuas deprecaudi, et pium
pandas tuae propitiationis auditum. Per, etc.
I Sentiamus, Domine, quaesumus, tui perceptione
sacramenti subsidium mentis et corporis, ut in utro­ que salvati de cœlestisremedti plenitudine glorie- - mur. Per, ,etc.'
Effunde, quaesumus, Domine, Spiritum gratiæ su­ per familiam tuam, et ab ea quidquid diabolicæ frau­ dis irrepit, quidquid terrenæ labis incurrit, expelle; ut interius exteriusque munda la et puram tibi devo­ tionem semper exhibeat. et facilius possit as:e- qui quod rationabiliter et convenienter exposcit. Per, etc.
XXXIX.
Item alia.
— Annue, quaesumus, omnipn­ tens Deus, ut sacramentorum tuorum gesta recolen­ tes, et temporali securitate relevemur, et erudiamur iegalibus institutis. Per, etc.
78 g. Da nobi?, Domine Deus noster, ut et mundi
cursus pacifice nobis tuo ordine dirigatur, et Eccle­ sia tua tranqnilla devotione lætetur Per, etc.
h Protege nos, Domine, quxsumus, tuis mysteriis servientes, ut divinis rebus et corpore famulemur at mente. Per, etc.
I Vere d'gnum. Qui profutura tuis et farienda provides, et facta dispensas, mirisque modis Eccle­ siae tuæ gubemacula moderaris, ut exerceatur ad­ versis, et prosperis sublevetur: nc vel impugnatione succumbat, vel securitate torpescat, sed subdito tibi semper affectu, nec in tribulatione supplicare defi. ciat, nec inter gaudia gratias referre desistat. Per, etc..,
i Repleti sumus, Domine, muneribus luis; tribuo quæsumus,
ut
et eorum emundemur effectn, et mu­ niamurauxilio. Per, ese.
Adveniat, quaesumus, Domine , misericordia spe­ rata supplicibus, et iisdem coelestis munificentia tribuatur, qua et recte poscenda cognoscant, et po­ stulata percipiant. Per, etc.
XL.
Item alia.
— Præsta. nobis , Domine, quæsu­ mus , auxilium gratiae tuæ , ut sine qua nihil boni possumus, eadem largiente, digne quætua sunt, et cogitare valeamus et facere. Per, etc.
Concede nobis, Domine Deus noster, ut. celebra­ turi sanctorum
solemnia,
non solum observantiam corporalem , sed, quod. est potius, habeamus men­ tium purkatem. Per. etc.
* Yere dignum. Tua nobis enim munera conferre posse confidimus abundantiam devotionis et pacis, ut et securitatem tribuat recte curata religio, et sa-
cris solemnitatibus famuletur concessa securitas
(At.
tranquillitas) Per, etc.
n In margine codicis :
Orandum, ne profanila, in nobis subripiat.
b Cod. metidosc :
Qui hoc ipso pravi spiritus, non
dubium
est.
Blanchinii em<Midalionem a Muratorio receptam retinuimus, licet alia forte melior correctio subsit.
« Uncis inclusa perperam in textum videntur in­ lata.-Paulo post codex mendose,
inficiat, sed salu­ tatio.
d Affinis oratio legitur in cod. Gelas. lib. III, n.GI, et iti Missali Hom. inter orationes communes
contra
persecutores
et maie agentes.
* Nota marginalis ill ms.,
Diutius pulsandum9 ut impetretur.
f Legitur in codd. Greg. Muratorii, Dominica XII post Pentec.;apud Menardum, Domin. XIII; in MiS­ sali Romano, Domin. XI.
s Est in mss. Greg. Muratorii, Dominica V post Pentec.; apud Menardum, Domin. VI; in Missali. Rom., Domin. IV.
It Exhibetur in Missali Rom. ,inter communes
con­ tra persecutores
Ecclesiæ.
i In margine codicis: .
Ecclesia Dci exercetur
adver­
sis,
ut
prosperis sublevetur.
i Codd. Gregor. Muratorii hanc oratiomMn prarle­ runt Dominica VII p<'st Pent.; codex Menardi, Do­ min. VIII; MUsale Rom., Domin. VI.
II Notatio in marg. cud iris: :
Poscendam
abandan-
tiam devotionis.
Trihue nobis , Domine , quæsumus , nt mysterii salutaris et intellectu proficiamus et cultu. Per, etc.
Famulos et famulas tuas, Domine, coelesti visita- tione circamda; mentibus eorum atque corporibus rorem tuæ benedictionis infunde; ut sacris sole- I mnitatibus convenienter aptati et. sanctificationis gratiam referant, et quae pie precantur obtineant. , Per, etc.
77
XLI.
Item alia.
— Omnipotens sempiterne D> us , tota nos ad te mente converte , ut qui talia dona praestas immeritis, præbeas majora devotis. Per, etc.
flestias tibi, Domine , t'audis offerimus qui nos ct præscantibussimul bonis cumulas et futuris. Per, etc.
' Tere dignum. Qui cnm desidiosis et duris ope-
Mariis immensa præsidia
largiaris,
quanta tnto libi corde subjectis conferre possis , ostendis, et dum hæclargiris indgnis, dignos fieri, quibus meliora tribuantur, hortaris. rer, etc.
Gratias tibi referilnus, Domine, qui nos a tempo­ ralibus facis respirare pressuris, ut ad gaudia sem­ piterna promoveas. Per, ete.
Perfice, Domine, misericordias tuns populo sup­ plicanti, quem tuorum largitate donorum, et instan­ lius gratiam postulare majorem, et fiducialius spe­ rare concedis. Per, e'c.
XLH hiemalia. — Respice , Domine , quaesumus, afflictionem populi tii, et ab omnibus necessitat bus liberatum,secura tribue tibi mente servire. Per, etc.
Lætiflea
nos, Domine, qnaesumus, consolationibus
tuis , ct ut nobis dona cælestis gratiæ largiaris, ve­ niam propitiatus impende. Per, etc.
Devotionem , quæsumus, Domine, nostræ mentis informa, ut cum oblationibus hostiarum purum tibi pectus
ethibea
Per, etc,
It Vere dignum. Qui Ecclesiam tuam et fovcre I enefleiis, et non desinis eitreere promissis; ut dum postulata concedis, confidentius facias speranda de­ posci, gratiarumque etiam actiones, etiam si jugiter offerntur, sine cessatione debeamus; cum et præ­ stitorum præconia non tacentur, et de præstandis nectssarie supplicatur.. Per, etc.
Vivificent uus, Domine, tui munera sacramenti, ut divina participalione semper mereamur augeri. Per, etc.
f amulos et famulas tuas, quaesumus, Domine, propitius intuere, ut ea semper cupiant, 78quæ tibi placita, et ea semper, .quæ sunt eis. salubria, consequantur. Per, etc.
XLIII.
Item
alia.—Adesto,
Domine, plebi tuæ, et in tua misericordia confidenti opem tuae propitiatio­ nis impende. ,Per, etc.
Ad aures misericordiae tuae, Domine, supplicum . vota perveniant, et utpossimus impetrare quæ po- ' scimus, fac nos semper tibi placita postulare. ; Per, etc. 1
Purifica nos, Domine, iisdem quibus servitium dependimus sacramentis, ut oblatio tibi nostra sa­ crificium pariter reddatur et actio. Per, etc.
c Vere dignum. Quia- tu semper in nostra perficiens infirmitate virtutem, Ecclesiam tuam inter adversi crescere; tribuisti ; ut cum putaretur oppresFa, tunc potius exaltata praevaleret; dum simul et expercn-' tiam fidcid declarat afflictio. et per te superata vitæ
præsentis efficit gloriosam. Per, etc..
Coelestis vitæ munere vegetati, quæsumus. D > mine, ut quod est nobis. in ,præsenti vita mysterium, fiat aeternitatis auxilium. Per, etc.
Præsta famulis tuis, Domine, abundantiam prote- ctionis et gratiæ. Da salutem mentis et corpori-. Da continuae prosperitatis augmenta, et tibi semper fac esse devotos. Per, etc.
XLIV.
Item alia.
— Omnipotens sempiterne Deus, Romani nominis defende rectores, ut Hi tua dextera . confidentes fiant cunctis hostibus fortiores. Per, etc.
Da, quæsumus, ,Dominp Deus noster, gratiae tuæ. donis, et justificari nos semper, et instrui, quos quo­ tidianum tibi sacrificium praecipis exhibere. Per, cto.
• .Veredignum. Qui ideo præsentium rerum prospera
. plerumque suspendis, ne .bis retenti, coelistia nou quaeramus, et tunc cadcm magis benignus impendis,. cum haec in tui nominis cultum transferimus proin . ptiores. Per, ,ete.
Majestati tuæ, Domine, debitus laudcs offerimus, qui nos et temporalibus subsidiis refoves, ct f pascis aeternis. Per, .etc.
s Esto, quæsumus, Domine, propititis plebi tuae, ut de die in diem quae tibi non placent respuentes, tuorum potius replcanlur 79 dilectionibus -man­ datorum, et mortalis vitae ,consolationibus gubernati proficiant .,ad immortalitatis effectum. Per, etc
. XLV.
llem alia.
—Custodi, Domine, populum. tuum, et ut eidem perpetuam misericordiain largia­ ris, tuo semper nomini fac devotum. Fer, etc.
Auxiliare, Domine, supplicibus tuis, ut opem tuæ gratiæ consequantur, qui i. tua pietate confidunt. Per, etc.
Deus, qui mysteriorum tuorum dignanter operaria
• Alia nota marginalis :
Prmidia divinn temper .den!! duria et desidiosis operariis, id est nobis.
b Item in margine :
Ecelesiam
suam Dominus
sem­ per fovet,
et non
desinit exercere promissis.
e Alia marginalis notatio :
Ecclesia Dei, cun: puta­
tur
oppressa, tunc
potius
exaltata prcevalet.
' Cod.,
declinarat.
Blanchinius emendandum cre­ aiJt
declinat.
Correctio Muratorii -rnagis placuit.
• In marg. codicis :
Suspendunlur nobis prospera,
ail
Hlocius
caelestia ambiamus.
1Cod. secunda manu.
pacis æternæ;
prima vero,
pacts ceternis :
quae correctionem indicarunt.
K lloec oratio usque ad
mandatorum
est in ms*. Greg. Muratorii, ac in llomano Misnali fer. 5 pOlE Doininicam PasMonis, ubi tamen pro
ditectionibns
babetur
deiectationibus.
Hinc etiam confirmatur lectio nostri codicis
respuentes
et
repleantur,
et consequen­ ter
gubernati profrciant,
ut ne opus sit corrigere respuens,
repleatur,
gubernata
projidat,
quam corre­ ctionem Muraiorins recepit.
Pl, 6:
euim multitudinis nomen curii adjectivis ac verbis pluralil nuMen .jungi potest. 4
effectus, præsta , quaesumus, ut sacris apta muneri­ bus flant nostra servitia. Per, etc.
• Vere dignum. Qui humanum genus justa sincera. quedecernis societate constare; et ideo cuncta refu­ lando docuisti quæ præpediunt a quitad, quia per bæc turbatur tranquilla concordia; injustitiamque præci­ pis esse vitandam, ut unanimitas inoffensa permaneat, nobisque est magnopere festinandum, ut quæ tibi non placent renuentes, ea potius appetamus quibus. possimus habere placatuin. Per, etc.
Subsidio nostræ salutis accepto, supplices, Domine, te rogamus, ut quos tanti mysterii tribuis esse cun­ fortes, eosdem dignos efficias. Per, etc.
Adesto, Domine , propitius plebi .tuae K et ut eam perpetua bonitate noR deseras, piis operibus indesi-
nenter exerce: quia omnia dona præstabis, quibus concesseris religionis augmentum. Per, etc.
XIX. MENSE AUGUSTO.. ,
b IV NONAS AUCUSTI.
Natale sancti
Stephani
in cmneterio Callisti via Appia.
I. — « Omnipotens sempiterne Deus, qui primitias martyrum ia sancti levitae Stephani sanguine dedica­ sti, tribue, quxsumus , ut pro nobis intercessor exi­ stat, qui pro suis etiam persecutoribus supplicavit. Ter, etc.
Offerimus hostias nomini too, Domine, quantum de nostro merito * trepidi, tantum de sanctorum tuorum fuffragiis confidentes., Praesta, quaesumus, ut nobis et veniam conferant et salutem. Per, etc.
Vere dignum. Tuæ etenim, Domine, victoriæ 80 celebrantur, tuorum praedicatur potentia triumpho­ rum quotiessanctorum martyrum solemnia recoJun­ tur ; quia tu in eis et fortitudinem dimicandi, et pal­ mam fecisti florere justitiae. Inter quas beatus levita Stephanus gloriosus effulsit. Quem sancto Spiritu re­ dundante ncn solum operum qualitas indicabat, sed tantum etiam coelestis magnificabat gloriae claritudo, ut eam persequentium cernere non posset intuitus. Qui sic in ministrando strenuus et fidelis apparuit, ut eidem apostolicarum committeretur prærogatio san­ cta mensarum. Ita castitate pariter et largitate prae­ cipuus, ut viduarum curam misericors et pudicus ex­ pleret. Eatenus divinis instructu eloquiis, ut palam concilia vinceret Judaeorum; in tantum F:Li tui con-
fessione inflammatus, ut post ejus crucemprimus
susciperet passionem. Ita regna cæstia nente j .m penetrans, ut auc consti utus in terris, stautema dextris virtutis tuæ ipsum, pro quo lapidabatur, in- tenderet; et coelo vim faciens, quam nomine præse- rebat, meritis praeriperet jani coronam. Pcr, etc.
Lætamur, Domine, tudrum celebritate sanctorum. Præsta % qivxsumus , ut quos veneramur obsequio , adesse nobis sentiamus auxilio. Per, etc.
Da, quæsumus, Domine, fidelibus tuis hunc chani- talis affectum, ut sanctorum tuorum celebritate fer­ centes , nullis implicentur erroribns, nuUis adversii­ tatibus affligantur;
sed
salutaribus proficiant institutis, vitalibusque præsidiis adjuventur. Per, etc.
Il
Item alia.
— e Oinnipotens sempiterne Deus , aui sanctorum virtute multiplici Ecclesiae tuae sacrum
corpus eso'nans, primitias martyrum gloriosi levitæ Stephani sanguine dedicasti, da nobis diem Natalis. ejus honore praecipuo celebrare, quia uon diffidimus. eum fidelibus tuis specialiter suffragari, qui Domini­ cae charitatis imitator, etiam pro persecutoribus ex­ oravit. Per, etc.
Præsta nobis, quaesumus, Domine Deus noster, ut, sicut in tuo conspectu mors est pretiosa sanctorum, ita ejus merita venerantium accepta. tibi f reddatuR oblatio. Per, etc.
Vere dignum. Quoniam non solum nobis 81 tu. per Jesum Christum Dominum adoptionis tuao filiis contulisti, ut ille tristis aculeus sævientis inferni, et qui ejus acceperat potestatem, diabolus calcaretur, morsque poenaliter contracta peccato, dum pro justi-
lia toleratur, transiret ad præmium; tantumque su­ perabundantis gratiae tuæ largitos emineret, ut non solum boc in ipso nostrae redemptionis auctore, sed etiam in eum credentium confessione perciperet lau­ mana substantia;. hujusque muneris victoriæque prin­ cipium, sanctus Stephanus novi Testamenti levita primus et martyr initiaret post Domini passionem- , Per, etc.
III.
Item alia.
— Propitius tribue, Domine, ut hac oblatione mundemur, pro qua sancti tui, inter sap­ plicia I dimicando (At. confitendo) sempiternam glo­ nam sunt adepii. Per, etc.
Vere dignum. Tu enim nobis hanc festivitatem heati ( l h sancli) Stephani passione .venerabilem cousciMati, cui tantum gratiae Spiritus sanctus infu-
dit, ut leviticiprimus officii pietatis operarius dis­
• Notatio marginalis :
Refutanda cuncta qum prae­ pediant cequitati.
b Sic codes. Muratorius cunt vidisset subjectas Missas S. Stephani protomartyris, cujus luventio III nonas agitur, edidit ut
nonas.
At titulus, iv
nonas
AuguUi
riataii
S.
Stephani
in
coemeterio Cahisri
via
Appia,
concinens cum Indiculo Bucheriano. refertur ad S. Stephanum papam et martyrem in caemeterio Ca'listi sepultura, cujus Quidem Mi*sam hac die præ­ fert Sacramentarium Gregorianiun. Perperam autem collector huic titulo S. Stephani proLoloarlyds Missas subjecit, quas post diem Natalis Domini adhibitas ips i praefatio Missae VII ostendit, ut in praefatione Sa­ cramentario praemissa observavimus n. 8. Plura in lais S. Stephani Missis, præsertim præfationes, Leonis Stylum et spiritum exhibent,
« Sicvamentaria Gelas. et Greg. hanc orationem prrierunt die 26 Decembris; Romanam vero Missale in octava diel Jinuarii.
11 Cod.,
tropidantum.
Emendationem Blaochinii re­ cepimus.
* iljec oratio legitur in Missali G )thico card. Tbo- DJasii. n. 5.
r Cod. perperam hoc loco habet
reddat.
Correxi­ mus ex eadem oratione repeiita inferius Mi-sa IV. Muratorius ex ingenio einendavit
acceptam tibi red­
dant
oblationem.
8 In Missa v, ubi eadem liaic oratio cu n præfatione repetitur, pro
dimicando
iegitnr
dimicanles,
ucc varia lectio
confitentes
pro
cottfiiendj
adjicitur.
b
Sancti
varians let'lio codici ins. ria. Mox ill præ- latione Missx v,
passione sacrusti, cui lntitam gratium.
I ensatione mensarum, viduarum gubernaculo casti­ tatisexemplum , clarus virtute signorum, verbi lui potentia* perfidiam destruensJudaeornm, lapidanu­ bus veniam fervore charitatis implorans, caelorum sibi patente secreto, a dextris virtulis immensæ Fi­ liumbominis cerneret constitutum , b regnumque Duniini Salvaturis, nondum consummato certamine, !alam solus aspiceret, quod sanctis omnibus osten­ sani estpost agonem. Per, etc.
IV.
hem alia.
— c Omnipotens sempiterne Deus, qui primitias martyrum gloriosi levitæ Stephani san­ fuine dedicasti, da nobis diem Natalis ejus honore præcipuo celebrare, quia uon diffidimus eum fidelibus tuis specialiter suffragari, qui Dominicæ charitatis imn lator. etiam pro pepsecutoribus supplicavit Per, etc.
Donorum omnium, Deus, auctor atque largitor, qui sanctorum virtutemultiplici Ecclesiae tuae sacrum cor­ pns exornas, da eunt in ipsorum defendi prece mem­ berorum, de quoram excellentiagloriatur. Per, etc.
d Præsta nobis, quæsumus, Domine Deus nosticr, ut sicut in conspectu tun, etc.
82Vere dignum. Quoniam tu nobis an solum. per Jesum Christum Dominum contulisti ut ille tristis aruleus evidentis inferni, et qui ejus acceperat po­ leatatemdiabolus calcaretur; sed ut boc etiam in eumdem Filium tuum credentium confessione, etc. e
V.
Item alia.
— f Propitius tribue, Domine, quæ­
uinus, ut hac oblatione, etc.
Vere dignum. Tu enim nobis hanc festivitatem, etc. I
VI.
Item alia.—Offerendorum
tibi munerum, Deus,
auctor el dator, præsta, ut
h sacrificium
qu"d sanctis 1 mayribus in persecutione coutulit claritatem, nubis lat in devotione præsidium. Per, etc.
Vere dignum. Jo die solemnitatis hodiernæ, qua sanctus Stephanusprimitivus tuae fidei candid.nus, ob boe inlidclium persecutione lapidatus est, ut cou­ fessionis sacræ lapis vivus existeret;et qnod insigni decoratus vocabulo præferebat,impleret corona mar­ tyrii. Per, ete. '
Omnipotens sempiterne Deus, qui in terrena sub­ stantia constitutos divina tractare concedis, præsta, deprecantibus sanctis tuis, ut eadem consequamur conversatione caelesti. Per, etc.
Conserra, quaesumus, Domine, filiorum tuorum titi subditam servitutem, ut intervenientibus sanctis,
tua redemptione siut digni, tua semper gratia : in: repleti. Per, etc.
VII.
hem
aiMa. — i Deus, qui nos Unigeniti lui clementer incarnatione redemisti, da nobis patrocinia tuorum continuata sanctorum, quibus capere valea­ mus salutaris mysterii portionem. Per, etc.
i Praesta, quæsumus, omnipotens Deus, til beatus Stephanus levita magnificus, sicutante alios imitator Dominicae passionis et pietatis enituit, ita sit fragili­ tatis nostrae promptus adjutor. Per, etc.'
Inter nostræ redemptionis miranda beneficia, et sanctorum martyrum gloriosa solemnia, 83 cura muneribus, Domine, tuae laudis occurrimus agentes gratias et de rcmedii largitate ct de provisionesuf­ fragii. Per, etc.
k Vere dignum. Beati Stephani levitae simul et martyris Natalitia recolentes, qui fidei, qni sacræ
militiae, qui dispensationis et castitatis egregiae, qui praedicationis mirabilis, qui constantiae, qui confes­ sionis ac patientiæ nobis exempla veneranda propo­ suit; et ideo nativitatem Filii tui merito prae cæteris passionis suae festivitate subsequitur, cujus gloriæ sempiternae primus martyr occurrit. Per, etc.
VIII.
Item alia.
— Hostias , Domine , suppliciter immolamus, in sanctis nobis collata man tyribus salu­ laris tui subsidia prædicantes. rer, etc.
Vere dignum. Tu es quippe mirabilis in sanctis tuis, et ideo licet in singulis quæ ad cultum Divini­ tatis aspiciunt competens dcheamus officium, in cum­ ctis tamen te sine dubio prædicamus, quem in bea­ lorum triumphis martyrum mirabilia cuncta pronun-
tant. Per, etc.
1 Gratias agimus, Domine, multiplicatis circa nos miserationibus tuis, qui et t'ilii tui nativitate nos salvas, et martyrum beatorum deprecatione susten­ tas. Per, etc.
Deus, generis institutor et reparator humani, prae­ sta, quaesumus, ut plebs tua et sacramentis instructa salutaribus, et fulta praesidiis, sic prasentia dona percipiat, ut capere mereatur aeterua. Per, etc.
IX.
Item alia.
— Da, quæsumus, onmipoens Deus, ut sicut per cuncta mundi spatia martyrum tuorum (acis victorias propagari, sic, te auxiliante nobis, eorum sentiamus ubique praesentiam. Per, ftc.
m Grata sint tibi, Domine, munera, quaesumus, de­ votionis hodi rnap, quam beati Stephani martyris tui
commemoratio gloriosa depromit. Per, etc.
Vere dignum. Hac festivitate lætantes, qua a dica­
' In praefatione Missa; v,
Judaicam detiruent con­
stanti voce
pei fidiam, laytdanlibui venium Chritii t'e,
us
tectator implorant.
bbCodex bic,
regnum.
In præfat. autem Missæ v,
preminque suum, nondum,
ea paulo post,
ostenditur.
t llaecoratio constructa partim ex prima oratione Hissart I, p..rlilD ex oratione prima Mfosu? 11.
d RurMis inc adducitur secunda oratio Missæ11.
* Sequitur prafatio Miss.e n. f Vide supra orationem primam Misso* lit
I Re>umitur præfatio Missai tu, ubi hujus var::rn­ tes dedimus.
à
Voxsacrificium
addita CaL cxsimili oratione M"s- IZ i iu Natali S. Xysti.
i Est in Sacramentariis Gregorianis die 26 De. Cc mbris.
i Legitur in Sacram. Gelasii lib. I, n. 6.
k llac præfatioest in codd. Gregor. ,Pamelii et Menardi, icc mon in calce Is. Ottobonianiapud Mu­ xalurimn pag. 292, toin. II.
I tixhibetur in Sacram. Gelas. liJ. I. n. 6, et in codd. Gregor. Pamelii ac Menardi.
ID Est in iisdem Sacramentariis Gelas. n. 6, et Gregor. apud Pamelium.
" Indicari videtur perantiqua basilica S. Stepbaoi in monte eæ:io, quam a Simplicio papa dedicaiMtu Pontificalis liber tradit. Colles mendose,
""0 au'd a nomini IllO ta ilica.
tam nomini tuo basilicam beatus Stephanus martyr suo honore signavit, levita venerandus, castitatis exemplum , fhlelis apostolicae dispensator alimoniae, novi Testamenti inter contradicentes promptus asser­ tor. primus coelestis martyrii dedicator. Per, etc.
Et sacramentis tuis, Domine, et gaudiis optatæ ce­ lebritatis expleti, quæsumus, eorum 84 nobis pre­ cibus dent medelam, quorum recordationibus exhi­ bentur. Per, etc.
• Protegat, Domine, quaesumus, populum tuum et participalio coelestis indulta coavivii, et deprecatio collata justorum. Per, etc.
XX. b VIII IDUS AUGUSTI.
Natale sancti X ysli in coemeterio Callisti; et Felicissimi et Agapiti in coemeterio Prætextati, via Appia.
1. — Deus omnium fortitudo sanctorum, qui illis ad hanc gloriam veniendi copiosum munus gratiae con­ tulisti, nostris, quæsumus, veniain concede pecca­ tis, ut eorum solemnia digne celebrare possimus. Per., etc.
Offerendorum tibi munerum auctor et dator, prae­ sta ut hoc sacrificium singulare, quod sanctis tuis in pas ione contulit claritatem , nobis tribuat in devo­ tione præsidium. Per, ctc.
Vere dignum. Quoniam infer innumeras toto niundo martyrum palmas, . quibus urbis hujus praci­ pne coronatus est ambitus, etiam hunc nobis vene­ rabilem diem beati Xy li sacerdotis et martyris tui
sanguine consecrasti. Per, etc..
II.
Item alia.
— Omnipotens sempiterne Deus, qui sanctis tuis non solum credere in Filium tuum, sed etiain pro eodem pati posse donasti, nostræ quoque fcagililaLi divinum prætende subsidium, ut miseri­ cordiam sempiternam, pro qua illi fclices animas ex­ balarunt, nus saltem sincera confessione mereamur. rer, etc.
Magnificasti, Domine, sanctos tuos suscepta pas­ sione pro Christo. Præsta, quæsumus, ut nos etiam suppliciter celebrata purificet. Per, etc.
Vere dignum. Natalem diem sancti martyris ct sa­ cerdotis tui Xysti dehiia festivitate recolentes, qui apostolici pontiiicatus dignus in sua ætate successor, et passione fortissimus imitator, persecutoris gia-
dium intrepida cervice suscepit, gaudens pro eo se capite truncari, a quo non possit abscindi. Per, etc.
III.
Item alia.
— Tribue, quaesumus, Domine, san­ ctos tuos et jugiter orare pro nobis, et semper clc­ menter audiri Per, etc.
85 Sancta tua noLis, Domine, quæsumus, infer- venientibus qui tibi placuere, proficiant ad salutem, nec reatus mortalitatis reddat indignos, quos tua
redemptio præstat innocuos. Per, etc.
c Vere dignum. In die festivitatis hodiernae, qua beatus Xystus pariter sacerdos et martyr devotum tibi sanguinem exsultanter effudit, qui ad eamdem gloriam promerendam doctrinæ suae filios incilabat, et quos erudiebat hortatu, præveniebat eiemplo. Per, etc.
Da nobis, Domine, fiJei tux miseratus augmentum, ut quae sanctos martyres tuos us jue ad sanguinem retenta glorificat, nos etiam justificet, veraciter hanc sequentes. Per, etc.
d Adsint nobis, Domine, patrocinia tbi grata saD­ etorum, et quae pro illorum solemnitate deferimus eorum commendet oratio. Per, etc.
Yere dignum. Qui sancto martyri tuo Xysto ac
praecipuo sacerdoti, non solum propriæ passionis triumphum, sed ut etam subjectis sibi ministris Ec­ clesiae prolicerct, contulisti. Gloriosum denique vt­ rum nec inferior beatitudo discipuli, nec tardior est secuta victoria. Per, etc.
IV.
Item alia.
— Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et intercedentibus sanetis tuis, ab hostium nos defende propitiatus incursu. Per,.etc.
Suscipe, Domine, munera passionibus tuorum di­ cata sanctorum , et quae illis inter persecutiones for­ titudinem miuistrarunt. nobis praebeant inter adversa constantiam. Per, etc.
Vere dignum. Qui sanclum Xystum sedis aposto­ licæ sacerdotem hodierna' die felici martyrio coro­ nasti. Pro quibus operibus tuis atque muneribus ,
multiplici gratiarum actiene lætantes, hostias libi laudis offerimus. Per, eto._
Prodest quidem, Domine, continuata censura pec­ cantibus. Sed temperetur, quaesumus, tuorum inter­ cessione sanctorum ; ut nou deficiamus infirmi, sed per tuam gratiam possimus nos emendare correpti. Per, etc.
Defende, quæsumus, Domine, plebem tuam, in sola tuæ misericordiæ venia confidentem, et inter­ vEnientibus sanctis tuis, quidquid eidem debetur pro castigatione delicti, transeat ad consolationis effe­ cium. Per, etc.
86 V.
i tem alia.
— Adesto-, Domine, martyrum deprecatione sanctorum, et quos pati pro tuo nomino tribulsti, fac tuis lidelihus suflragari. Per, etc.
Dominus Deus noster, Uiis nos purifica sacramen­ lis et quorum nos tribuis interesse mysteriis, con­ cede remediis gaudere perpetuis. Per, etc.
Vcre dignum. Tibi enim festiva solemnitas agiiur, tibi dies sacrata celebramur, qua sancti Xysti prusu­ lis apostolici Natalitia pra libantes, quibus in confes­ sionem tui nominis venerabilis ejus sanguis effusus est, annua majestati tuæ vota persolvimus. Per, etc.
« Legitur in Sacram. Greg. Menardi, et in Missali Rom. dic 47 Sept. Nalali SS. Cosm.T ct Domiani.
b III L"t'C"'<) Ihirlieri.mo, \'111
ttluS Augusti X ysli e papas in Cullisti ct Prahxtaii
(corrig-1 cx nosiro S,t- cramentario,
cl ill Pwlextuti),
Agapiti
ei f t'IIdssimi.
e Exstat in Sacrament. Gre?. apmf Menardum, et inter nrrefat. codicis Otfob. Greg. apud Muraioriuni lom. II, p 328.
d Kst alia Missa cnm alia pr:< fatmne, I:CCl :o!!ector distinctum nuf!!<'rum non præfixerit.
* Refecti cibo potuque cœlesti, Deus noster, te supplices exuramus ut in quorum hæc commemora­ none percepimus, eorum muniamur et precibus. Per, etc.
Praetende, Domine, misericordiam tuam, et esto populi tui defensor ei custos, ut sanctorum tuorum veneranda solemnia securo possit frequentare con­ ventu. Per. etc.
VI. hem alia.
— b Fac nos, quæsumus, Domine v sanctorum tuorum semper festa sectari, quorum suf,.. fragiis protectionis tuæ dona sentiamus. Per, etc.
Concede, quxsumus, Domine Deus noster, ut per tua -emper sacramenta vivamus, quia protegere c noa desistis quos tuis semper indulseris inhaerere inyste­ liis. Per, etc.
Vere dignum. Adest enim nobis sancti sacoidotis ct martyrs tui Xysti desideraJa feslivitas; qnam annua recursione venerantes, hostias tibi laudis offerimus cnm angelis, etc.
Repleti sumus, Domine, misericordia tua, et bene­ dictione sanctorum, et securitatis munere relevati. Per, etc.
VII.
lum alia.
— Deus, qui. nos ad sancti pontificis et martyris tui Xy>ti natalitia tribuisti pervenire læ­ lantes, pra'sta, quæsumus, ut sicut securis eadem mentibus, iia dignis celebremus officiis. Per, etc.
Accipe munera, Domine, quæ in eoruni 87 tibi solemnitate deferimus, quorum scimus patrociniis liberari. Per, etc.
Vere dignum. Cognoscimus enim , Domine, tuæ
,cetis effectus, quibus nos d adeo gloriosi sacerdo­ tis et martyris rui Xysti semper honoranda solemnia, nec inter præteritas mundi tribulationes omittere vo­ luisti, et nunc reddita jræstas libertate venerari. rer, etc.
In Nateli sanctorum Felicissimi et Agapiti.
Magn ficantes, Domine, clementiain tuam, suppli­ ces exoramus ut qui nos sanctorum tuorum frequen­ tibus facis natalitiis interesse, perpetuis tribuas gau­ dcre consoriis. Per, etc.
Da nobis, omnipotens Deus, in santorum tuorum te semper commemoratione laudare, qnia refovere curabis quos in honore tuo perseverare concesseris. Per, ele.
* Accepta tibi sit, Domine, sacratIo plebis obla-
lio pro tuorum honore sanctorum, quorum se me­ ritis percepisse de tribulatione cognoscit auxilium. Per, etc.
Vere dignum. Qni nos sanctorum Felicissimi et
Agapiti festa semper optanda fecisti celebrare gau­ dentes, et qui dedisti fidem inter adversa constan­ tem, reddes beneficia (Ai. munera) libertatis. Per, etc.
i Praesta, Domine, quxsumus, ut quorurn memo­ fiam sacramenti participatione recolimus, fidem quo­ que proficiendo sectemur. Per, etc.
Respice suhdilam tibi, Domine, familiam tuam, et - cujus exaudire preces in moerore dignatus es, actio- • nem gratiarum propensius intuere. Per, etc, ,
XXI. IV IDUS AUGUSTI.
Natale
sancti
Laurentii.
I.— Deus, qui nos sanctorum martyrum munitione. conservas. da Ecclesiam tuam digne talium celebrare
solemnia , et illos tibi jugiter supplicare pro nobis. Per, etc.
s Vere dignum. Praevenientes natalem diem beati Laurentii, qui levita simul martyrque venerandus et proprio claruit gloriosus officio, et memoranda reful­ sit. passione sublimis. Per, etc.
L Sumpsimus, Domine, pignus redemptionis æter­ nx. Sit nobis, quæsumus, intervenientibus sanct s tuis, vitae præsentis auxiliuin , pariter et futuræ. Per, etc.
Adesto, Domine, populo tuo, et quem 88 sanIo­ rum tuorum tribuis frequentationibus intercsse, pro­ tectione perpetua fac securum. Per, etc.
It
Item alia.
— Concede nobis, Domine, graii m tuam in beati Laurentii martyris celebritate multi-
plicem, ut de tanti agone certaminis dUcat populus Christianus et firma soldari patientia, et pia exsul- tare victoria. Per, etc.
Pro beati Laurentii martyris pa sione veneranda. bostias tibi, Domine, suppliciter immolamus, ejus oratione placituras, pro cujus meritis offeruntur. Per, etc.
Vere dignum. Et tuam magnificentiam propensius exorare, qui nobis hunc diem sancti Laurentii mar­ tyrio tribuisti venerandum, quem ila omni genere pietatis imbueras, ut idem tibi ara atque sacrificium, idem sacerdos esset et templum. Per, etc.
i Satiasti, Domine, familiam tuam muneribus sa­ cris. Ejus, quæsumus, semper interventione no- re­ fove, rujus solemnia celebramus. Ter, etc.
Omnipotens sempiterne Deus, Ecclesiæ tuæ votis propilialus aspira, ut beati Laurentii martyis meri­ tis adjuvetur, cujus passione lætatur. Per, etc.
III. Item
alia.
— Magnificasti, Domine, sanctos
* Codd. Greg. ellJiDent hanc collectam die 24 Au­ gu>ti in festo S. Eusebii presbyteri; Missale Rom. eodeni die, et alibi saepius.
k Idem lli?s.ile hanc oratioucin pr:1.rt"rt die 9 Junii ivi festo SSe nlart rum Primi et Feliciani.
c Ita codex. Magis arrideret
uoti dcsiztes
, quod Muratorius rece* i>.
d Cod.,
ideo,
tna!c.
• In liihs. Gregor. ct in Romano missali kgit u r de 22 iii rSaiali t'S. Timothei, i!it.po'yii ct Symptio­ rLiti', ei alibi.
f Exstat in Hom. Missali die i Aug. in commem>• ratio e SSe Machabm'on')n.
g Uæc cst Missa vigiliae sub eodem titulo u a cum cæteris diei fest i.
h LA codd. Gregor. eadem est dic it Angusti in Missa S. Tihurtii. Missale Hom. modica variefaie eamdem habet codem die, ct in fesio S. B.iriholo­ mæi.
i Codd. Gr":lor. et Mipsa'c 1\1 m. Iiabeot hane ccl!ect.ni diC 18 Aug. ei alibi.
tuos Miscepta passione pro Christo. Prarsta, quæsu- mus, Ut. etc. •
Vere dignum. Quoniam lu es omnium sanctorum insuperabilis fortitudo, qui inter mundanae conversa­ tionis adversa , praecipua nos beatorum martyrum glorificatione solaris, et ad sublimia exempla patien­ tiæ, triumpho nos sancti Laurentii, quem hodie cele­ bramus, accendis. Per, etc.
Repleti, Domine, donis tuis in tuorum festivitate sanctorum, præsta, ut bac sancia mysteria, qua' ce­ lebramus votis, experiamur auxiliis. Per, etc.
IV.
Item
alia. — b Suscipe, quæsumus, Domine, munera pro sanctorum tuorum commemoratione exsultanter oblata, et quod illos fecit 89 passione gloriosos, nos devotione reddat innocuos. Per, etc.
Vere dignum. Quoniam tuis donis atque muneri­ bus, beati Laurentii martyris passionem hodierna solemnitate veneramur, qui pro confessione Jesu Christi Filii tui diversa supplicii, spiritu fervente, suscipiens, subjectos ignes, et crudeli ingenio perse­ quentum mutata tormenta, immutabili virtute supe­ ravit, ac fluentibus membris, solida parte victor mente permansit. Per, etc.
c Excita, Domine, in Ecclesia tua Spiritum cui sanctus Laurentius levita servivit, ut, eodem nos re­ plenle, studeamus amare quod amavit, et opere exer­ cere quod docuit. Per, ete.
V.
hem alia.
— Accepta tibi sit, Domine, nostra servitutis oblatio, et salutaris nobis, beati Laurentii precibus, pro cujus commemoratione defertur, exi­
stat. Per, etc.
Vere dignum. Quo pietatis officio, pro. solemnitate. sancti Laurentii martyris, sacrificium tibi laudis offe­ rimus, quia tua factum est operante virtute, ut nullis calumniis impiorum, nulla saevitia persequentum. nulla dirarum atrocitate poenarum, vir tuo ignitus Spiritu vinceretur. Per, ete.
VI.
Item alia.
— d Oblata libi, Domine, munera populi tui pro tuorum honore sanctorum suscipe pro­ pitius, quaesumus, et eorum nos intercessione sancti­ fica. Per, etc.
Vere dignum. Beati Laurentii annua vota repe­ tentes. Qui d spensator egregius, et usque ad sangui­ nem, nominis tui confessor eximius, simul in alendis pauperibus, ecclesiasticæ pietatis et testificationis
Filii tui Domini nostri, praebuit martyr bealus exem­ plum. Per, etc.
e Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et in­ tercessione sancti Laurentii martyris tui, perpetuam nobis misericordiam benignus impende. Per, ete.
VII.
Item alia.
— f Accipe, quæsumus, Domine, munera dignanter oblata, et beati Laurentii suffra­ gantibus 90 meritis, ad nostrae salutis auxiliun pro­ venire concede. Per, etc.
Vere dignum. Et pro honore beati Laurentii mar­ tyris tui host'as tibi laudis offerimus. Per, etc.
Repleti gustu gratiae tune, et caelestis mensae dul• eedioe vegeiati, gratias tibi referimus. Per, etc.
Annue, quaesumus, Domine, precibus familiæ tuæ, et quod nostris actibus non meremur, sanctorum tuorum nobis concede suffragiis. Per, etc.
VIII.
Item alia.
— Cum sanctorum tuorum, Do­ mine, supplicationibus imploramus, ut sacris muneri­ bus offerendis gratam tibi nostri ministerii facias ser­ vi utem. Per, ,ete.
Vere dignum. Quidquid enim sanctorum tuorum meritis adhibemus ad tuam laudem recurrit et glo­ riam, qui in corum semper es I virtute mirabilis. Per, etc.
b Sancti Laurentii nns , Domine, precatio justa tueatur, et qnod nostra conscientia non præsumit, ejus nobis, qui tibi placuit, oratione donetur. Per, etc.
IX.
Item alia.
— Supplices te rogamus , Deus , ut intervemu bcati L'urentn martyris , et tua in nobis dona multipliccs, et tempora nostra disponas. Per, etc.
i Debitum nostræ reddimus servitutis, suppliciter exorantes ut suffragiis ejus in nobis tua. munera tuearis, pro cujus honoranda confessione hostiam libi laudis offerimus. Per, etc.
Vere dignum. De tua misericordia postulantes ut quorum ad honorem nominis tui merita celebramus , pia quoque opera nitamur imitari. Per, etc.
Tuere nos, Domine, precibus sancti Laurentii mar­ tyris tui, ut gratia IRa semper mereamur augeri, qu4 tatium prarsdiis confidimus patronorum. Per, ete.
X.
Item
alia. — Læta nos, Domine, quæsumus, sancti Laurentii martyris tui festivitas semper Paci­ piat, quæ et jucunditatem nobis suæ glorificationis 81 infundat, et tibi nos reddat acceptos. Per, etc.
Perfice nobis, Domine, fructum gratulationis ho­ diernae, ut precibus beati Laurentii martyris tui, ejus Natalitia votiva præcurrens, perfectis gaudiis expleatur oblatio. Per, etc.
Vere dignum. Tuam misericordiam deprecantes ut
mentibus nostris beati Laurentii martyris tui tribuas jugiter suavitatcm, qua et nos amemus ejus meritum passionis, et indulgentiam nobis semper fidelis ille patronus obtineat. Per, etc.
Gratias tibi, Domine, quoniam sanctum Lauren.
* Eadem mvenitur in secunda Miasa S. Xysti v!n idus Aug.
b Affinis est oratio in co !<t. Greg. ac in Missali Ron. die. 26 Dec. Natdi S Stephani.
c Est in oinnibus ras:. Greg. dic S. Laurentii, in Missali autem Rom. in dic uctav:p. cjusdem.
d Leges hanc orationem in liomano Missali die 9 Octobr. Natali SS nim ysii ct sociorun. Dein in cod. pro nos pt. rperam Jt( b.;;,.
e In Sacram, Greg. ac in Missali Rom. est prima oratio .Atissx in vigilia Sancii L aurentii.
e Est in codd. Greg. et in Missali Hom. die S. Laurentii.
g Cod.,
servitute.
Blanchiniu* optime emendavit.
b Invenitur in Sacram. Gclasii lib. II, II. 45, ad Vesperas, et in Gregor. Menardi aiquc Pamelii.
1 Affinis est oratio Mbsæ S. Thomx apostoli in Mbsali Romano. -
tium martyrem tuum te inspirante diligimus, ut ejus Natalilia * præcuntes piis semper intercessionibus foveamur et meritis. Per, etc.
XI.
Item alia. -
Auge, quaesumus, Domine, fidem populi tui, de sancti Laurenlii martyris festivitate conceptam, ut ad confessionem tui nominis nullis properare terreamur adversis, sed tantæ virtutis in­ tuitu potius incitemur. Per, etc.
Adsint nobis, Domine, patrocinia tibi grata san­ ctorum, ut quae pro illorum solemnitate deferimus, eorum commendet orntio. Per, etc.
b Yere dignum. In die solemnitatis hodiernae, qua beati Laurentii hostiam tibi placitam casti corporis glorioso certamine suscepisti. Prunis namque sa­ perposiu stridebant membra viventia, nec tamen
erat poena patientis, sed piae confessionis incen­ sum. Neque terreno liberari cruciatu martyr opta­ bat, sed coronari deprecabatur in coelis. Per, etc.
111.
hem alia.
— Annue, quaesumus, Domine, precibus nostris ut sancti Laurentii martyris tui so­ lemnia, quæ culta tibi debito prævenimus, prospero suscipiamus effectu. Per, etc.
Muneribus nostris, Domine, sancti Laurentii martyris tui festa praecedimus, ut quae conscientiae nostrae praepediuntur ebstaculo, illius meritis grata reddantur. Per, ete.
Vere dignum. Quamvis enim sanctorum tuoritm, propagante te, Domine, toto orbe d clara sit gloria, de beati tamen solemnitate Laurentii peculiaris præ caeteris Roma 92 lxtatur; cujus e nascenJo civis,
sacer minisler, < et dicatum nomini tuo munus est proprium. Qui per luam gratiam, commissae sibi dis­ pensationis exsecutor egregius, ut ad martyrium perveniret; emeruit pro præmio. et quo coelestis existeret consecuus est passionem. Per, etc.
Intercessio beati Laurentii martyris tui, Domine, de sua nobis confessione nascentium mereatur plenitu­ dinem gaudiorum. Per, etc.
Exsultet populus tuus, Domine, quæ sumus, in sancii commemoratione Laurenlii; et cujus de votivo lætatur officio, suffragio relevetur optato. Per, etc.
XIII.
Item alia.
— g Adsit nobis, Domine, sancti Laurentii martyris in tua glorificauone benedictio, cujus nobis est hodie facta suffragium in tua virtute confessio. Per, etc.
Offerimus hostias, Domine, in sancti Laurentit martyris tui hodierna festivitate (Al. confessione) gaudentes, quae nohis, operanle te, Domino, et auxi­ lium contulit et profectum. Per, etc.
Vere dignum. Pretiosam mortem sancti Laurentii martyris tui exsultantibus animis celebrantes, quain, te vincente, diaboli cernimus esse vietricem. Per, etc.
b Da nobis, omnipotens Deus, ut beati Laurent i martyris tui veneranda solemnitas et devotionem nobis augeat et salutem. Per, etc.
Ad
octavas.
XIV.
Item alia.
— Sanctorum tuorum nos, Do, mine, continua solemnitate comitare, ut qui nostris meritis impedimur, eoruiu qui tibi placuerunt pre­ cibus adjuvemur. Per, etc.
Ut sacrificia nostra, Domine, propitiatus intendas. sancti Laurentii nos martyris tui commendet oratio. Per, etc.
Vere dignum. Quia in sanctorum tuorum sernpe. es virtute gloriosus. Et quoties illorum festa recoli­ mus, te mirabilern confitemur. Per, etc.
Sancti Laurentii nos, Domine, solemnitas .repetit tueatur, et misericordiae tuae intercessio beata con­ ciliet. Per, etc.
83 i IDIBUS AUGUSTI.
Natale sanctorum Hippolyti et Pontiani.
I. — Deus, qui nos in sanctorum martyrum mulli plicatione custodis, da ut quorum solemnia frequen tamus, incessabili juvemur auxilio. Per, etc.
J Respice, Domine, munera populi tu!, sanctorum
festivitate votiva, et tuae testificatio veritatis nobi proficiat ad salutem. Per, etc.
k Vere dignum. Tibi enim, Domine, festiva so­ lemnitas agitur, tibi dies sacrata celebratur, qnam sancti Hippolyti martyris tui sanguis in veritatis tuae testificatione profusus magnifico nominis lui honore signavit. Per, etc. ,
I Sacro munere satiati, supplices, Domine, depre­ camur ut quod debitae servitutis celebramus officio, salvationis tuae sentiamus augmentum. Per, etc.
Deus, qui Ecclesiam tuam innumeris sanctorum patrociniis et glorificas et tueris, præsta ut quorum celebrat conventum, experiatur devota suffragium. Per, etc.
II. Item alia.
— Perpetuis nos, Domine, sancto-
• Hoc verbum
prgeuntes
indicat hanc Missam spe­ chre ad vigiliam.
b Est in Sacram. Gelas. lib. II, n. 43.
e llaec oratio pertinet ad vigiliam S. Laurentii. In fOiI. Gelas. refertur in vigilia omnium apostolorum lil). II, It. 54.
* ita codex. Apud Muratorium,
data.
I iNotent haec qni S. Laurentium Romanum ne­ gam.
' Valde luxata hæc pri-f.itio est, et diflirilius sa­ nari potest. Muratorius ex suspicione Blanchinii pro
H dicntuni
edidit
dedicatum.
I Est apud Gelas. lib. II, n. 43, et in Gregor. Me­ sardi.
In Sacram. Gela*. paucis rnuratis accommoda­ tur vigihae S. Laurentii, n. 42. I.. Gregor. codd. Mu­ llorii aptatur Missae umus conre-,soriv J et in no-
mano Mis..ali Mis-ae communi confessons pontific>sf nec non vililiæ S. Bartholomaei apoaoli, et aii'. festis.
i In Indiculo Bucheriano,
Idibus Augusti. Hippo­ lyti
in
Tiburtina et Pontiani
(pdpac) in
Callisti.
Du* diversa coemelcria distinctas Missas postulasse vi dentur, alteram de S. Hippolyto celt:bral8rD in cae­ meterio via Tiburiiira, de S. Pontiano alteram in cie­ meierio Callisti. S 'quens Missa communis est S Hip­ polyto accominodata; unde eadem aliorum sanctu.. rum Missis. inserto ips"rum nUlnine, aptata legitur.
i I);I'( oratio est secreta in Missa S. llippolyti tim in codd. Gregor., lurn in Romano Missali.
k Vide supra præraliollem Missae v S. Xysti.
1 Legitur in Ins. Gregorianis. et in RomaNO Mis­ sali die 2 Junii N..lali SS. Marcellini et Petri, ac iii altis festis.
rum tuere præsidiis, et quanto fragiliores sumus, tanto magis ncce>sariis attolle suffragiis. Per, etc.
a Quæsumus, omnipotens Deus, ut sanctorum tuo­ rum cælestibus mysteriis celebrata solemnitas indul­ genuam nobis tuæ propitiationis acquirat. Per, etc.
Vere dignum. Qui non solum malis nostris bona retribuis, sed ut miseris ubcriora dona concedas, qui digne pro nobis possint intercedere, contulisti, et quod nostra conscientia non habebat, imercessio supplet tibi grata justorum. Por, etc.
b Sancti martyris Agapiti, Domine, quaesumus, veneranda festivitas, salutaris auxilii nubis praestet augmentum. Per, etc.
Plebs tua, Domine, lætetur tuorum semper94 ho­ nore sanctorum, et eoram percipiat intercessione vo-
diva subsidia, quorum patrociniis gratulatur. Per, etc.
XXIII. III KALENDAS SEPTEMBRIS.
e Natale sanctorum Adaucti et Felicis.
I. — Da nobis, omnipotens Deus, ut eorum sem­ per festa sectemur, quorum digna pro nobis inter­ ventin ne confidimus. Per, etc.
Sanctorum Felicis et Adaucti natalitia recensen­ tes, munus offerimus, quod eorum tibi, Domine, quæsumus, iutercessione sit gratum. Per, etc.
Vere diguum. Sanctorum martyrum gloriam ctim exsultatione reclentes, in quibus mirabiles tuaema­ jestatis enectus, et patrocinia nobis provisa cogno­
scimus. Per, etc.
' Gratias tibi rcferirnus, Domine, qui nos et cælestis participatione sacramenti, ct tuorum reficis celebri­ ate justorum. Per, etc.
II.
Item alia.
_d Majestatem tuam, Domine, sup­ plices deprecamur, ut sicut nos jugiter sanctorum tuorum commemoratione lætificas, ita semper sup­ plicatione dcfend is. Pert etc.
Tanto placabiles, quæsumus, Domine, nostrae sint hostiæ, quanto sanctorum martyrum tuorum, pro quorum solemnitatibus exhibentur, tibi grata sunt ulerila. Per, etc.
. Vere dignum. Quamvis enim semper in tui gau­ deamus actione mysterii, copiosius tamen ejus mu­ uere gratulamur, cum pro martyrum solemnitate
sanctorum, per quos tibi commendamur, offertur. Per,etc.
Donis coelestibus, cum sanctorum tuorum recor­ datione, satiati gratias tibi referimus. Per, etc.
Pro familia tua. Domine, quæsumus, sanctorum martyrum venerabilis intercedat oratio, ut quorum solemnia devota mente non deserit, eorum piis ad­ juta præsidiis, et consolationem referat et salutem. Per, etc.
95 III.
Jtem
alia.-Quæsumus, Domine Deus no­ ster, ut non desinant sancti tui pro nostris supp!!­ care peccatis, a quibas tu voluisti pro pečcatoribus exorari. Per, etc.
• Præsta nobis, quaesumus, omnipotens Deus, ut nostrae humiliatis oblatio et pro tuorum grata sit b nore sanctorum, et nos corpore pariter et meme pu­ rificet. Per, etc.
- Vere dignum. Orantes potentiam tuam, ne dicant gentes :
Ubi est DeUs eorum?
Sed ut dignanter bste:t-
das quia non plus ad perdendum nos valeant nostra delicta , quam ad salvandum vet patrocinia co­ piosa justorum, vel tuae majestatis invicta clementia-. Per, etc.
Supplices te rogamus, Deus, ne aut malis pro­ priis aggravemur, aut infestemur ab hostibus, qui tantis sanctorum tuorum meritis commonemur. Per, etc.
I V.
Item aria.
— Sanctorum tuerum, quæsumus , Domine, quorum nos assiduis festivitatibus consola­ tis, defende præsidiis. Per, etc.
Salutari sacrificio , Domine, populus tuus semper exsultet, quo et debitus honor sacris martyribus ex­ hibetur, et sanctificationis tuae muuus acquiritur, Per, etc.
vere dignum. Te in tuorum glorificantes honore sanctorum, qui et illis tribuisti beatitudinem sempi­ ternam, et infirmitati nostrae talia praeparasti suffra­ gia, quae possis audire pro nobis. Per, etc.
Elaudi, Domine, quæsumus, preces nostras, ut populus tuus, sub tantis patrociniis constitutus, et a suis offensionibus liberetur, et ab omnibus protegatur adversis. Per, etc.
V.
Item alia.
— i Accepta sit in conspectu tuo, Domine, nostra devotio, ut eorum nobis fiat suppli­ cationc salutaris, pro quorum solemnitate defertur. Per, etc.
Vere dgnum. Sacrificium quippe sUum hodie fre­ quentat Ecclesia, et festivitatem dudum muneris im­ molati annua festivitatc concelebrat, quo, pro ejus
confessione vel nomine, qui eam sanguine suo rede­ mit, impenso, obsequium proprii cruoris exhibuit. Per, CIC.
9G VI.
Item alia.
- x Sanctorum tuorum nobis ,
* Habes hanc orationem post communioneni in Missa SSe Priini et Feliciani die 2 Junii apud Me­ nardum, et in Missali Humano.
b Hæc nova Missa videtur, cui tiiulus esse debuis­ set iv kal.
Septembris. Natale sancti Agapiti;
quo quidein die rrotatur hoc festum cnm sua Missa in Sacram. Gelasii lib. n, n. 48, et in codd. Gregoria­ nis. Alii malunt pl'rperaffi scriptum fuisse
Agapiti
itomen pro Hippolyti. Sed duarum Missarulu in unaiu confusio apud nostrum collectorem lIollulunquaID Dccurrii.
lioc die Mi sa SSe Adaucti et Felicis in mss Gre­ gorianis tegitur. Sola prima Missa propriam oratio­ nem habet.
d Sic codd. Gregor. et M ssale Rom. in Natali eo­ rumdem martyrum die 50 Augusti.
« Exstat in Missali Hom. inter communes unius confessoris nun pontificis.
i Orationis hujus frequens est usus in mss. Gre­ gor. Muratorii die Augusti Natali SSe Cyriaci et so* ciorum, 28 Aprilis S. Vitalis, etc. In Missali Rom. est inter communes de martyre non poiilifice.
I Est in codd. Greg. et in Missali Rom. die SSe Cosmx et Damiani, ac in eodem Missali aptatur etiam _.
Domine, pia non desii oratio, quæ et munera nostra concillet, et tuam nobis indulgentiam semper obti­ neat. Per, etc.
Vere dignum. Qui Ecclesiae luae, toto orbe propa­ gandae, non solum toi Unigeniti passionem sempi­ terna providentia contulisti, sed ad majorem gloriam conferendam mutuas mortes tibi impendere .preuosa devotione tribuisti. Per, etc.
" Votiva, Domino, dona percepimus, quoe sancto­ rum nubis precibus et præsentis, quæsumus, vitæ, par iter et æternæ tribue conferrepræsidium. Per, etc.
VII.
Iten. alia.
— Adesto, Domne, populo tuo, et concede misericordiam tuam cum sanctorum luorum patrociniis supplicanti, ut quia tua gubernatione con­ fidit, nullis adversitatibus opprimatur. Per, etc.
b Vere dignum. Ecce enim, sicut sacer sermo pro­ nuntiat,
pretiosa est
in
conspectu
Domini
mors sancio­
rum
ejus.
Nec potest ullatenus explicari, quibus mo­ dis haec interfectio gloriosa pensetur. Moriuntur abjecti , et orbis terrarum capiunt principatum. Mo­ riuntur mundanæ eruditionis ignari, et exeunt do­ ctrinae cœlestis auctores. Moriuntur captores piscium, et efficiuntur bominum piscatores. Moriuntur soliti maria perscrutari mediocris artis oflicio, et reddun­ tur saeculi examinatores et judices. Et idee cum an­ lelis, eic.
XXIV. MENSE SEPTEMBRI. .
• XVIII KALENDAS OCTOBRIS.
Natale
sanctorum
Cornelii et Cypriani.
Omnipotens sempiterne Deus, qui nos multiplici sanctorum tuorum festivitate lætificas, præsta ut quo­ rum commemoratione gaudemus, prae idio munia­ mur. Per, etc.
Oblationes populi tui, Domine, quæsumus, placa­ tus intende, quibus et sanctorum martyrum celebra­ mus in honorem tui nominis-passionem, et nobis in­ dulgentiam suppliciter imploramus. Per, etc.
87 4
Preces
II
in sancta Euphemia.
Vere dignum. Immensa sunt enim opera tua, et vere magna
(Al.
mirabilia). Tibi hominem, diabolica quondam fraude prostratum, sic per Jesum Christum Filium tuum, Dominum nostrum, sui tribuisti victo­ ris ese * victorem, hunc eumdem ejus adversarium,
ut eum non solum virilis sexus tuorum deinceps fide­ lium subjugaret, sed etiam feminea superaret in­ firmitas, et quae est in sua conditione fragilior, substantiae spiritalis inimico fortior redderetur; de­ ceptionemqne Evae matris ulciscens, de hoste generis humani, qui adiium per illam mortis invenerat, trium­ pharel; quas ineffabilis gloriæ tuae vices in sanctie martyris Euphemiæ passione f venerantes. Per, etc.
Accipe, Domine, quaesumus, nostrae servitutis of­ ficia, ut, suffragantibus sanctis, quod ad honorem tuae majestatis offerimus, perpetuam nobis conferant vitam, Per, etc.
Perceptis, Domine, coelestibus sacramentis, gra­ tias agimus pio nomini tuo qui et sanctorum tuorum nos assidua festivitate comitaris, et divino munere vi-
vificare non desinis. Per, etc.
Respice propitius, Domine, ad etam tibi tui po­ puli servitutem, ut inter humanae fragrlitatis incerta nullis adversitatibus opprimatur, qui de tua prote. ctione confidit. Per, etc.
Item alia.
— 6 Beatorum martyrum, pariterque pon­ tificum Cornelii et Cypriani nos, Domine, quæsumus, festa tueantur, et eorum commendet oratio vene­ randa atque lætificet. Per, cle.
Plebis luse, Domine, munera benignus intende, quæ majestati tuae pro sanctorum martyrum Cornelii et Cypriani solemnitatibus sunt dicata. Per, etc.
h Vere dignum. Tuamque in sanctis martyribus Cornelio simul etiam Cypriano, prædicare virtutem, quos discretis terrarum partibus greges sacros divino
pane pascentes, una fide, eademque die, diversis licet temporibus, consonante, parique nominis lui confes­ sione coronasti. Per, etc.
Sacro munere vegetatos sanctorum martyrum Cor­ nem et Cypriani natalitia nos 98 tibi, Domine, quae­ sumus, commendet oratio. Per, etc.
Ad defensionem fidelium, Domine, quæsumus, dexter.lm tuse majestatis extende; et ut perpetua pie­ tatis tuæ protectione muniantur, intercessio pro his non desit martyrum continuata sanctorum. Per, etc.
XXV. i XVI KALENDAS OCTOBRIS.
In Natali sanctœ
Euphemiæ.
I. — i Præsta, Domine, quaesumus, ut sicut san-
Cesto SSe Innocentium et aliis solemnitatibus.
a Mis-ale Rom. hanc orationem exhibet in festo SS. Innocentium et alibi.
II Haec præfatio ad apostolos pertinet.
* I.. htti'cuto B:tcheriano hac die noutur. 1VIII
kal.
Octobris
Cyprian; Africce, Romæ celebratur in Cal- Hui;
ubi excidit
Cornelii
nomen, quod una cum Cy­ priano hac eadem die praeferunt lam nostnun Sacra­ tiieniarium , quam Gelasianuln et Gregorianum. No­ trum quidem mariyruin antiquiorem culmum declarat etiam Canon Missae, ubi
Cornelii ei Cypriani
nomina lcguiitor.
d Preces U.
hoc est
Ilabendæ,
describend;e erant infra in Missa sancte Enphemix, cut totus comestus couvenit; extra summ iiaque lucum hie insert:e sunt.
* Locmn hanc ita restiiucndum censet P. Ulanchi­ nius :
Victore
*i,
ut hunc ell rn 'em ejus adversarium tiLtt sutum viritis
sexua , etc.
i Mogis placeret
veneramur.
I In Sacram. Gel sii lib. II, n. 57, tres priores ora­ tiones hnjiis Missae invenientur : du;e priores lanluii) cum praefatione sunt in cod. Gn*gor. Menardi hoc eodem die re to; prima hæc in Missali R<Hn.
h Hæc præfatio L gitur in codd. Gregor. Muratorii tom. II, p. 555.
i Sanctae Euphemi e mentio dl'e"t in Indiculo flu­ eheriano. Hoc tamen die hujtis sanctæ martyris Mi>sa refertur in Sacramentariis Grejioriariis; in Gelasiano vero rtCenseLur idibus Aprilis. Forte linjus marsyris Chalceflonc celebris post Chalcedonense concilium , in quo S. Euphemire nomen multis in lo<U laudatur, cultus in nomallan) Ecclesiain inductus fuit vivente S. Leone, cujus quidem ingenio sequent- s praefa­ tiones indignae uon sunt.
i Kst in Missali Hom. die 12 Julii Natali SSe Na- horis et Felicis.
ctoram tuorum Natalitia celebranda non deserunt, ita jugiter suffragia comitentur. Per, etc.
Gratanter ad munera dicanda concurrimns, quæ nomini InO, Domine, pro solemnitate sanctæ martyris Euphemiæ supplices immolamus. Pcr, etc.
Vcre dignum. In hac celebritate gaudentes, qna ,aneti Spiritus fervore præclarus beatae martyris Eu­ phemiæ sexus fragilitate pretiosior sanguis effloruit, et virtute feminca rsbiem diabolicæ persecutionis eti­ dens, geminatae gloriae triumphum virginitas implevit et passio. Per, etc.
II.
Item alia.
— Suscipe , Domine, quaesumus, ho­ stias lætantis Ecclesiæ, quas pro sanctæ martyris Luphemix natalitia pass-ione majestati tuae prompta devovit. rer, etc.
Vere dignum. Sanctæ martyris Euphemiae Natalitia recolentes rerum diversitate mirabili : ut diabolus., qui virum per imbecillitatem mulieris impulerat in ruinam, viri condilione * nunc in Christo reparante victoriam, per mu iebrem quoque fragilitatem mutuo dejiceretur obtritus. Per. etc.
III. Item alia.
— Sacrificium libi, Domine, nostræ servitutis offerimus, quod ad honorem nominis tui -in sanctæ martyris Euphemiae festrvitate debemus Per, e e.
Vere dignum. Hudiernae festivitatis laetitiam39 'recensentes, quam nobis sanctae martyris Euphemiae veneranda confessio fecit insignem. Per, etc.
b Sanctificet nos, Domine, quæsumus, tui perce­ ptio sacramenti; et intercessio sanctae martyris Eu­
phemiæ tibi reddat acceptos. Per, etc.
Exsultet, Domine, Christianæ plebis humilitas, quia in martyrum commemoratione sanctorum tua mirabilia veneratur, et eorum tibi precibus adjuta complaceat. Per, etc.
XXVI. c PRIDIE KALENDAS OCTOBRI.
Natale basilicœ Angeli in Salaria.
I. —Omnipotens sempilerne Deus, apud quem, cum totius rationabilis pia merita creaturae semper acce­ pia sint, certum est magis esse præcipua, quae reli­ quam spiritalem superant dignitatem, grata tibi sit, quæsumus, nostra festivitas, pro veneratione ejus oblati, qni tuæ majestatis arcanis, naturali per tuam gratiam decore servato, devotis semper excubiis est
propinquus. Per, etc.
4 Hostias tii, Domine, laudis offerimus, supplici­
ter deprecantes nt easdem,, andelico pro nobis inter­ veniente suffragio, et placatus accipias, et ad salu­ tem nostram provenire concedas. Per, etc.
Vere dignum. Teque profusis gaudfis praedicare in die festivitatis hodiernæ, qna in honorem beati ar­ cbangeli Michaelis sacrata nomini tuo loca divinis sunt instituta mysteriis; quamvis enim illitis subli­ mis gloriosaeque substantiæ sit habitatio semper in coelis, tuorum tamen fidelium praesumit affecuis, j ro tuae reverentia potestatis, per haec piae devotionis officia, quoddam retinere pignus in terris astantium in conspectu tuo jugiter ministrorum. Et ideo cum angelis, etc.
II.
Item alia.
— • Muris populi tni, Domine, quæ­ sumus, dignanter assume, quod non nostris meritis,
sed sancti archangeli tui Michaelis deprecatione sit gratum. Per, etc.
Vere dignam. Teque in omni factura mna landare mirabilem, tn quo principaliter angelica natura pr;r- cellit, .quæ, etsi humano generi corporeo conspecin. suhtrahitur
(Al.
negatur 100 aspectu, fidei tamen videtur intuitu. Dignumque est per honorificentiam nos eorum, tuam I suspicere majestatem, per quos multa præsidia nostrae salutis operaris, tuamque ma­ goificentiam hoc potius praedicare, quod te præcelsa­ rum atque coelestium potestatum Dominum confiLen­ tur. Per, etc.
III.
Item alia.
— Oblatio tibi, Domine, sit nostra semper accepta, quae angelis tuis sanctisque precan­ tibus, et indulgentiam nobis refcral, et remedia pro­
curet aeterna. Per, etc.
Vere dignum. Multoque magis In archangelis an­ gelis que tuis tua præconia non tacere, quia ad excel­ lentiam tuam recurrit et gloriam, cum angelica crea­ Tura, quæ a conditione sui tuis subjecta servitiis, probabilis exstitit, honoratur, et cum illa sit digna venerari, tu, quam sis immensus, et super ornnia praeferendus, ostenderis. Per, etc.
Sumpsimus, Domine, votiva mysteria; quaesumus clementiam tuam, ut eorum nobis Gant deprecatione salutaria, quorum celebrantur affectu. Per, etc.
I Defende, Domine, familiam tunm; et toto tibi corde prostratam ab hostium tuere formidine. Nee bona tua difficulter h inveniant, pro quibus et Ban­ cti tui, et angelicæ tibi supplicantpotestates. Per, etc.
IV.
Itsm
alia.-Deus, qui in auxilium generis hu- mani cœlestia simul et terrena disponis, in inferiore
a Hic deesse videtur
mutata,
vel aliquid simile.
b In MUsa Natalis S. Euphemiæ legitur in codd. Gregor. Muraiorii; apud Mcnardum vero, ct in Mis­ sali Rom. die 29 Nov. Natali S. Silurnini.
e In utroque Sacram. Gelas. et Gregor. hoc festum notatur m
kal. Octobrii.
Codd. Greg. hunc titulum prarferunt:
Dedicalio basilicce S. Angeli,
vel S. Mi.
chaelis.
In veiustissimo Martyrologio, uti vocant, flifroitymiano die 29 Septembris legitur :
Romæ
mil­
liario
vi
dedicalio basilicœ S. Michaelis,
quam ex no- 8lro Sacramentario in via Salaria constitutam agno­ scinius. Qui hoc festum Gelasio tribuunt (non ob dentca'ifmem basilicæ, de qua hic sermo est, sed ob apparitionem S Michaeli in monte Gargano) poste­ riores scriptores sunt, ex quibus nostro Sacramenta­ mani coelestia simul et terrena disponis, in inferiore rio fides detrahenda non est.
d Hac die legitur in codd. Gregorianis et in Missali Romano.
e Est in Sacram. Gelasii lib. II, n. 59.
* Cod.,
suscipere.
« Prima pars hujus orationis, aliquot verbis infer. sertis, traducta est in oratonem
Defende
inter com­ munes Romani Missalis
pro congregatione et familia.
h Muratorius ex conjectura Blauchinii emendavit tnveniat,
pro qua.
Sed idem Blandlinius in correctio­ nibus Sacramentario praefixis monuit retinendum inveniant,
pro
quibus, ut codex exhibet, cum familia IIOluen sit multitudinis, qua: pluralem nUlllerUIO reci­ pere potest.
mundi parte laborantes, supernorum nos,quæsumus, pr.. sidus rcfovc propitius ministrorum. Per, c:c.
In honorem heati archangeli Michaelis, loca nomini tuo dicata, mystico frequentamus obsequio. Præsta, quæs amus, eorum nos gaudere suffragis, quorum sublimia merita recenseinus. Per, etc.
Veredignum. Qui non solum nos sanctorum tuorum confessionibus benignissime consolaris, sed eti im ad cælestium familiaritatem provehis potestatum, non tantum martyrum intercessione sustollis, sed ipso­ rum quoque patrociniis erigis angelorum. Per, etc.
101 V.
Item alia.
— Sanctorum, Domine, sancta deferimus, quæ, cnm in omnium justorum tihi com­ memoratione sint placita, multo magis in angelicæ veneratione substantiæ grata tuis aspectibus esse con-
fidimus. Per, ctc.
'.cre dignum. Qui sicul nos per Apostolum tuum dignanter informas, jam conversationem nostram in cætis esse,ben gnus instituis, ut illuc attollamur mente, ubiquos ycneramur assistunt, et in excelsa tend mas ,quæ in brati archangeli Michaelis
festivi­ laic
conemplamur affectu. Per, etc.
• D rati archangeli Michaeli. interventione suffulti, supplices, Domine, te precamur, ut, quos honore pro equimur, contingamus et mente. Per, etc.
Plebem tuam, quxsumus, Domine, perpetua pic­ tate custodi; ut secura semper et necessariis adjuta subsidiis spirituum tibimet placitorum pia semper veneratione letetur. Per, etc.
XXVII.
Admonitio jejunii mensis septimi; et orationes et preces.
b Annu i .nobis est, dilectissimi, jejuniorum cele­ branda festivitas, quant mensis septimi solemnis re­ cursus indicit. Quarta igitur et sexta feria succedente, solitis camdem conventibus exsequamur; sabbatorum d e hic sacras acturi vigilias, ut per observantiam competentem, Domino purificuis mentibus suppli­ cantes, beatissimo Petro apostolo suffragante,ct præsentibus periculis cxui mercamur, pariter et futu­ ris. Per, etc.
I.— e Deus, qui dclipqnent s pcrirc non patcri>, donce convertantur ct vivant, debitam, quæsumus, peccatis nostris suspendc viadictam, et præsa pro­ pitiusne dissimulatio cumulet ultionem, sed ut potius
emendatio prosit ad veniam. Per, etc.
Populi tui, Deus, defensor ct rector, concede pro­ pitius ut a delictis omnibus abstinentes, et necessa­ nis foveamur alimentis, et ab infestis hostibus libe­ remur . Per, etc.
Super oblata.—Præsta
nobis, omnipotens Dens, ut dicatum nomini tuo sacrificium purgatis moribus offeramus. Pert etc,
Vere dignum. Quia tu quidem nobis jcjunia 102 salubriter d indidisti, quibus, carnis lege sedaLa. purior animus cmineret. Sed cum in ipsis nostris observationibus a noxiis et illicitis non vacamus, non boc te jejunium delegisse prophetica voce testaris. Quoniam non solum prodesse non poterit castigatio corporalis, si spiritus noster nefandis cogitationibus implicetur; sed hoc constat esse deterius, si etiam terrena conditione mitigata, mens ab iniquitatibus non quicscit. Et ideo tu nobis, Domine, largire pla­ catus, ut exterius parcimonia convenienter adhibita, intrinsecus a pravis intentionibus temperemus, ut
continentiam valeamus exercere perfectam.Per, etc.
Postcommunio.—Annue,
quaesumus, Domine, ut et tuis semper solemnitatibus occupemur, et myste­ riis corum mente pariter congruamus et corpore. Per, etc.
Super populum.
— * Sanctificata jejunio tuorum corda filiorum, Deus habitator, illustra, et quibus præstas devotionis affectum, præbe supplicantibus pium benignus auditum. Per, cIC.
II.
Item alia.
— Exaudi, Domine, preces nostras, ut in omni natione, quod Verbi tui promissum est Evangelio. couipleatur; et plenitudo adoptionis obti­ neat, quod praedixit testificatio veritatis. Per, etc.
r Intende, quæsumus, Domine, sacrificium sing..... lare, ut hujus participalionc mysterii, quae speranda
credimus, exspectata sumamus. Per, etc.
Vere dignum. Tuum est cnim omne quod vivimus, quia licet peccati vulnere natura nostra vitiata sit, lui tamen es: operis, ut ad terrena generati, ad coe­ lestia renascantur. t»
Visita, quaesumus, Domine, familiam tiam. et corda sacris dicata mysteriis pervigili tuere pietate, ut remedia salutis æternæ, quæ te miserante perci­ piunt, te protegente custodiant. Per, etc.
III.
Item alia.
— Omnipotens sempiterne Deus, in cujus arbitrio regnorum omnium jura consistunt, protege Romaninominis ubique rectores, ut 103 eorum votiva prosperitas, pax tuorum possit esse populorum. Per, etc.
a Adesto, Domine, fidelibus tuis, et quos cælesti-
bus instituis sacramentis, h et quibus substantiam tribuis corporalem, a terrenis conserva periculis Per, etc.
Exaudi, Doinine, supplicum prece:, et devolo tibi pc( tore famulantes perpetua defensione custodi, ut
* Ifi omnibus Sacramentariis Gelas. et Gregor. ac La M:Ssali ftomano bac eadum festivitate legimur.
b II:t'c habetur in Ordine nOn1ano in indictione jejunii mensis decimi.
« His prioribus verbis incipit in ms. Vat. Grego­ nano apud Muratorium quinta praefatio quadragesi­ malis. Missae hujus jejunii mensis decimi etiam in Gelasiano codicc subjiciuntur Missæ S. Michaelis.
d Legendum videtur
indixisti.
• Fere cadCII) esl in codd. Greg. et in Missali Rom. fer. 4 post Dominicam Passionis. Apud Ce'a- sium habetur feria 7.
i Exstatapod Menardum hebdomada 4 ante Naiale Domini.
s In margine codicis :
Ante cibos.
h Blanchinius monuit verba
et quibus substantinm tribuis corporalem
non esse variantem lectionem, uti prirnis curi.. notavcrat, ac ex iisdem Muratorius In­ nnit; nam hæc oratiodicenda crat soluta statione ill die jejunii
ante cibos.
PATROL. LV,.
It
nultis perturbationibus impediti liberam servitutem luis semper exhibeamus officiis. Per, etc.
Vere dignum. Qui rationabilem creaturam, ne temporalibus dedita bonis, ad præmia sempiterna non tendat, ea dispensatione dignaris erudire, ut nec castigatione deftcial, nec prosperitatibus insolescat Red hoc potius liat ejus gloriosa devotio, a quo nullis adversitatibus obruta superetur. Per, etc.
b Omnipotens sempiterne Deus, misericordiam tuam supplices exoramus ut hoc tuum sacrAmentum non sit nobis reatus ad poenam, sed fiat intercessio salutaris ad veniam; sit abolitio peccatorum, sit forti­ tudo fragilium, sit contra mundi pericula firmamcn­ tum. Hæc nos communio purget a crimine, et cæle. His gaudii tribuat esse consortes. Per, etc.
IV.
Item alia.
— Da nobis, Domine, rationabilem, quæsumus, actionem, ut te solum sincera mente ve­ nerantes, et fiducialius qune tua sunt postulemus, et facilius assequamur. Per, etc.
Omnium nostrum, Domine, quaesumus, ad te corda converte, ut ab his quibus offenderis abstinentes, non iracundiam tuam, sed misericordiam sentiamus. Per, etc.
Munera tua, Deus institutor, illustra, et per has hostias, quibus te placari voluisti, sanctifica miseri­ cors immolantes. Per, etc.
Vcre dignum. Cujus et potentia sunt creata, et providentia reguntur universa; ideoque hac nos te­ neri lege mcriio censuisti, ut te, sub quo sunt om­ nia, non timentes, cuncta paveamus, et rursus nulla
penitus formidemus, si unum te (ideliter omnium revereamur auctorcm. Per, etc.
Largirc nobis, omnipotens Deus, a quo omne bo­ num est, ut te habentes nullis indigeamus auxiliis. Per, etc.
Tibi placitam, Deus noster, populo tuo tribue vo­ luntatem, quia tunc illi prospera 104 cuncta præ­ stabis, cum tuis aptum fcceris institutis. Per, etc.
V.
Item alia.
— c Festina, quaesumus, ne tardave­ ris, Domine, et præsidium nobis tuæ pietatis impende; ut opportunis consolationibus subleventur, qui in tua naiseralione confidunt. Per, etc.
d Devotionis nostræ tibi, Domine, quaesumus, ho­ stia jugiter immoletur; quæ et sacri peragat instituta mysterii, et salutare tuum nobis potenter opcretur.
Per, etc.
Vere dignum. Tuaque opera continuatis laudibus prædicare; quia justa semper et bona sunt. Quoe po­ tenter efficiunt, ut rationabiles voluntates, aut inter
ista proficiant ad salutem, aut de cælesti nullatecuus vigore causentur . Per, etc.
Sit nobis, Domine, quæsumus, cibus sacer potus­ que salutaris, qui et temporalem vitam. munuiat, et praestet leternam. Per, etc.
e Adesto, Domine, famulis tuis, et opem tuam largire poscentibus; ut his, qui te auctore et guber­ natore gloriantur, et creata restaures. et restaurata con-erves. Per, etc.
VI.
I tem alia.
— Omnipotens sempiterne Denis, cordibus nostris benignus infunde, ut a terrenis in­ tentionibns temperantes, propensius cælestia medi­ temur. Per, etc.
Mnltiplices, Domine, incursus, quos mundus inge­ rit, tu repelle; ut hæc dona coelestia tranquillis cogi-
lationibus capere valeamus. Per, etc.
r Vere dignum. Qui nun tantum nos a carnalibus cibi?, sed ab ipsius animi noxiis delectationibus pr:r- cipis jejunare. Nam si ideo delicias corporales abnui­ mus, ne spiritum nostrum obtusis sensibus hebete­ mus : quanto magis ab ipsius nentis debemus exces sibus abstinere, ut inordinatis affectibus expedita supernae lucis possit pertingere claritatem ! Per, etc.
s Salutari tuo, Domine, satiati, supplices depreca­ mur, ut cujus lætamur gustu, renovemur effectu. Per, etc.
Da salutem, Domine, populo tuo mentis et corpo­ ris, et perpetuis consolationibus tu rum 105 repte corda fidelium, ut interius exteriusque relevati, et pia tibi devotione complaceant, ei tua semper bene­
licia consequantur. Per, etc.
Tribue, quaesumus, Domine Dcus noster, ut donis interioribus recundemur, ne exterioribus mereamur egere subsidiis. Per, etc.
VII.
ltem alia.
— h Da, quaesumus, Domine, ut j'junando robore satiemur, et abstinendo cunctis ef­ ficiamur hostibus fortiores. Per, etc.
i Accepta tibi sint, Domine, quaesumus, nostri dona jejunii; quae et expiando nos tua gratia dignos efficiant, et ad sempiterna promissa perducant. Pcr, etc.
Vere dignum. Cujus ineffabilis sapientia sic incom - mutabiliter perseverat, ut in ea nec sine justitiæ perpetuitate benignitas, nec absque aeterna sit boni­ tate ju tilia. De quibus ita nos miseranda temeritate
conquerimur, quando non secundumnostra deside­ ria, vel fructuiim qualitas, vel prosperaquæque pro­ veniunt, quasi ipsi tui præcepta studeamus implere, ac non iisdem potius perniciosa dissimulalione con­
• Blanchinio eL Muralorio magis plucuit
qucd.
b Ex hac oratione duæ factae sunt. Prima pars fere tota traducta cst in orationemQuæ in Missali Komano legitur inter communes
pro
vivis
et defunctis,
et reci­ tatur Dominicis et ferialihns diebus Quadragesim:e. Altera vero pars incipiens a verbis
Hæc nos communio
inveniturin codd. Gregor. ac in Missali Rom. feria X Dominicae secundae Quadragesimae, et alibi sappiiis.
e Est in codd. Greg. et in Hom. Missali fer. 4 post Dominicam III Advemus.
d Legitur ill iisdem <ns<. et Missili Dominica III Adventus.
eIn iisdem cot!d. et Missali habetur rer..5 posr Dominicam secundam QU:1dragesin1:r.
' Notatio marginalis in cod.,
In
jejunio.
g Est in Gelas. lib. II, n. tio, et in codd. Gregor. Muratorii, ac in Missali Hom. feria post DOlninica:u teriiam Adventus.
h Nota marg.,
III jejunio.
Codices Gregoriani, et )liss:,le Rom. tanc orationem exhibettt in jejunio mensis septimi die sabbati.
i Est in iisdem codd. ac Missali feria 6 jejunii mensis septimi. Missale Rom. camdem repetit fer. 4 post Domitiicain tertiam Adventus.
templis, non solum percelli mediocribus alimentis ned universa mereamur sustentatione privari; nisi quod ideo tua nos clementia non descrit, ut simus et de exiguitatis castigatione solliciti, et de non abne­ gata pietate devoti. Per, etc.
a Vegetet nos, Domine, semper et innovet tuae mensæ sacra libatio, quæ fragilitatem nostram et inter muudi tempestates gubernet et protegat, et in portum perpetuae salutis inducat. Per, etc.
bTueatur, Domine, dextera tua populum depre­ cantem. Purificet, sustentet et erudiat, ut consolatus in præsenti, ad bona futura proficiat. Per, etc.
In jejunio.
VIII.
Item alia.
— Omnipotens sempiterne Deus, qui nos ad obsersantiæ hujus annua festa perducis,
concede propitius ut pice devotionis effectus substan­ tiam nobis et mentium præstet et corporum. Per, etc.
c Deus, qui pro nostrorum fructibus animorum prodire facis sufficientiam corporalem, ne exteriori- Lus mereamur egere sub>idiis, 108 præsta, qux­ sumus, ut donis interioribus fecundemur. Per, ctc.
d Domine Deus noster, qui in his potius creaturis, qoas ad fragilitatis nostræ praesidium condidisti, tuo quoque nomini munera jussisti dicanda constitui, tri­ bue, quaesuinus, ut et vit;e nobis praesentis auxilium, et æternitatis efficiant sacrarnentum. Per, etc.
Vere dignum. Pascunt enim tua sancta jejunia, * et esuries sacrata nos reficit, si per continentiam salu­ tarem conscientiæ nostræ tribuli spinæque deficiant, et fruges pura succedat, si viliorum sterilitas optanda
proveniat, et ubertas adsit jucunda virtutum. Inopia quippe culparum præstat redundantiam prosperorum. Hinc est quod restringendo copias, et mediocria non nrg ndo, sic nos Ilia moderatione disponis, ut ad su­ perna tendentes, et temporalibus usquequaque non deseramur alimentis, et sustentaculis sic transeunti­ bus gubernemur, ut eorum tenuitate correpti profi­ ciamus aternis. Per, etc.
Perpctuo, Domine, favore prosequere, quos re­ ficis divino mysterio, et quos imbuisti coelestibus in­ stitutis, salutaribus comitare solatiis. Per, etc.
Defensio tua, Domine, quaesumus, adsit humilibus, et jugiter protegat in tua misericordia confidentes, ut necessariis quibus indige t humana conditio, competen­ ter adjuti, ad immortalitatis dona perveniant.Per, etc.
Invitatio
plebis in jejunio mensis decimi.
Hic hebdomade nobis mensis decimi sunt recen­ senda jejunia. Quapropter fidem vestrae dilectionis hortamur ut cadem quarta ct sexta feria solitis pro­ cessionibus exsequentes, sabbatorufn die hoc ipsum vigiliis solemnibus expleamus, quatenus apostolicis
suffragantibus meritis, propitiationem Dei nostri per­ severantia debit:e servitutis obtineat. Per, etc.
IX.
Item preces.
— Omnipotens sempiterne Deus, qui nos et sustentationibus annuis et solemnitatibus consolaris, praesta, quaesumus, ut quod ex his pro nostræ conversationis qualitate subtrahitur, omnipo- tentiæ tuæ copia suppleatur. Per, etc.
Concedo, quæsumus, Domine, morum nos corre ctione relevari, quia cum haec 107 dona c< n uleris, cuncta nobis utilia non negabis. Per, etc.
Super oblata.-f
Deus, qui humani generis utram - que substantiam præsentium munerum et alimento vegetas, et renovas sacramento, tribue, quaesumus, ut eorum et corporibus nostris subsidium non desit et mentibus. Per, etc.
Vere dignum. Qui sempiterno consilio non desinis regere quod creasti. Nosque delinquere manifestum est, cum supernae dispositionis ignari. de secretorum tuorum dispensatione causamur, ac tunc potius recto sentire cognoscimur, cum non nostra, sed tua pro­ videntia confidentes pietatem justitiamque tuam ju­ giter perpendimus exorandain : certi quod qui !njus­ tos malosque non deseris, multo magis quos tuos esse tribuisti, clementi nullatenus gubernatione dei stituis. Per, etc.
Postcommunio.
— I Guberna, quæsumus, Domine, temporalibus ndjumentis, quos dignaris æternis iu­ formare mysteriis. Per, etc.
Super populum.
— Rege, Domine, populum tuum. et gratiæ tuae, quæsumus, in eo dona multiplica, ut
et ab omnibus liber offensis, et temporalibus noti destituatur auxiliis,et sempiternis gaudeat institutis, Per, etc.
X.
Item alia.
— Omnipotens sempiterne Deus, qui sic hominem condidisti ut temporalibus beneficiis competenter instructum ad cælestia dona provehe­ res, praesta, quaesumus, ut sicut per illicitos appe­ titus de indultæ beatitudinis regione decidimus, sic per alimoniam tuo munercdistributam, et transitoria sustentetur humanitas, et amissa recuperetur æter- - nitas. Per, etc.
Vere dignum. Glorificantes et de præteriti, Crea­ torem, et de venturis fructibus exorantes, ut cum de perceptis non invenimur ingrati, de percipiendis non judicemur indigni; sed exhibita potius solemni de-
voLione jejunii, cum subsidiis corporalibus profectum capiamus animarum. Per, etc.
Percepimus, Domine, gloriosa mysteria, quibus in terris positos, jam cælestium facias esse consortes Tu inter ista, h per quae vivimus, guberna nos, Do­ mine, quaesumus, ut ad illa perducas. Per, etc.
• llanc reperies in cod. Greg. Menardi fer. 5 post . Dominicam Passionis.
b Consonant inss. Greg. Muratorii in Missa sabbati post Dominicam PasMonis.
c K')!a marginalis in cod.,
Ante tibos.
d Le gt ur in co'td. Greg. Muratorii ac in Missali Rom. '.-r. 5 post Dotiuu. "a..s onis.
r C
dex
habet,
1'1
esuriens. Sed nul:cvit Blanchiniu"
scri: hjin hl:SSt' pro
efiiries,
uti alibi praeter­ tur
thensauris
pro
thesauri.. obtunsis
pro
abt:cs:a, qllO"
fiens pro
quoties.
Hinc necessaria non est em<*n<! t o quam recepil Muratorius
esurientes sacrata
libatio
ncs rtficil.
1 ll;rc exhibetur in Missali Rom. inter communes,
tempore
fnmis. •
s thi'tem in eodem communi legitur.
h Cot1ex
quæ
sm''
per.
Blanchinius mallet
quo.
Mu* ratorn cuiciidat-oncui prætulimus.
Adesto, Domine, supplicibus tuis, et spem stiam in tua misericordia collocantes tuere 108 propi­ tius; ut a peccatorum labc mundati in sancia con­ :versatione permaneant, et consequentes sufficientiam temporalem, promissionis tuae perficiantur hæredes. Per, etc.
XI.
Item alia.
— Concede, quæsumus, Domine, ut ad preces tuas corda nastra flectamus, et esse tibi possibilia cuncta fidentes, non de elementorum pro­ futura nobis speremus effectu, sed de lua virtute sup­ pliciter imploremus. Per, etc.
Virtutum cœlestium, Dens, qui plura præstas quam petimus aut meremur, tribue, quaesumus, ut tua no bis misericordia conferitur, quod nostrorum non habet fiducia meritorum. Per, etc.
• Deus, qui praevenis vota poscentium, tribue, quæsumus, ut et corporeis non destituamur alimen­ tis, et ab hostium formidine liberemur. Per, etc.
Domine Deus, qui fragilitati nostræ quæ congruant, et prævides solus et provides, præsta ut et præsentibus fulciamur auxiliis, et instruamur aeternis. Per, etc.
Tua nos, Domine, quaesumus, pietate dispone, quia nullis egebimus adjumentis, si tuæ providentiae clementia gubernemur. Per, etc.
Dirige, Domine, quæsumus, Ecclesiam tuam dis­ pensatione coelesti, ut quæ ante mundi principium in tua semper est præsentia praeparata, usque ad plenitudinem gloriamque promissam, te moderante, perveniat. Per, cLe.
Tanto, quæsumus, Domine, placatus assume, quan­
to sacrandas nomini tuo has specialiter hostias b in­ didisti, ut quidquid no trae non expletur servitutis officio, indulgentiæ tuæ dignatione pensetur. Pdr, etc.
Vere dignum. Quia tuæ rationis imaginem, mun­ danis regionibus constitutam, et humanis non desi­ nis fovere subsidiis, et rcformare divinis Consequens enim tuit ut transactis terrae fructibus, coeleste se­ tnen oriretur, et alimouiJ vitae mortalis expleta, ger­ men immortalitatis existeret. Atque escis carnalibus expeditis, cibos nasceretur mirabiliter animarum, ac tempore frumenti, vini et olei moi peracto, ineffabi­ liter ederetur, qui filiis Dei, ad similitudinem prof!­ cientibus angelorum, hoc totum, non solum de coelo substantia deferret ct nomine, sed panem præberet æternum. Per, etc.
Gratiam tuam nobis, Domine, semper accumulet divini participatio sacramenti , et sua nos virtute inundando, lanti muneris capaces efficiat. Per, etc.
Absolve, Domine, quaesumus, tuorum delicta po-
pulorum, et quod c mortalitas contrahit 109 fragi­ litate, purifica, ut cuncta pcricul t mentis et corporis, te propellente, declinans, tua consolatione subsistat, ac tua gratia promissæ redemptionis perficiatur d hæreditas. Per, ele.
XII.
Item alia.
-- Quæsumus, omnipotens Dnus, ut et mentes nostras . ele liuns corrigas instituis, et beneficia tua non desinas præstare correctis. Per, etc
Ad hostes nostros, Domine, superandos, praesta, quæsumus, ut auxilium tuum jejuniis tibi placitis et bonis operibus impetremus. Per, etc.
Ad altaria, Domine, veneranda cum hostiis laudis acredimus. Fac, quaesumus, ut et indulgentiam tuam nobis concilient et favorem. Per, ete.
e Vere dignum. Qui nos ideo, collectis terræ frn-
ctibus, per abstinentiam libi gratias referre voluisti, ut cx ipsius devotionis genere nosceremus non hæc ad exuberantiam corporalem, sed ad fragilitatis nos sufficientiam percepisse, et quod ex his parcius su­ meremus, egentium proficeret alimento, ut et saluta­ ris castigatio mortalitatis insolentiam mitigaret, et pietas imitatores nos tuæ benignitatis elficeret; sic­ que donis temporalibus uteremur, ut disceremus in­ hiare perpetuis. Per, ctc.
f Prosint nobis, Domine, quæsumus, sumpta mys­ teria, pariterque nos et a peccatis exuant, et praesi­ diis tuae propitiationis attollant. Per, etc.
Respice, Domine, familias tuae preces, et opem tri­ bue suppliciter imploranti ; ut congruis subsidiis in confessione tui nominis perseveret. Per, etc.
XIII.
Item alia. -
Mores nostros, Domine, quæ­ sumus, tua pietate compone, ut et null t nubis do­ minentur ad versa, et salutaria cuncta non desint. Per, etc.
8 Ut cunctis nos, Domine, foveas adjumentis, tuis apta propitius disciplinis. Pet, etc.
Sacrificium deferimus de perceptione tuorum , Domine, præstitorum, ut percipienda securius ube­ riusque sumamus. Per, etc.
110 Vere dignum. Simulque pro munere gene­ rali quo vivimus, et pro singulis quibusque subsidii; tuam munificentiam prædicare; h ne conlatis ingrati beneficiis, conferendis probemur indigni, meritoque transeuntium rerum potius consolationibus adjuve­ mur, si bona mansura non segnius, sacro jejunio
purgatis sensibus, appetamus. Per, etc.
Præsta, Domine, quæsumus, ut temporalibus non destituamur auxiliis, quos alimoniis pascis aeternis. Per, etc.
• In nlargiltp. col.,
A'ite cibos.
b Magis placeret
indixisti.
• Codex mendose mortalhatis, nisi legendum sit plurali numero
contrahunt,
et similiter III sequen. tibus.
a Sic codex. Muratorius,
hceres.
• Est praefatio feriae 4 mensis septimi in codd. Grognrianis. Leonina dictio in hac et ahis hujus ti­ tuh præfationibus præferri videtur.
'In Sacramentario Greg. Alcnardi fer. 6 mensis decimi.
R In codd. Gregor. Muratorii exstat inter orationis vespertinas t't matutinas ; apud Menardum vcro inter orationes quotidianns.
Ii Codex,
ne non lali"
mendose. Muratorius en'en­ davit, ul
non latis.
Blanchinii correcLionein secundis curis Sacramentario præmissam recipnnus, fJuirpn q'tM: præfertur in hac eadem orationc inferius r<'pc­ tila § 29, Missa II, rx qua paulo post scripsimus
segnias
pre,
liglliru.
III i hoc loco codex crronec ex hibet. In cadella Missa xi pro
sensibus
habetur
men­ libtit.
. Succurre, Domine, quæsumus, populo supplicanti, et opem tuam tribue benignus infirmis, ut sincera libi treme devoti, et praesentis vitae remediis gau­ ieant et futurae. Per, etc. -
XIV.
Item alio.
— Ad te corda nostra, Pater æter­ ne, converte, quia nullis necessariis indigebunt, quos tuo cultui præstiteris esse subjectos. Pcr, etc.
Drus, qui populum tuum sic corripis delinquen­ lem, ut benigna consolatione non deseras, da, quae­ sumus, ut indignatio debita reis precantibus transfe­ ratur ad veniam. Per, etc
Ad preces nostras, Domine, quaesumus, propitiatus intende, ut sacris altaribus servientes, et fidei ve­ ritate fundati, et mentis siut puritate conspicui. Per, etc.
Vere digonm. Qui Christi tui beata passfone nos reparas, conserva in nobis operam misericordiae tua, ut in hujus celebritae mysterii, perpetua devo­ tione vivamus. Per, etc.
XXVIII.
Consecratio episcoporum.
b Exaudi, Domine, supplicum preces; ut quod no­ siro gerendum eat ministerio, tua potius virtute fir­ metur
(Al.
peragatur). Per, etc.
f Suscipe, Domine, quæsumus, munera famuli tui illius, et propitius in eodem dona custodi. Per, etc.
Hanc igitur oblationem, quam tibi offerimus pro illo famulo tuo quem ad pontificalem gloriam promo­ vere dignatus es, quxsumus, Domine, placatus acci-
pias, ut quod divino munere consecutus est, divinis effectibus exsequatur. Per, etc.
111 Adesto, misericors Deus, ut quod actum est nostræ servitutis officio, tua benedictione firmetur. Per, etc.
Ii Propitiare, Domine, supplicationibus nostris, et indinaio super hos famulos tuos cornu grati.e sacer­ dotalis, benedictionis tuæ in eos effunde virtutem. Per. etc.
• Deus honorum omnium, Deus omnium dignila­ tum, quæ gloriæ tuae sacratis famulantur ordinibus * Deus, qui MOysen famulum tuum, secreti familiaris affatu, inter caetera coelestis documenta cuhurx, de habitu quoque indumenti sacerdotalis instituens, ele­ cium Aaron mystico arnictu vestiri inter sacra jus-
sisti; ut intelligentiæ sensum de exemplis priorum caperet secutura posteritas; ne eruditio doctrinæ
tuæ ulli deesset xtati; cum et apud veteres reveren­ tiam ipsa significationum species obtineret, et apud nos certiora essent experimenta rerum, quam aeni­ gmata figurarum. Illius namque sacerdotii anterioris habitus nostrae mentis ornatus est, et pontificaleiu gloriam non jam nobis honor commendat vestium, sed splendor animorum : quia et illa quae tunc car­ nalibus blandiebantur obtutibus, ea potius quae iu ipsis erant intelligenda poscebant.
Et idcirco his famulis tuis, quos ad summi sacer­ dotii ministerium delegisti, hanc, quaesumus, Do­ mine, gratiam largiaris, ut quidquid illa velamina in fulgore auri, in nitore gemmarum, in multimodi operis varietate signabant, hoc in horum moribus actibusque clarescat. Comple in sacerdotibus t"is
mysterii tui summam, et ornamentis totius glorifica­ tionis instructos, coelestis uoguenti fluore sanctifica. Hoc, Domine, copiose in eorum caput influat; hoc in oris subjecta decurrat; hoc in totius corporis ex­ trema descendat; ut tui spiritus virtus ct interiora horum repleat, et exteriora circumtegat. Abundet in his constantia fidei, puritas dilectionis, sinceritas pacis. t Tribuas eis cathedram episcopalem ad re­ gendam Ecclesiam tuam et plebem universam. Sia eis auctoritas, sis eis potestas, sis eis firmitas. Mul­ tiplices super eos benedictionem et gratiam tuam, ut ad exorandam semper misericordiam tuam, tuo mu­ ncre idonei, tua gratia possint esse devoti. Per, etc.
112
Benedictio
super
diaconos.
I Domine Deus, preces nostras clementer exaudi,
ut quae nostro sunt gerenda servilio, tuo prosequaris benignus auxilio, et quos sacris ministeriis exse­ quendis pro nostra intelligentia credimus offerendos, tua potius electione justifices. Per, etc.
b Oremus, dilectissimi, Deum Patrem omnipoten­ tem, ut super hos famulos suos, quos ad officium diaconii vocare dignatur, benedictionem gratiæ sua clementer effundat, et consecrationis indultae prop i- tius dona conservet. Per, etc.
Deus, consolator sacrarum magnifice dignitatum , quaesumus ut bos famulos tuos quos ad officium le­ vitarurn vocare dignaris, altaris sancti ministerium tribuas sufOcienter implere, cunctisque donis gratiæ redundantes, et fiduciam sibi tuae majestatis acqui­ rere et aliis præbere facias perfecte devotionis
exemplum. Per, etc.
i Adesto, quaesumus, omnipotens Deus, i hono­
a In codd. Gregor. refertur inter orationes
pro pec­ cans.
in fine Muratorius,
ei
futuris. Lectionem codi­ cis. qii im et Gregor. codd. retinent, secuti sumus.
b Hanc orariuicm hth' t Sacram. Gelas. lib. i, n. 1)9, ct cod. Rempnsis a Menardo laudatus not. 765.
e R-t apud Gelas. ibidem, et in Pontificali Roma- IIO.
de Consecratione episcoporum.
a Ibidem legitur apud Gelasium et in Romano POnlihcali.
9 llaiic orationem, qllæ in iisdem libris Gelasiano et Pontificali, nec non in Gregoriano Menardi inve­ nitur, Quesnellus uti Leoninam sermonibus S. ponti­ ticis subjecit.
1 In cod. Gelasii hoc loco adduntur aliquot periodi quae etiam in mss. Ralnlel. et Uemeiisi, nec non in Pontificali Romano. et in Ordine vulgato re.'f'ru;r. fiicront. At absunt ab aliquibus Ordillihus apud Mar­ tene, a Gregoriano Menardi, et a mdice Rodralli laudato ab eodem Menardo not. 777. Nostrum Sa­ crainentarium omnium vetustissimum has perii dos additamenta esse demonstrat.
* Lepiturapud Gelasium lib. I, n. 22.
h Vide Gelas. ibidem, Pontificale Hom. etSacra­ menlarimn Gregor. Menardi.
I Exstat in tr.hns libris laudatis.
] Ita codex, sicut eliam apud Menardum, cujus nola 7Sn !('gt'!t<!a est, uhi lectio
bonorum
a Muratorio suscepta cxpungilur. Post pauca diaponis habet codex
rum dator, ordinum distributor, officiorumque dispo­ fiior. Qui in te manens innovas omnia, et cuncta dis­ ponens per Verbum, Virtutem, Sapientiamque tuam Jesum Cbristum, Filium tuum, Dominum nostrum, sempiterna providentia praeparas, et singulis quibus­ que tempor-ibus aptanda dispensas. Cujus corpus Eo­ clesiam tuam, coelestium gratiarum varietate distin­ ctam, suorumque connexam distinctione membro­ rum, per legem totius mirabilem compagis unitam, in augmentum templi tui crescere dilatarique largi­ ris; sacri muneris servitutem trinis gradibus mini­ strorum nomini tuo militare constituens, electis ab initio Levi filiis, qui mysticis operationibus domus tuae fidelibus excubiis permanentes, haereditatem be­ nedicLionis æternæ s )rte perpelua possiderent. Super
hos quoque famulos tuos, quæsumus, Domine, pla­ catus intende, quos tuis * sacrariis servituros, in of­ licinm diaconii suppliciter dedicamus. Et nos quidem, tamquam homines, divini sensus et summæ rationis ignari, horum vitam, quantum possumus, aestima­ mus. Te autem, Domine, quæ nobis sunt ignota, non transeunt, te occulta non fallunt. Tu cognitor pec­ catorum, tu scrutator es animorum, tu veraciter in eis coeleste potes 113 adhibere judicium, et vel indignis donare quæ poscimus. Emitte in eos, Do­ mine, quæsumus, Spiritum sanctum, quo, in opus ministerii fideliter exsequendi, munere septiformi tuæ gratiæ roborentur. Abundet in eis totius forma virtutis, auctoritas modesta, pudor constans, inno­ centiae puritas et spiritalis observantia disciplinae. In
moribus eorum præcepta tua fulgeant, ut suae castita­ lis exemplo imitationem sanciae plebis acquirant, et bonum conscientiæ testimonium præferentes, in Christo firmi et stabiles perseverent, dignisque suc­ cesqibus de inferiori gradu per gratiam tuani capere potiora mereantur. Per, ele.
Consecratio presbyteri.
b Oremus, dilectissimi, Deum Patrem omnipoten­ lem, ut super hos famulos suos, quos ad presbyterii inunus elegt, cœlestia doua multiplicet, quibus, quod ejus dignatione suscipiunt, cjus exsequantur auxilio. Per, etc.
c Exaudi nos, Deus salutaris noster, et super hos famulos tuos benedictionem sancti Spiritus, et gratiæ sacerdotalis effunde virtutem, ut quos tuae pietatis
aspectibus offerimus consecrandos, perpetua mune­ ris tui largitate prosequaris. Per, etc.
d Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, honorum omnium, et omnium dignitatum quæ tibi militant distributor, per quem proficiunt universa,
per quem cuncta firmantur, amplificatis semper in melius naturae rationabilis incrementis per ordinem congrua ratione dispositum. Unde sacerdotales gra­ dus et officia levitarum sacramentis mysticis institut. creverunt, ut cum pontifices summos regendis popu­ lis præfecisses, ad eorum societatis et operis adju­ mentum sequentis ordinis viros et secundje dignita­ tis • eligeres. Sic in eremo per septuaginta virorum prudentum n.entes Moysi spiritum propagasti, quibus il'e adjutoribus usus in populo, innumeras multitu­ . dines facile gubernavit. Sic in Eleazaro et Ithamar, filiis Aaron, paternae plenitudinis abundantiam trans­ fudisti, ut ad hostias salutares ct frequentioris officii sacramenta sufficeret meritum sacerdotum.
Hac providentia, Domine, apostolis Filii tui, docto-
res fidei comites addidisti, quibus illi orbem totnm secundis prædicatoribus impleverunt. Quapropter in­ firmitati quoque. nostrae, Domine, quaesumus, hxc adjumenta largire, qui quanto magis fragiliores su­ mus, tanto his pluribus indigemus. D>, quæsumus, Pater, in hos famulos tuos presbyterii dignilatcm. Innova in visceribus eorum spiritum sanItatis. Ac­ ceptum a 114 te, Deus secundi meriti munus obti­ neant, censuramque morum exemplo suae conver>a­ tionis insinuent. Sint probi cooperatores ordinis no­ stri. Eluceat in eis totius forma justiti P, ut bonam rationem dispensationis sibi creditae reddituri, :ter­ næ beatitudinis praemia consequantur. Per, etc.
XXIX.
In natale episcoporum.
I. — Operis tui, Deus, initiator et custos, suscipe gratiarum propitius actionem, quod, anni cursu re- meante, votiva recolimus sumpta primordia dignita­ tis, ut quæ tuis sunt principiis instituta, tuis regantur auc'a præsidiis. Per, etc.
f Præsta, quaesumus, omnipotens Deus, nt
fideli­
bus tuis ordinatum præbeamus affectum, eisque nos similiter diligendi spiritum benignus infunde. ut in tua fide, spe et charitate sincera sacrificium tibi pla­ citum deferatur et plebis et præsulis. Per, etc.
Vere dignum. Teque propensius exorare ut in me, qucm ad sacerdotale ministerium, nullo præditum suffragio sanctitatis, sed sola gratiae dignatione, pro­ movis' i, tua dona prosequendo perficias, et cum pro­ vectu temporis, bonorum milii potius operum dcs
profectum. Hæc namque Gloriæ pontificalis erit vera festivitas, haec certa lætitia, si per rationabilem re­ gulam præsidendi, populos tuus et numero s cura regentium. ct incrementum gregis atque salubritas, gaudium est ct corona pastorum. Per, etc.
cum Sacramcotario Gdasii. Sed rcjinuimus emenda. tionem congruentiorem
disponens,
quam exemplar Menardi comprohqt.
11 -Blanchinius primis curis :
Vel lege
sacris aris,
rel quod magis placeret,
sacris altaribus,
lit in Ponti­ frcali Romano.
Cnm vcro codex Gelasii habcat
sacris,
cod. Gregorii
sacrariis.
correctione opus non esse <dem BUiicbiniiis secundis curis notavit.
b Esi apnd Gelas. Iib. I. u. 20, in Gregor. Me­ pardi, et iu Rom. Poritificali.
e EsU in iisdem lihris.
d Legitur in iisdem. Hanc orationem esse Leoni­ nam IIcnricus Valesius pernovit, et QuesuelJus post Leonis sermoncs recusit.
° Noster codex, et Celasianus mendose
ilegert6.
Paulo post ulriquecodd.
Al oysr.
f Gelas. lib. I, n. tOI, ex una duas effecit
I Locus depravatus, quem aliis emendandum re­ linquimus.
Hanc igitur oblationem, quam tibi offero ego tuus ramulus ac sacerdos, pro eo quod me, nulla prorsus ustitia confidentem, sed ineffabilis misericordiæ lar­ gitate tribuisti sacerdotalem subire famulatum, quæ­ sumus, placatus accipias, et tua pietate confirmes quod es operatus in nobis, diesque meos clementis­ sima gubernatione disponas. Per, etc.
Qua oblatione totius mecum gratulantis Ecclesiæ, tu Deus in omnibus.
Omnipotens et misericors Deus, qui nos ad cele­ britatem venire hujus diei contulisti, praesta, quæsu­ nus, ut tui percepti one sacramenti, et securitas nobis optata (Al. profutura proveniat, et religionis inte­ gritas. Per, etc.
Da, quaesumus, Domine, familiæ tuæ cum suis pa-
cern habere rectoribus, ut quorum honore congau­ dent, de eorum sancia conversatione lætentur, tua­ que gratia tribuatur et moderatio gubernantium, et obedientia subditorum. Per, etc.
115 II.
Item alia.
— Deus, qui magna nimis, et de panis miranda potenter operaris, misericordiae tuæ dona in me placatus exsequere, ut ubi nulla lonscientiae meæ te digna sunt merita, sola pietatis tuae semper tiara sit gratia. Per, etc.
Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus, qui dignaris infima, abjecta nun despicis, attolle quos suscitas, et guberna quos erigis. Da mihi famulo tuo sufficientiam commissi moderaminis. Da Ecclesiæ tuæ pacem, cui me praeesse voluisti, ut in uno eo­ demque spiritu sit tibi grata devotio et plebis et præ.
sulis. Per, etc.
a Dens mundi creator et rector, ad humilitatis meae preces placatus attende, et ine famulum tuum, quem nullis suffragantibus meritis, sed immensae largitatc clementiae, cœlestibus mysteriis servire tribuisli, di­ gnum sacris altaribus fac ministrum, ut quod mea celebrandum voce depromitur, tua potius sanctifica­ tione firmetur. Per. etc.
Omnipotens sempiterne Deus, hostilia, quaesumus, arma confringe, ut imperturbatis mentibus agere tua sancta possimus. Per, etc.
Concede nobis, omnipotens Deus, ut ab improbis voluntatibus recedentes, præceptorum tuorum recti­ tudine subsequamur, et qni deviis etiam desiderata concedis, praesta meliora correctis. Per, etc.
Omnis a nubis, te, Doluine, quaesumus, expiante, pravitas bumana discedat, ut puris sensibus et men­ tibus lua mysteria celebrelnus. Per, etc.
Ycre dignum. Majestatem tuam cunctis sensibus deprecari, ne propriis jucunditatibus occupati, aut familiam dissimulare commissam, aut nitamur vexare sobjectam; sed Evangelii tenore monstrante, conser­ vis cibaria ministrantes tempore competenti, Domi­ nico reperiamur adventu. famulosque tuos cum dile­ ctione corripere, et cum necessaria studeamus amare
censura, totumque servitium delegatum rationabili­ ter exsequentes, non reatum de neglecto Domini sub­ eamus augmento, sed divinorum nobis multiplicata proveniat dispensatio talentorum. Per, etc.
Deus, qui nos sacramentis tuis pascere non desistis, tribue, quaesumus, ut eorum nobis indulta refectio vitam conferat sempiternam. Per, clc.
Respice, Domine, propitius familimn tuam, et per­ petuam largire misericordiam supplicanti, ut sine qua nihil potest a se dignum prorsus efficere, per eam salutaria tua 116 præcepta
(Al.
quæ præcipis) mereatur iinplere. Per, etc.
III.
Item alia.
— Deus, qui Ecclesiam tuam in di<. lectione tuae Divinitatis et proximi cuncta servare cae­ lestia mandata docuisti, da nobis spiritum pacis et
gratiae, ut universa familia tua et toto tibi corde sit devota, et pura sibi voluntate concordet. Per, etc.
Domine sancte , Pater omnipotens, æterne Deus, da nobis gratia tuæ dignationis augeri, ct b mortali­ tatis conscientia trepidos, pietatis eruditione con­ firma, ut te omnia in omnibus operante, profectus gregis tui sit forina pastoris. Per, etc.
Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus, gratiae tuae in nobis dona prosequcre, et quod poss!­ hilitas non habet fragilitatis humanae, tuo spiritu miseratus impende, ut sacris altaribus servientes, et fidei integritate fundati, et mentis sint claritate conspicui. Per, _etc.
c Dens, qui dierum nostrorum numeros temporum­ que mensuras majestatis tuae potestate dispensas,
propilius ad humilitatis nostrae respice servitutem, ut tuæ pacis abundantia tempora nostra cumulentur. Per, etc.
Deus, qui nee Ecclesiae tuae usque ad consumma­ tionem te saeculi defuturum, nec inferni portas apo­ stolicæ confessioni praevalituras esse promisifti, in nostra quoque perfice propitius infirmitate virtutem, ct divinæ pollicitationis effectum, dum etiam infimis tuis inesse dignaris, ostende. Quia praesentiam tuam sine dubitatione sentimus, cum ct singulis quibusque temporibus convenienter optanda dispensas, et nos a totius adversitatis incursu perpeti protectione CUlto­ dis. Per, etc.
Memento, Domine, quod es operatus in nobis, et non quid mereamur, sed collati gratiam tui muneris
intuere, ut sicut me sacris altaribus tua dignatio pontificali servire praecepit officio, ita dignum prae­ stet et merito. Per, etc.
Praesta, quxsumus, Domine Deus noster, ut decli­ r.emus noxios appetitus, et reatum nobis ingerentia dosideria respuamus, quia tunc exteriores hostes su­ perare poterimus, si vincamus internos. Per, etc.
Da nobis,quaesumus, omnipotens Deus, ut per gra­ tiam tuam nosmetipsos, sicut te dignum est, exhi­ bentes, tuis fidelibus ministremus rectæ conversa­
a Est in Golas. I:b. i, n. tUO, in cod. Menardi tom. in, col. 227, nee non in Missali Rom. inter orationes communes num. 20, paucis mutatis.
It Colex hoc loco
mortalis.
Emeodatiuncn! s ;ppe­ ditavit hæc eadem oratio repetita inferius uum. 5.
c Paucis mutatis exstat apud Gelasi nu lib. t, n. lOi.
tionis exemplum. Et populi tui salvatio sempiterna liat praemium sacerdotis. Per, etc.
117 * Purifica nos, misericors Deus, ut Ecclesiæ tuæ preces, quae libi gralx sunt, sacra (AI. pia) mu­ nera deferentes, fiaut expiatis mentibus gratiores. Per, etc.
Vere dignum. Teque de tuis magnificare muneri­ bus. Quis enim hocdignus existat officio, nisi gratia tusc miserationis praeventus aptetur ? Cum ergo tui doni, nou nostri sit meriti, tuæ nihilominus guber­ nationis intererit, ut nou sit negligentibus poena perpetua, sed potius exsequentibus competenter fiat causa remunerationis æternæ. Per, etc.
b Munerum tuorum, Domine, largitate gaudentes, supplices deprecamur ut quibus donasti hujus mini-
sterii facultatem, tribuas sufficientem gratiam mini­ strandi. Per, etc.
c Gaudeat, Domine, quæsumus, populus, tua sem­ per benedictione confisus, et cœlestium rerum fre­ quentatione proiiciat, ut et temporalibus beneficiis adjuvotur, et erudiatur aeternis. Per, etc.
IV.
Item alia.
— Da nobis, quæsumus, Domine, sanctae regimen disciplinae, ul per tuam gratiam et moderatio gubernantum , et obedientia proveniat subditorum. Per, etc.
d Tribue, quaesumus, Domine, fidelibus tuis, ut jejuniis paschalibus convenienter aptentur, et susce­ pta solemniter castigatio corporalis ad fructum cun­ ctarum transeat animarum. Per, etc.
Aufer a nobis, Domine, quaesumus, iniquitates no-
siras, ut ad sancta sanctorum puris mereamur sen- 1 sibus introire. Per, etc.
Vere dignum. Qui singulis quibusque temporibus convenienter adhibenda dispensas. Aptius siquidem atque decentius his diebus e episcopalis officii su. scepta principia celebramus, quibus et Ecclesiæ totius observantia devota concurrit, et ipsius, cui sacerdo­ tate ministerium deputatum est, natale colitur sa­ cramenti. Dumque restrictius castigatiusque viventes in summi pontificis proficiendo membra transferimur, adeptum temporaliter hunc honorem, potius fieri speramus aeternum.rer, etc.
118f Praesta, Domine, quaesumus, ut ct de no­ stræ gaudeamus provectionis augmento, et de con­ gruo sacramenti paschalis obsequio. Per, etc.
[ Benedictionem tuam, Domine, populo supplicanti
benignus accumula, ut et de bona conversatione sui præsulis semper exsultet, et de sacrae festivitatis ce­ lebritate laetetur. Per, etc.
V.
Item alia.
— Domine Deus, Pater gloriæ, fons bonorum, qui licet Ecclesiam tuam toto terrarum orbe diffusam largitate munerum ditare non desinas, sedem tamen beati apostoli lui Petri tanto propen. sius I iutueris, quanto sublimius esse voluisti; da mihi famulo tuo hujus providentiæ tuae dispositioni­ bus exhibere congruenter officium, certus te univer- sis Ecclesiis collaturum quidquid illi præstiteris, quam h cuncta respiciunt. Per, etc.
Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne nem, da nobis gratiæ tuæ dignatione augeri, etc. i
Domine saicte, Pater omnipotens, aeterne Deus.
qui me nulla pr.rdilum fiducia meritorum, ineffabilis gratiæ munere, familiæ tuae prsesidcre tribuisti, at­ tolle quos suscitas, et guherna quos erigis, Ut quo­ rum auctor tu bonorum, sis ipse perfector. Per. etc.
i Deus, cujus universæ vix misericordia est sem­ per et vcritis, operis tui dona prosequere, et qnod pussibilitas non habet fragilitatis humanae, tuis be­ neficiis impende, ut coelestibus mysteriis servientes. et fidei integritate fundati, et mentis luceant puritate conspicui. Per, etc.
Domine Deus, Pater gloriæ, fons bonorum, cic. k
Omnipotens et misericors Deus, qui benigne sem­ per operaris, ut possimus implere quæ præcipis, di­ lectarum tibi ovium adesto pastori, quia tut est mu­ neris tuaque virtutis ut et regendi obedientes. et
probabiles possint esse rectores. Per, etc.
Deus misericors, Rex aeterne, da servituti nostræ prosperum cursum. Et ullibi in populi tui devotione placeamus, tu sancto præside gregi, et ad tuorum observantiam ,119 mandatorum tu omnium dirige voluntates. Per, etc.
1 Deus, cujus arbitrio omnium sacculorum ordo decurrit, respice propitius ad nostræ tempus ætatis, et ut tibi servitus nostra complaceat, tua in nuHis dona conserva. Per, etc.
Deus, dierum temporumque nostrorum potens et bcnignus moderator, collatis in me per gratiam tuam propitiare muneribus, et in hunc affectum dirige cor plebis et praesulis, ut nee pastori ohedicnlia gregis, nec gregi desit cura pastoris. Per, etc.
VI.
Item alia.
— Deus, qni prop'er Ecclesiæ tu •
• Codices Greg. Muratorii, et Missale Rom. hanc oruionem praeferunt fer. 5 post Dominicam iv Qu i- dragesioHc.
b In cod. Gelas. lih. III, n. 37, haec oratio assigna­ tur
in
Natali
presbyteri.
« Haec exstat iuter orationes quotidianas codicum Gregor. apud Muratorium.
d Gelasius lib. II, n. 00, hanc oratione n in dicm sabbati mensis septimi transtulit. Sub linem codex mendose, cunctis
transeai.
Ex Gd.lsio emeiidavimiis.
• Hic ordinatio pontilicis indicatur. quae in qua­ dragesilnalc jejunium voce
obaervallliæ
designaium, et oratione secunda expressum suh Paschatis tempus incidit. Sunt qui putant fiuc aptari Felici III, qui or­ iinatuI fuit die b Mariii an. 48 >. Sed cum Zosimus ponsecratus fuerit did 18 Martii, ut omnes nunc eru­ diti conveniunt, utri potius hæc Missa congruat divi­ nare nolumus.
f Legitur in Gelis. lib. I, n. 97, in
Natali conse­ crationi. diacon;.
I Voces,
intueris, quantosublimius,
quae hoc loco in ms. desunt, suppletne fuerunt es hac e.tdem ora­ nunc paulo post repetiia; ex qua etiam mut addimus
hujus.
L Legendum videtur cunctæ.
i Eadem est ac oratio secunda Missae III.
i Parum diflert a tertia oratione ejusdem Missse III.
I. Hepelilio hujus orationis in hac eadem Missa, Collectoris aut aluanuensis oscitantiae tribuenda.
i Legitur apud Gelasium lib. i, n. VS, et lib. III, p. 37.
gubernacula disponenda, sic ejas principes sublimasti, ut minimos quosque non deseras, præsta, quæsumus, ut apostolicæ fidei, doctrinæque vestigia vel longe sequamur, imitando, quæ, licet infirmo, comitamur officio. Per, etc.
s Att gloriam, Domine, tui nomiuis. annua festa repetentes sacerdotalis exordii, hostiam tibi laudis offerimus, suppliciter exorantes ut cujus ministerii vice tibi servimus immeriti, suffragiis ejus reddantur accepti. Per, etc.
Vere dignum. Cum exsultatione trepidos, et cum pavore lætantes. Sicut eniin de tuo munere gratula­ mur, ita de nostra fragilitate metuimus. Et quantum de humana eondilionis excessibus formidamus, tan­ tum de loa gratia, quæ virtutem perficit in infirmi-
tate, confidimus; propensius implorantes ut quem tante sedis honore decorasti, moribus existere non patiaris indignum, et cujus formae successorem no­ mine præstitisti, quantocumque etiam bonae conver­ sationis annisu fieri tribuas sectatorem. Per, etc.
Præsta, quaesumus, Domine, cum accessu tem­ porum recti moderaminis incrementum , ut quod dignitate præferimus, justis actionibus exsequamur. Per, etc.
Multiplica, Domine, quesumus, in Ecclesia tua spiritum gratiae quem dedisti ; ut per dignum ponti­ ficis instilutum, crescat tuorum devotio sancta lide­ lium. Per, etc.
VII.
Item alia. -
Omnipotens sempiterne Deus, origo cunctarum perfectioque virtutum, da nobis,
quæsumus, et exercere quæ recta sunt, ct 120 prae- I dicare qua vera, ut iostruetinnem Gratiæ tuae præbeamus et agendo tuis fidelibus et docendo. Per, etc.
Suscipe, Domine, quaesumus, oblationes et preces quas et pro reverentia paschali supplices adhibemus, et pro solemnitate b recolenda primordii sacerdotalis ofTerimus, ut eorum nobis intercessione sint prospera, quos nubis hujus muneris et doctores constituis et patronos. Per, etc.
Vere dignum. Teque profusius implorare, ut quod nunc pii nobis est oneris, perpetui sit honoris. Neque nos magis oblectet prærogativa fastigii, quam com­ petens actio dignitatis, c atque secundum beatum apostolum Paulum docentem :
Episcopatum qui ,
desi-
derat, bonum opus concupiscit,
sacri nominis verita­ tem sanctæ conversationis in nobis monstret effectus. Et qui loco caeteris præsidemus, cunctis rationabili subdamur affecta. Nec nos extollat noxia potestatis
elatio, sed potius modestos efficiat administratio le­ gitima charitatis. Per, etc.
Deus, qui bona cuncta et inchoas benignus et per. ficis, da nobis, sicut de initiis tuae gratiae gloriamur, ita de perfectione gaudere. Per, etc.
a Repleantur consolationibus tuis, Domine, quæ­ sumus, tuorum corda fidelium, pariterque et de Ec­ clesiae præsulum, et de suo referant gaudia votiva profectu, ac temporalibus solatiis incitati, promptius aeterna desidcront. Per, etc.
VIII.
Item alia.
— Deus, qui licet universum ge­ nus humanum coelesti lege disponas, Ecclesiam tamen tuam speciali dispensatione moderaris, et dignum tibi nos exhibere ministerium concede pro­ pitius, et d gnos per tuam gratiam ministros offerre.
Per, etc.
Præsta, quæsumus, omnipotens Dens, ut quod fra­ gili supplemus officio, tun potius perficiatur effectu. Per, etc.
Omnium nostrum, Domine, quæsumus, hostias propitius intuere, ut et quod actum est per obsequium deputatum, et fideliuna vota populorum, tua potius dignatione firmetur. Per, etc.
Vere dignum. Suppliciter implorantes ut nostram pariter et eorum QUOS per mi muneris largitatem sacræ familiae subrogamus antistites, bene tibi pla­ cilam perficias servitutem. Per. etc.
121
Pro
episcopo
offerendum.
nanc igitur oblationem, quam tibi offerimns
(illius
et
illius)
famulorum tuorum, quibus summum sacer­ dOlium contulisti, quæsumus, benignus efficias, et tua in eis dona prosequaris. Per, ctc.
Ecclesiam tuam, Domine, benignus illumina, ut et gregis tui proficiat ubique sUCCessus , et grati fiant nomini tuo, te gubernante, pastores Per, ctc.
Da, quaesumus, Domine, ut et fideles tui
diligant
praesules suos, et ab eis mutuo diligantur, atque ut perpetuo perseverent, præsta, quæsumus, ut e utris­ que justitia uon desit, et pietas. Per, cic.
IX.
Item alia.
— t Largire nohis, Domine, quæsu­ mus, spiritum cogitandi quae bona sunt, promptius et agendi, ut qui sine te esse nou possumus, secun - dum te vivere valcamus. Per, etc.
Da nobis, Domine, quxsumus, ut in tua gratia
veraciter confidentes, et quae te digna sunt postulc­ mus, et jugiter postulata sumamus. Per, etc.
Dicata, tibi, Domine, quæsumus, capiamus obla­ tionis effectum, ut a terrenae vetustatis couversa­
. Est in cod. Gelas. lib. I, n. 100, et in Gregor. Ilenardi lom. III, p. 497.
b Indicatur nnniversaria solemnitas et commenm­ ratio diei natalis, quo quis ad pontificatum assumptus fuit, Haec autem oratio eo die qui cum paschitli tem­ pore concurrit adhibita cognoscitur. Cui autem pon­ 'ifiti id conveniat, aliis. dijudicandum reliuqllimns. Forte cnm anniversaria die, natalis Zosimi aui Fe­ liris III in Quadragesimam incideret ex annot. 74
(Co/.
i 19,
re.
4t). hoc antem tempore epillco pi nmliit officiis occiipati. ad synodum quae In amnvers.u.o pontificis haheii so'ebat ex admonitione in primutn sermoncm S. Leonis n. 3, Romam accurrere non pov serit, ea solemnitas post Pascha tr.mslata fuit.'
• Cod. mendose, ut
quæ.
d Est in Gel 's. lib. I, n. 100, et apud Menardum tom. III, p. 228 O;,eruol S. Gregorii.
• God.,
utrumque,
perperam.
r In Gelasio est Missa IV,
pro Dominicis diebus;
in codd. Greg. Muratorii. Dominica IX pOst Pentec.; apud Menarduiu, Domin. X; in Missali HOln., Domin. V!H. lu nostro codice hic incipiunt Missa? communes,
tione mundati, coelestis vitæ profectibus innovemur. Per, etc.
Vere dignum. Ut qui te auctore sumus conditi, te reparatore salvemur, et qui faciles a tua rectitudine discrepamus, ad eam tua miseratione rcvocemur; nec relinquamur nostris excessibus, sed tux subdamur clementer et incessabiliter voluntati. Per, etc.
Perfice-, Domine, quaesumus, benignus in nobis, ut quae sacris mysteriis profilemur. piis actionibus cxsequamur. Per, etc.
Plebem tuam. Domine, quæsumus, interius exlc­ riusque restaura, ut quam corporeis non vis delecta­ tionibus impediri, spiritali facias vigere proposito, et sic rebus foveas transituris, ut tribuas potius inhx­ rere perpetuis. Per, etc.
X.
Item alia.
— Omnipotens sempiterne Deus, qui nos nb hostibus defendis immeritos, praesta, quæ­ sumus, ut et morum nobis adsit et fidei rectitudo, 122 qua pictatis tuæ mereamur augmenta. Per, etc.
Quæ umus, Domine Deus noster, ut propitiationis tune nobis collata securitas non nos efficiat negligen­ tes, sed \ otius ad cultum nominis tui reddat acceptos. Per. etc.
• Sacris, Domine, mysteriis expiati, et veniam con­ sequamur et gratiam. Per, etc.
Vere dignum. Clementiam tuam toto corde poscen­ tes, ut qui nos a corporalibus tueris adversis, ab hostibus quoque mentis expedias, et quos exteriore tribuis tranquillitate gaudere, interius facias esse pacificos. Ter, ric.
b Repleti, Domine, muneribus sacris, da, quæsu­ mus, ut in gratiarum semper actione maneamus. Per, etc.
Guberna, Domine, quaesumus, tuam placatus Ec­ clesiam, ut potenti moderatione directa, et incre­ menta libertatis accipiat, et in religionis integritate persistat. Per, etc.
XI.
Item alia.-
Ad te corda nostra, Pater aeterne, converte, quia nullis necessariis indigebunt, quos tuo cuhui præstiteris esse subjectos. Per, etc.
c Ut cunctis nos, Domine, foveas adjumentis, tuis apta propitius disciplinis. Per, etc.
Sacrificium deferimus de perceptione tuorum, Do­ mine, præstitorum, ut percipienda securius uberius­ que sumamus. Per, etc.
Vere dignum. Simulque pro munere generali quo *
vivimus, et pro singulis quibusque subsidiis tuam munificentiam praedicare; ne collatis, etc. a
Praesta, Domine, quæsumus, ut temporalibus, etc. •
Succurre, Domine, quæsumus, populo suppli­ canti, etc. f
XII.
Item alia.
— Omnipotens et misericors Deus, propitiationis tuæ dona multiplica, et cunctis hostibus coelesti virtute compressis, augmentum nobis tribue religionis et pacis. Per, etc.
Virtutum coelestium Deus, promissionis tuae munus exsequere, ut evangelicae veritati rebellantium corda subdantur. Per, etc.
Muneribus nostris, quæsumus, Domine, gratiam tuæ placationis intersere, ut et collata 123 nobis re­ media tuearis, et conferenda perficias. Per, etc.
Vere dignum. Supplicantes ut g te nos placatus devoto facias corde sectari : quia sicut totius adver­ sitatis est causa Luis nonobcdire præceptis iia prae­ cipue prosperitatis effectus est, bonorum omnium sequi convenienter auctorem. Per, etc.
L Tua nos, quaesumus, Domine, sancta purifirent, et operationes suæ perficiant nos pacatos. Per, etc.
1 Moveat pietatem luant, quaesumus, Domine, sub­ jectae tibi plebis affectus, et misericordiam tuam supplicatio fidelis obtineat, ut quod meritis non præ­ sumit, indulgentiae tuae largitate ptrcipiat. Per, etc.
XIII.
Item alia. -
i Peccata nostia, Domine, pro­ pitiatns absolve, et quidquid pro peccatis meremur, miseratus averte. Per, etc.
k Concede, quaesumus, omnipotens Deus, ut viam
tuam devota menle currentes, surripientium delicto­ rum laqueos evadamus. Per, etc.
Purificet nos, Domine, coelestis exsecutio sacra­ menti, et ad tuam magnificentiam capiendam divi­ nis effectibus semper inst.iuret. Per, etc.
Vere dignum. Ut qui te auctore subsistimus, te dispensante dirigamur. Non nostris sensibus relin­ quamur, sed ad tuae reducti semper tramitem veri­ tatis, hoec studeamus exercere quæ pr;rcipis, ut pos­ simus dona percipere quæ promittis. Per, etc.
1 Sumpti sacrificii, Domine, perpetua nos tuitio non relinquat, et noxia semper a nobis cuncta de­ pellat. Per, etc.
Adesto, Domine, fidelibus tuis, et tua sancta cele-
brantibus ange devotionis effectum, ut et tibi sem­
a II:rc oratio habetur in ins<. Gregor. ac in Miss ili Rom. fer. 5 post Dominicam III Quadragesimae.
b Est in Gregor. Sacramentario Menardi, ac in Mis­ aali nom. die Dominica post Ascensionem Domini.
c Haec et sequens oratio supra habentur in Missa xm, § t7, pro jejunio mensis decimi. Hinc autem in sequenti
securius
emendavimus pro securi, quod hoc loco mendose codex præfert.
d Sequitur ut in praefatione Missa; IludaLre.
* Gonsianilem habes ibidem.
f Similis est in eadem Missa XIII, ita ut, si pri­ tuam orationcin excipias, reliqua cum eadein Missa cooveniant.
.c Codex
tibi,
quod cum non congrucret verbo
se­
ctari, Muratorius mutavit hoc ycrhu 111 in
fatmdari.
Facilius emendavimus
te,
retento sectari, cum probe respondeai subjecto verbo
lequi.
b Affinis est in Missali Rom.in sabbato post Domi­ nicam IV Qu tdragesimae. In codd. vero Gregor. eo­ dem die eadem est, excepta voce
pacntos,
pro qua habent
placitos.
Est etiam in Gelas. lib. I, It. 54.
i tat in mss. Gregor. inter orationes
pro peccaris.
i In codd. Greg. Muratorii habetur inter orationes matutinales val vespertinales; apud Menardum vcro inter quotidianas.
k Hanc uterque codex Murjt.cru rcfert inter ura­ tiones quotidianas.
t In Gregor. mss. et in Missali Romano habciur fer. <» posl Dominicam Passionis.
per exhibeant debitam servitutem, et ad remedia
jugiter æterna proficiant. Per, etc.
XIV.
Item alia.—Respice
nos, rerum omnium Deus creator et rector, et ut tuæ propitiationis sentiamus effectum, toto nos tribue libi corde servire. Per, etc.
Ad tua, Domine, beneficia fiducialiter 124 im­ petranda, quæsumus ut exercere quæ tibi sunt pla­ cita. et velle nobis largiaris et posse. Per, etc.
Deus, auctor sincerae devotionis et pacis, da, quæ­ sumus, ut et majestatem tuam convenienter boc mu­ nere veneremur, et sacri participatione mysterii fi­ deliter sensibus uniamur. Per, etc.
Vere dignum. Qui ideo nos imaginem luam beni­ gnus existere voluisti, ut tenorem summæ justitiae pariter et pietatis imitemur, quod brevi compendio
poterimus implere, si per tuam nobis gratiam con­ cedatur ut et te nostrum nitamur amare factorem, et nosmetipsos veraciter libereque diligere quos fecisti. Per, etc.
• Spiritum nobis, Domine, tuae charitatis infunde, ut quos uno caelesti pane satiasti, una facias pietate concordes. Per, etc.
Confirma, Domine, quacsumus, tuorum corda fi­ liorum, et gratiae tuae virtute corrobora, ut et in tua siut supplicatione devoti, et mutua dilectione sin. ceri. Per, etc.
X V.
Item alia.
— Quæsumus, omuipnlens Deus, ne multitudinem nostrae pravitatis attendas, sed a peccatis abstrahe fragiles, et ad ea quæ recta sunt, tuorum dirige voluntates. Per, etc.
Non retribuas nobis, quaesumus, Domine, quae malis operibus promeremur, sed quos jure corripis a veritate digressos, protege tua miseratione correctos. Per, eft.
Prosint nobis, Domine, frequentata mysteria, quae nos a cupiditatibus terrenis expediant, et instituant amare cœlestia. Per, etc.
Vere digium. Ut divinam jugiter gratiam subse­ quentes, juStitiam tuam, quam delictis nostris inces­ santer offendimus, actu meliore placemus. Et quibus merita debetur poena perversis, indulgentia tribuatur ab iniquitatc cessantibus. Per, ele.
Ab omni errore nos, Domine, quaesumus, expient sacramenta quæ sumpsimus, et dulcedinem mentibus n< s ris tuæ suavitatis infundant. Per, ,etc.
b Da populo tuo, Domine, quaesumus, spiritum "pritatis et pacis, ut et te tota mente cognoscant, et quae tibi sont placita toto corde sectantes, bonorum tuorum semper munere potiantur. Per, etc.
125 XVI.
Item alia.
— Protector in te speran­ t um Deus, praesta, quæsumus, ut majestatem tuam siue cessatione laudemus, et ut tibi possimus jugiter
famulari, salutem nobis tribue mentis ct corporis. Per, etc. -
c Misericordiae tunc remediis, quæsumus, Domine, fragilitas nostra subsistat, ut quae sui conditione de­ fecit, tua vegetatione reparetur. Per, ele.
Quæsumus, Domine Deus noster, ut interius nobis exteriusque conferant haec mysteria sanitatem, quæ famulis tuis in utroque voluisti prabere subsidium. Per, etc.
a Vcre dignum. Qui famulos tuos ideo corporaliter verberas, ut mente proficiant, potenter ostendens quam sit pietatis tune præclara salvatio, dum præstas ut operetur nobis etiam infirmitas ipsa medicinam. Per, etc.
Deus, qui diligendo castigas, et castigando nos re-
foves. praesta ut de utroque tibi gratias semper re­ ferre valeamus. Per, etc.
* Tuere, Domine, populum tuum, et ab omnibus peccatis clementer emunda, quia nulla ei nocebiiad­ versitas, si nulla dominetur iniquitas. Per, etc.
XVII.
Item alia.—
Eripe nos, Domine, quæsumus, ab his quae divinae sunt contraria voluntati. Et quia tui operis est omne quod vivimus, praesta ut tui fa­ muli tibi placere possimus. Per, etc.
Quaesumus, Domine, ne nos tales patiaris existere quibus merito dominentur adversa. Sed hujusmodi . potius effici tribuas, qui beneficiis tuis non perpetuo judicemur indigni. Per, etc.
Oblati sacrificii, Domine, quæsumus, praestet ef­ fectus. ut eidem convenienter aptemur. rer, etc.
Vere dignum. Majestatem luam devotis mentibus implorantes, ut sicut ex te hahemns esse quod sumus, sic per gratiam tuam et bene velle sumamus, et bo­ num posse quod volumus. Per, etc.
Da, quæsumus, omnipotens Deus, ut mysteriorum virtute sanctorum vita nostra firmetur. Per, etc.
Plebs tna, Domine, sacramentis purificata cœlesti­ bus, quod sumit intelligat, quod gustu delibat mori­ bus apprehendat, quod 126 justis orationibus ex­ petit tua miseratione percipiat. Per, etc.
XVIII.
I em alia.
— Magnificamus, Domine. cle­ mentiam tuam, quiet veniam peccatoribus, et mise­ ris præstas anxilium Per, etc.
Nomini tuo , quæsumus, Deus xterne , da glo­ riam. cum et immeritis benefacere non omhtis.
Per, etc.
Vere dignum. Referentes gra'ias et precantes ut tibi nos placitos esse perf ciens, quibus succurris in­ dignis, propitieris acceptis. Per, etc.
Quanto te, Domine, prædicare sufficilnus, f qui pariter immeritis tribnis de mœrore laetitiam. Per, etc.
Da, quaesumus, Domine, populum tuum ad tcioto
* Haec oratio est in codd. Gregorianis et in Missali Rom. fer. 6 ante primam Domiuicain Qnadragesilnæ. Rursum ill eodem Missali et in iisdem codd. ipso die Paschatis, ubi idcirco inuiatnc siut voces
uno cæleSli pane
in his
sacramentis paschalibus.
b Invenitur in nis. Greg. Muratorii inter orationes quo'idianas.
I £st in codd. Greg. ac in Missali Rom. fer. a in jejunio mensis septimi.
d Notio marginalis in codice : Post
infirmitatem.
« lIabetur fer. 6 ante Dominicam primam Quadra­ gesimæ tum in codd. Greg., tum in Missali Itomano.
i Codex mendose,
qui perire meritis.
Blanchillii emendationem orationis subsequentis textus appro­ bat.
corde converti : quia quos defendis etiam delinquen­ tcs, majori pietate tueris sincera tibi mente devotos. Per, etc.
XIX.
Item alia.
— Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut inter innumeros vitae præsentis errores, tuo semper moderamine dirigamur. Per, etc.
Fac nos, quæsumus, DOmine, quae sunt recta sec­ tari, integritatem conscientiæ diligere semper et fa­ mæ. Per, etc.
Sacrificii lui, Domine, a salutaris effectibus et nos expiari, et tua nos confidimus remedia prome­ reri. Per, etc.
Vere dignurn. Qui cum summa sis Ratio, nosque rationales effeceris, certum est lanium nos a tua par­ ticipatione discedere, quantum ab æquitatis tramite
deviamus, et tautum in tua similitudine b perma­ nere, quantum non divellimur ab ordine veritatis. Per, etc.
Sancta tua nos, Domine, quaesumus, et vivificando renovent, et renovando vivificent. Per, etc.
e Fiddes tuos, Domine, benedictio desiderata con­ firmet, quæ eos et a tua voluntate numquam faciat discrepare, et tuis semper indulgeat beneficiis gra­ tulari. Per, etc.
XX.
Item alia.
— a Praesta, Domine, quæsumus, ut mentium reprobarum non curemus obloquia, sed
eadem pravitate calcata quae domui lux 127 con- vcniunl rationabiliter exsequamur. Per, etc.
Qua sumus, virtutum coelestium Deus, ut despc iis falsitatibus impiorum, conscientiæ. famæque nostrae
profutura sectemur. Per, etc.
- Da, quæsumus, omnipotens Da us, ut hujus obla­ tionis effectus ct tibi non placia refutare, et præstet nobis amare quae recta sunt. Per, etc.
Vere dignum. Ut nos ab operariis iniquitatis di­ gnanter expedias, et. pec proprio reos fieri patiaris excessu, nec alienis impietatibus præbere consen­ sum. Sed mores nostros et moderatione componas, ut tam in nobis quam in aliis quæ sunt justa serm­ mus. Per, c!c.
Ab occultis nostris munda nos, Domine, ct ab alie­ nis pravitatibus benignus absolve, ut tua sancta
pura
mente sumamus. Per, etc.
Familiam luam, Domine, propitiata majestate cir­ cumspice, ut nec suis infecta sit vitiis, nec externis
obligata peccatis, sed ab utrisque libera tibi semper et purgata deserviat. Per, etc.
XXI.
ltem alia.
— Da, quaesumus, omnipotens Deus, ut loto tibi corde famulentur, quia nulla noliis prævalebit hostilitas, si in te, Domine, veraciter con­ fidamus. Per, etc.
Hujus nobis, Domine, quaeumus, sacrificii placa­ tione succurre, cnjus remediis dignaris absolvere peccatores. Per, etc.
Vere dignum. Quia, dum beneficia tua largiris in­ dgnis, magna pietnte nos admones, nultu potiora dona sumpturos si præceptionum tuarum et erudi­ tionibus proficiamus et factis. Per, etc.
Majestatem luam, Domine, supplices deprecamur ut nos et cœlestibus expiare mysteriis, et perpetuis non desinas fovere præsidiis. Per, etc.
Turre propitius, Domine, quaesumus, familiam tuam, et quam benigna defensione non deseris, pro­ pensius tibi redde subjectam, ut gratiam luam, quam sumit indebita, copiosius devota percipiat. Per, etc.
XXII.
Item alia.
— Deus , qui justitiam diligis et
injusta condemnas, da nobis, quæsumus, et amare quæ recta sunt, et perversa vitare. Per, etc.
Veritatis auctor et misericordiae, Deus, 118 qui nrs et sollicitudine non pigros esse, et neminem læ­ dere volubli, praesta , quæsumus, ut uulli noxia cu­ piamus ii ferre, et vcxare molientium caveamus in* cursus. Per, etc.
Ab cccultis nostris tua nos, Domine, sancta pnri­ ficent, et ab externis erroribus perpetua virtute de­ fendant. Per, etc.
Vere dignum. Misericordiam tuam, Domine. de­ precantes, ut nos divinis rebus tribuas studere ve­ raciter, nec sub specie religionis sacros impugnare patiaris effectus. Quoniam sibi modis omnibus ini­ n;ici sunt qui tuæ voluntati nituntur esse contrarii ,
propriæ • potius salutis operantes excidium, quam tuis dispositionibus adversa mente nocituri. Per, ctc.
Munrris divini perceptio, quaesumus, Domine, semper a nobis et peccata nostra submoveat, et ex­ terna depellat. Per, etc.
Populum tuum, Domine, quaesumus, posside cre­ lestibus institutis, ut omnia vitando quæ mala sunt, et bona cuncta sectando, non indignationem tuam , sed jugiter misericordiam consequatur. Per, etc.
XXIII.
Item alia. — Concede,
omnipotens Deus, ut et gaudii ruin plenitudinem consequamur, et ina­ jesrati tuae propensius simus devoti. Per, etc.
i Offerimus Doniine, laudes et munera, pro con­ cessis beneficiis exhibentes gratias, et pro conceden-
dis suppliciter deprecantes. Per, etc.
Verc dignum. Qui facis mirabilia magna solus, et non tantum pro peccatis nostris non retribuis quæ meremur, sed insuper etiam consolationis tnae dona praestas immeritis; magis nos ad cultum nominis tui ' pio largiens munere provocari, quam debita castiga­
s Mendose pariter in eod.,
servimus
effectibus. Mu­ ratorii emendationem suscepimus.
b Cod., permaneamus, male.
c Legitur sabbato post primam Dominicam Qua­ dragesfinae in Romano Missali.
d Prima pars hujus orationis est in Gc!as;o lib. III. n. fi7, et in cod. Gregor. Muratorii ct Pamelii iuler preces contra obloquentes.
* Cum in IUS. dcsit
potius,
Blanchinius prinfs cu­ ris, et ex eo Muratorius hanc lectionem liberius su!(­ st!tuert!nt :
Qui propria salulis operaules
excidiutn ,
tuis dispositionibus adversa mente
niluntur. At emen­ dal:o quam idem Blanchinius secundis curis notavit, qiKcque unius adverbii
potius
additione textum sanat, probabilior visa est.
t U.mc exhibent codd. Gregor. et Missale Rom. in orationibus comlnunibus
ad repellendas tempestules
tione compelli, et clementer indulgens ut servilis metus in affectum transeat filiorum. Per, etc.
Toto libi, Domine, corde substrati, bonitatem tuam supplices exoramus ut nos et temporalibus præsidiis fuvere non desinas, et aeternis instruerc non omittas. Per, etc.
Lxtetur, Domine, quaesumus, populus tuus, tua dextera sublevatus, et a tribulatione respirans, con­ tinuis protegatur auxiliis, et religiosa conversatione proficiens, et præsentibus bonis gaudeat ei futuris. Per, etc.
. Precamur, omnipotens Deus, omnes propitiatus a nobis remove pravitates, et cunctas benignus de­ pelle nequitias. Per, etc.
XXX.
129
Ad virgines sacras
b Respice, Domine, propitius super has famulas tuas, m virginitatis sanctæ propositum, quod te inspirante suscipiunt, te gubernante custodiant. Per, etc.
Dens, castorum corporum benignus habitator, et inrorroptarum Dens amator animarum ; Deus , qui humanam substantiam in primis bominibus diabolica fraode vitiatam , ita in Verbo tuo, per quod omnia facta sunt, reparas, ut eam non solum ad primae ori­ ginis innocentiam revoces, sed etiam ad experien­ tiam quorumdam bonorum , quæ in novo sacculo suut habenda, perducas, ct obstrictos adhuc condi­ tione mortalium, jam ad similitudinem provehas an­ gelorum : respice, Domine, super has famulas tuas,
quæ in manu toa continentiæ suae propositum collo­ cantes, ei devotionem suam offerunt, a quo ipsa vota sumpserunt. Quando enim anilnus mortali carne cir­ cumdatus, legein naturæ, libertatem licentiae , vim consuetudinis, et stimulos aetatis evinceret, nisi tu hanc flammam clementer accenderes , tu hanc cupi­ dilatem benignus aleres, tu fortitudinem ministrares ? Effusa namque in omnes gentes gratia tua, ex omni natione quae est sub coelo, in stellarum innumerabi­ lem numerum novi Testamenti haeredibus adoptatis, inter caeteras virtutes quas filiis tuis, non ex san-
gninibus, neque ex voluntate carnis, sed de tAo spi­ ri u genitis indidisti : etiam hoc donum in quasdam mentes de largitatis tuæ fonte difluxit, ut cum hono­ rem nuptiarum nulla interdicta minuissent, ac super sancium conjugium initialis benedictio permaneret, existerent tamen sublimiores animae, quæ in viri ac mulieris copula fastidirent connubium, concupisce­ rent sacramentum, nec imitarentur quod nuptiis agi­ tur, sed diligerent quod nuptiis prænotatur. Agnovit auctorem suum heata virginitas, et aemula integri- tatis angelicae, illius thalamo, illius 130 cubicu!o se devovit, qui sic perpetuæ virginitatis est sponsus, quemadmodum perpetuae virginitatis est filius. Im­ plorantibus ergo auxilium tuu!n, Domine, etconfir­ mari se benedictionis tuae consecratione cupientibus
da protectionis tuae munimen et rcgimen , ne hostis antiqnus , qui excellentiora studia subtilioribus infe­ stat insidiis, ad obscurandam perfectæ scientiae pal­ mam, per aliquam serpat mentis incuriam, et rapiat de proposito virginum, quod etiam moribus decet inesse nuptarum. c Sit in eis, Domine, per donum Spiritus tui, prudens modestia , sapiens benignitas, gravis lenitas , casta libertas. In charitate ferveant, et nihil extra te diligant; laudabiliter vivant, lauda­ rique non appetant. Te in sanctitate corporis, te in animi sui puritate glorificent. Amore te timcant, amore tibi serviant. Tu eis honor sis, tu gaudium, tu voluntas. Tu in moerore solatium, tu in ambiguitate consilium, tu in injuria defensio, in tribulatione pa­ tientia, in paupertate abundantia, in jejunio cibus, in
infirmitate medicina. In te habeam omnia, quem ele­ gere super omnia. Per, etc.
XXXI.
d Incipit velatio nuplialis.
Exaudi nos, omnipotens et misericors Deus, ut quod nostro ministratur officio, tua benedictione po­ tius impleatur. Per, etc.
Suscipe, Domine, quaesumus, pro sacra lege con­ jugii munus oblatum, et cujus creator es operis, esto dispositor. Per, etc.
nanc igitur oblationem famulae tuae
(illius),
quam
* Codex in marg.,
In jejunio.
b IIxc et sequens oratio leguntur in Gela*. lib. I. n. 103, in codd. Greg., in
benedictione virginis ab episcopo dicenda;
in Ordine Homano apud flittor- Jliun., et in Pontificali Hom. Leonis eloquentiam et sententias pra-ftrunt.
* His formulis usque ad finem proponitur
consecra­ cio virginum
in codd. Greg. Muratorii. Caeterum non p-.nrae variantes in !n<t praeferuntur.
d In Gelas. Sacramentario lib. III. n. 52, ubi hæc toh Missa legitur, excepta oratione
Suscipe,
ct in c'htJ. Heinensi Menardi, ac Gellonensi apud Martenc dif antiq. Eccl. Hilibus, lib. I. cap. 9, a. 5, inscribi­ tur :
Incipit
actio
nuptialis.
Verum
actio
non oralio­ nes, sed Canon Missæ appellatus tuit, ut plura videre lic- i apud Ducangium v.
Actio,
qui idcirco notavit Mi*narduin, eum n. i 131 actionem
nuptialem
esse do­ r uit Missarum solemnia, in quibus Iluptiæ benedicun­ tur. Id autem Menardus ex hoc sui codicis titulo docuit, quo
actio nuplialis
vocatur Missa in nuptiis benedicendis celebrata. Sed errorem in hanc inscri­ ptionem irrepsisse, quæ ex Gebsiano in alia Sacra­ menlaria videtur fuisse traducta, ex nostro codice detegimus.
Velatio
autem
nuptialia
appellatur lia c Missa, eo quod in benedicendis sponsis velamen iisdem imponeretur. Hujus ritus mentionem facit S. Ambrosius in epist. 19 ad Vigiliurn n. t7, scri­ bens :
Ipsum conjugium velamine sacerdotali et bene-
dictione
sanctificari
oportet.
Eumdem vero rilum apud Rnmanam quoque Ecclesiam viguisse testamur Sir i- cius epist. 7 editionis P. Constantii n. 3 :
Nos sane
nuptiarum
vota non aspernantes accipimus, quibus
ye­
lamine intersumus.
Huc referri euam videntur illa Nicolai I, ad consulta Bulgarorum c. 3 :
Ambo ad
nuptialia
(cedera perducuntur, ei primum quidem in Ecclesia Domini cum oblationibus, quas offerre debent Deo per aacerdolis nlanUnl.
statuuntur,
sicque demum benedictionem et velamen coeleste suscipiunt.
Hunc ri­ tum tangunt eliam S. Isidorus Hispalensis lib. II de Officiis, c. 19, ct Gratianus raus. 30, q. 5, c. 7. Qua­ tuor orationes sequentes exstaut etiam in Missali Rom. ad Missam
pro sponso et sponsa;
ex quinta vero aliquac tantum sententiæ excerptae fuerunt.
tibi offerimus pro famula tua
(illa).
quæsumus, Do­ mine, placatus aspicias. Pro qua majestatem tuam supplices exoramus ut sicut eam ad ætatem nuptiis congruentem pervenire tribuisti , sic consortio mari­ tali tuo munere copulatam , desiderata sobole gau­ dere perficias, atque ad optatam seriem cum suo conjuge provehas benignus annorum. Per, etc.
Quæsumus, omnipotens Deus, instituta 131 pro­ videntiæ tuae pio favore comitare; et quos legitima socielate connectis, longaeva pare custodi. Per, etc.
Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et insti­ tutis tuis, quibus propagationem humani gencris or­ dinasti, benignus assiste ; ut quod, te auctore jungi­ tur, te auxiliante servetur. Pcr, etc.
Pater, mundi conditor, nascentium genitor, multi-
plicandæ originis institutor, qui Adae comitem tuis manibus addidisti, cujus ex ossibus ossa crescentia parcin formam admirabili diversitate signarent, hinc ad totius multitudinis incrementum, conjugalis thori jussa consortia, quo totum inter se sacculum colli­ garent. humani generis foedera nexuerunt. Sic enim tibi placitum necessario, ut quia longe esset infir­ mius, quod homini simile, quam quod tibi Deo fece­ ras, additus fortiori sexus infirmior, unum efliceret ex duobus, et pari pignore soboles mixta manaret ; dum per ordinem nueret digesta posteritas, ac prio­ res a ventura sequerentur, nec ullum sibi finem in tarn brevi termino, quamvis esset caduca posteritas. Ad hæc igitur b venturæ hujus famulæ tuæ, Pater, rudimenta sanctifica , ut bono et prospero soci.it1
consortio, legis æternæ jura custodiat. Memineritque se, Domine, non tantum ad licentiam conjugalem, sed ad observantiam c Dei, sanctorumque pignorum custodiae delegatam. Fidelis et casta nubat in Christo, imitatrixque sanctarum permaneat feminarum. Sit amabilis, ut Rachel, viro; sapiens, ut Rebecca; lon­ gæva et fidelis, ut Sara. Mihil ex hac d subcisivus ille auctor prævaricationis usurpet, nixa fidei man­ datisque permaneat. Muniat infirmitatem suam ro­ hore disciplinae. Ulli thoro juncta e contactus vitæ illicitos fugiat. Sit verecundia gravis, pudore ve­ nerabilis, doctrinis coelestibus erudita. Sit fecunda in sobole; sit probata et innocens; et ad bcato-
rum requiem i atque ad coelestia regna perveniaL Per, etc.
XXXII.
132 MENSE OCTOBRI.
De siccitate temporis.
I Deus, in quo vivimus, movemur et sumus, piu - viam nobis tribue congrucntern, ut praesentibus sub­ sidiis sufficienter adjuti, sempiterna fiducialius ap­ petamus. Per, etc.
Domum tuam, Domine, quaesumus, propitiatus in­ habita, et subditorum tibi fidelium corda purifica, ut bene placitis inh:erendo. cuncta quae bona sunt me­ reantur accipere. Per, etc.
h Exaudi nos, Domine Deus noster, et Ecclesiam tuam inter mundi turbines fluctuantem , clementi
gubernatione moderare, ut tranquillo cursu portum perpetuæ securitatis inveniat. Per, etc.
i Respice, quaesumus, Domine, nostram propitius servitutem , ut quod offerimus sit tibi munus acce­ ptum, sit nostrae fragilitati subsidium. Per, etc.
Vere dignum. Ad cujus immensam pertinet glo- Fiam ut non solum mortalibus tua Deitate succurre­ ris, sed de ipsa etiam mortalitate nostra nobis reme­ diurn provideris, et perditos , unde
(Al.
quo pene­ rant, inde salvaris. Per, etc.
i Quaesumus, omnipotens Deus, ut inter ejus mem­ bra numeremur, cujus corpori communicamus et sanguini. Per, etc.
k Familiam tuam, Domine, dextera tua perpetuo circumdet auxllio, et ab omni pravitate defensam
donis coelestibus prosequatur et ad bonorum præ­ mia gratiae suae largitate perducnt. Per, etc.
II.
Item
alia.—Omnipotens sempiterne Deus, sen­ sibus nostris propitiatus intende, ut a Icrrenis dele­ ctationibus abstinentes, propensius coelestia medite­ mur. Per, etc.
Praesta, Domine, quaesumus, ut per haec, quae his oblationibus sunt agenda, salvemur. Per, etc.
Vere dignum. Clementiam tuam profusis 133 pre­ cibus implorantes, ut conditionis humanæ resp ciens facultatem, quibus tanta remedia providisti, tribuas, ut eorum per tuam gratiam sint capaces. Per, etc.
Mentes nostras ct corpora, Domine , quaesumus,
* Mendosissima est haec oratio in omnihus mss. Sacramentariis. Legendum videtur
venturi.
Mox
pro­ ponerent
habent caeteri codd. pro
posteritas.
b In aliis codd. laudatis legitur :
Datæ sint
( Leg. sunt)
legis
(Al.
leges) instituta ventura (
AL
venlurar). Quapropter hujus famulce fM<p,
ete. Num librario no­ slro aliquid hoc loco exciderit, an posteriores ad hunc obscurum locum aliqua ratione explicandum aliquid adjecerint, ignoramus. Blanchinio placeret expungere praepositionem
ad
et vocem
venturæ,
i!a ut legatur :
Haec igitur liujus famula lucc, Pater,
ru­ dimenta
lanel; fica,
etc.
c Legendum ex aliis sacramentariis,
fidei.
Moi two
delegatam
alii codd. habent
diligalam,
forte obli­ gatam.
* Duo codd.,
subdolus.
Gelas.,
susciptivus.
Dein
nsxa
pro
nixa
in casicris mss.
* bic noster et cn:ieri codices. In Missali Rom.
omissa est tantum vox
viue.
Hinc proharc non pos- Mimus emendationem a Blanchinio primis cnra iudicatam et a Muratorio textui inserl:IJu t
contactus vilet ilticitos. Sit,
etc. Idem Blanchinius curis se­ cundis hunc locum correctione non indigere profos­ sus est.
f Quidam codices,
usque ad cælestia.
S Est apud Gclas. lih. III. num. 44, in mss. Gre­ gor. ac in Missali Rom..
ad pluviam postulandam.
b Legitur in codd. Gregor. Muratorii in serie ora­ tionuln vespertinaliurn VtI Inatulinaliuln.
i In Missali Rom. est nUfnillka XI Noct Penfeco­ slen; in Gregor. codd. apud hluratoriuut Do!n. XII; apud IlenartlulfI XIII.
I In isdem codd. ac in Miss;.1i h'gitur sabbato post Dominicam 111 Quadragesim e.
k llahetur in ins-. Giegor. apud Muratoriuin inter oratiune? quotidianas, et rursum inter paschales.
operatio tuue virtutis infundat, ut quod parlici­ paliouc sumpsimus , plena redemptione capiamus. Per, etc.
Proficiat, quæsumus, Domine, fidelis populus tuae pietatis instinctu , et salubri compunctione devotus, gralanler quae præcipis exsequatur, ut quæ pro­ mitt is accipiat. Per, etc.
III.
Item alia.
— a Indulgentiam nobis , Domine , tribue peccatorum, ut instituta paschalia tibi placitis sensibus operemur. Per, etc.
b Muneribus nostris, Domine, precibusque susce­ ptis, el cœlestibus nos munda mysteriis, et clemen­ ter exaudi. Per, etc.
Vere dignum. Suppliciter exorantes ut et securi­ tatem nobis temporum tribuas, et religionis aug'lIen-
tum, quo magnum pietatis tuæ sacramentum et quie­ tis celebremus mentibus et devotis. Per, etc.
c Divini muneris largitate satiati, quæsumus, Do­ mine Deus noster, ut in hujus semper participatione vivamus. Per, etc.
d Conserva, Domine, quaesumus, familiam tuam, et benedictionum tuarum propitius ubertate puri­ fica, ut et eruditionibus tuis multiplicetur et donis. Per, etc.
IV.
Item alia.
— Propitiare, Domine, in te confi­ dentibus populis, et e ad custodiam Romani nominis dexteram tuae protectionis extende, ut regnum ma­ jestati tuæ deditum tua semper sit virtute defensum. Per, etc.
Suscipe, Domine, quaesumus, hostias mentium tuo
nomini devotarum, quibus nos et a terrenis contagiis expiari, et caelestibus contulisti propinquare consor­ tiis. Per, etc. ,
1 Vere dignum. Cujus ineffabili gratia circa nos hoc singulare mysterium est, ut dudum per- I diti atque prostrati , ad eam nunc gloriam redire­ mus, qua per Jesum Christum Filium tuum, Dumi­ num nostrum, genus electum , regale sacerdotium, populus acquisitionis 134 et gens sancta vocate­ mur. Per, etc.
I Hoc nobis tuum, quaesumus , Domine , sacra­ mentum sit abolitio peccatorum, sit fortitudo fragi­ litatis humanæ, sit contra mundi pericula firmamen­ tum. Hæc nos communio purget a crimine, et cœle­ stis gaudii tribuat esse consortes. Per, etc.
V.
Item alia.
— Omnipotens sempiterne Deus, in protectione fidelium populorum antiqua brachii tui operare miracula , ut hostibus nostris tua virtute compressis, secura libi serviat Romana devutlo. Per, etc. ,.
Suscipe, Domine, quæsumus, hostias, quas tibi pro salute tune plebis offerimus, et sacramentis eæ­ lestibus servientes, ab omni culpa liberos esse con­ cede. Per, etc.
Vere dignum. Qui per ineffabilem potentiam Verbi lui r sicut humani generis es conditor, ita benignis­ simus reformator. Per, etc.
VI.
Item alia.
— Deus, qui remedia salutis huma­ . næ in praesentis mysterii solemnitate posuisti, da nabis ut sicut hæc apostolorum tuorum prædicatione
cognovimus , iia eorum suffragiis consequamur. Per, etc.'
Munera, quæsumus, Domine, tuae plebis propitia tus assume, ut quæ fidei pietate b profitentur, sacra­ mentis ccelestibus apprehendant. Per, etc.
Vere dignum. In cujus resurrectione mirabili mors occidit redemptorum , et orta est vita credentium. Et ideo cum angelis, etc.
XXXIII.
Super defunctos.
I. — Omnipotens sempiterne Deus , qui contulisti fidelibus tuis rcmedia vitæ post mortem, praesta, quæsumus, propitius ac placatus , ut anima famuli tui
(illius
) a peccans omnibus expiata, in luae re-
demptionis sorte requiescat. Per, etc.
j Hostias tibi, Domine, humili supplicatione dere­ rimus, ut anima famuli tui
,(illius),
per hæc piæ pla­ cationis officia, perpetuam misericordiam consequa­ tur. Per, etc.
135 J Hanc igitur oblationem
(illiua)
famuli tui, quam tibi offert pro anima famuli tui
(illius),
quae­ sumus, Domine, propitiatus accipias, et miseratio­ num tuarum largitate concedas, ut quidquid terrena conversatione contraxit, his sacrificiis emundetur, ac mortis vinculis absolutis, transitum mereatur ad vi­ tam. Per, etc.
II. — k Omnipotens et misericors Deus, in cujus omnis humana conditio potestate consistit, animam famuli tui
(illius),
quaesumus, ab omnibus absolve
• Cod. in margine:
Prope Pascha.
b Mnratorii codd. et Missale Rom. hanc oratio­ nem exhibent in Dominica Septuagesimæ et alibi.
c Est lu iisdem codd. et Missali in Missa sabbati post Dominicam Pas"jonis.
d In inss. Greg. Muratorii legitur inter orationes quotidianas.
e In superiori Missa, et in alia paulo post subje­ cta n. 6, festorum paschalium fiL mentio. Forte h.cc et sequens intermediæ Missae, quibus. contra Roma­ uas hostes divinuin auxilium petitur, lucubrata fuere occasione AUilae, quem sub Pascha irruisse in Ita­ liain non iOlprubabiliter quidam existimant.
f Congruit cum præfatione Gclasii lib. i, n. 65, in Do!nin'ca post Ascensionelu.
i Paucis initio muatis cndem repetitur supra § 27,
n. 3. Confer ibi annot. 26
(Col.
107, n. .b).
h Pluralis numerus treq'!cnter adiretur, cum
piebs
nomen multitudinis verbum dirigit. Ilinc non est necessaria emendatio singularis numcri profitetur et
apprehendut.
i Exstat apud Gelas. lib. 111. n. 100, et in ms. Vat. Gregoriano apud Mura'oriu!n in Missa pluriano­ rum delunctorum.
i Hacc leguutnr etiam in Sacram. Gelasii lib. 111, It. 104. Codicis lectionem retinuimus, ut ne opus s-it delere voces
(illius) famuli tui,
et scribere
offerimus.
S .Iuln codex habet mendose
offeret
pro
offert.
II Invenitur in cod. Gelas. lib. III, n. 98, et in ins. Vat. Gregoriano apud Muratorium in Missa dclun­ ctorum, qui desideratam pce'uLc[<Ha!n cOlIsrqu i non potuerunt.
peccatis, ut pænitentiæ fructum, quem voluntas ejus optavit, pri£ ventus mortalitate non perdat. Per, etc.
a Satisfaciat libi, Domine, quæsumus, pro anima famuli tui
(illius),
sacrificii praesentis oblatio, et pec­ calorum veniam quam quaesivit inveniat; b et quod ofticio vocis implere non potuit, desideratæ poeni­ tentiæ£ compensatione percipiat. Per, etc.
Hanc igitur oblationem, etc.
(ut supra).
III. — Omnipotens et misericors Deus, apud quem voluntas habetur humana pro factis, praesta, quffsu­ mus, ut animæ famuli tni
(illiu.)
ad perfectum reme­ dium consequendum pœnitentiam desideranter vo­ luisse sufficiat. Per, etc.
Ai imæ famuli tui, quæsumus, Domine, per haec sacramenta redemptionis æternæ remissionem 136
tribue peccatorum, ut devotio pœnitentiæ, quen gessit ejus affectus, perpetuae salutis consequatur effectum. Per, etc.
c Dens, a quo inspiratur humanis cordibus omne quod botrum est, sicut animæ famuli tui poeniten­ tiam velle donasti. sic indulgentiam tribue misera­ tus optatam. Pcr, etc.
d Deus, cui soli competit medicinam praestare post mortem, præsta, quæsumus, ut anima famuli tui
(il­ lius)
terrenis exuta contagiis, in tua redemptionis parte numeretur. Per, etc.
Ilis, quæsumus, Domine, sacrificiis, quibus pur­ gationem et viventibus tribuis et defunctis, animam famuli tui benignus absolve, ut resurrectionis diem spe certae gratulationis exspectet. Per, etc.
* Præta, Domine, quæsumus, animæ famuli tui misericordiam sempiternam
(Al.
immensam), ut
cam mortalibus nexibus expeditam lui aeterna pos­ sideat. Per, etc.
i Fidelium, Deus, animarum conditor et redem­ ptor, famulo tuo cunctorum remissionem tribue pec­ catorum, ut quam semper optavit indulgentiam con­ sequatur. Per, etc.
IV. — I Beati martyris tui Laurentii, Dotnine , quaesumus, intercessione nos protege, CL animam famuli tui
(illius)
episcopi sanctorum tuorum junge consortiis. Per, etc.
137 e Oblationes nostras, Domine, quæsumus, propitiatus intende, quas et ad honorem saucti mar- Lyris lui Laurentii nomini tuæ majestatis ofFerimus, et pro requie famuli eui
(illiu,)
episcopi supplicitcr immolamus. Per, etc.
Vere dignum. Qui nos sanctorum tuorum et com­ memoratione refoves, et oratione defendis. Per, etc.
Hanc igitur, etc., et in numerum tibi placentium censcri facias sacerdotum. Per, etc.
V. — i AdjuvI nos, Domine Detis noster, beati Laurentii martyris tui precibus exoratis, et animam famuli tui
(illius)
episcopi ill beatitudinis sempiter­ nae luce constitue. Per, etc.
Memento, Domine, quæsumus, animæ famuli tui
(illiul)
cpiscopi, et quem in corpore constitutum se­ dis apostolicæ gubernacula tenere voluisti, in ere­ ctorum munero constitue sacerdotum. Per, etc.
i Suscipe, Domine, quresumus, hOStias pro anima famuli tui
(illiu.)
episcopi, ut cui pontificale douasii meritum, dones et praemium. Per, etc.
Hanc igitur, etc., ut qni beati Petri apostoli se­ dem vicario
eat
secutus officio, tuæ quuquc gra: iæ
a Est apud Getas. et in Vat. ms., de quibus anno­ tatione superiori.
b In cod. et exinde In editis perperam inseritur
Per,
til a capite inchoat:
Et qnod officio,
cum tamen pr;p.sens oratio continuet, ut ex Gelasiano et Vati­ cano cudicihus liquet. Hie autem in marg. eodicis additur :
Hanc igizur.
qurc innuunt eamdem oratio­ nem if) antecedenti Missa descriptam hic quo tue re­ petendam, uti saneeadein repetitur in Ixidatis codd.
t Legitur in cod. Gelas. lib. III, II. U8, et in V.'L Gregor. apud Muratorium n. lUl.
d Apud Gelas. II. 100, et in Missali Rom.,
pro pluribus defunctis.
e Apud Gelas. ibidem.
t C"nctutt cum oratione quam pro pluribus defun-
cus exhibent cod. Gelasii lib. III, n. U5, rUSe Vat. Gregor. apud Muratorium n. iiO, et Mis>alc Roma­ num.
I In Gel..siano Sacram. lv:r.c oratio et prima Mis­ sæ sequentis leguntur lib. III, n. tr5; sed
Laureniii
nomen omittitur, pro quo formula communis
illius
substituta est, qua significatur un> eodemque Missæ of licit) et Natale sanctorum, vel sancti alicujus cele­ brasse veteres, et suffragium praestitisse episcopo qui codem die obiisset. Ex nostro autem Sacramen­ tario colligitur obituin alicujus nOlna ni pontificis in­ niclissc; in diem fesulln, vel iufra octavain S. Lau­ renlii. Id nulli alii Komano antastiti a srculo quarto ad tluinUlI1I convenire potest, nisi Xysto III. Iluuc sane, qui juxta corpys S. Laurentii sepultus in Pon­ tilicali traditur, infra ociavaui hujus martyris c vi­ vis excessissc proba bilissimum n"hts est. Leo enin ejus successor consecratus fuit dic 29 Sept. an:n iij, ut annot. i
(Col.
193, ti. a) in disscrtationem I Q<trs­ nelli, ad cumdem annum 440 ostendemus.
Defunao autem Xysto
111
episcopo quadraginta et amplius die­ but Romana Ecclesia tine anfittile fuit, mirabili pace a'que patientia adventum diaconi Leonis exspectans,
imjuiL Prosper in Chronico ad an. 4i0. Duo hic ob­ servanda : primum, non dici
qvadraginta dies
tan - tum, sed
quadraginta et amplius,
qure verba tres vcl (j't:<tuor circner dies supra quadraginta significare possunt; dein h"s dies iiiterme<Iios rcferri IHHI nd ordinationem Leonis sed ad ejus adventum in Ur­ bem. Esto autem is ordinatus !!terh die itl Septe n- bris dic Dominico, ut m.)s erat, Romam l;uncn re- -verti potuit dias aliquot ame, ita ut Dominica ordi­ nali.onis causa exspeclaoda fucrit. His a II J elll nr.T-
missis, si ab adventu Leonis diebus aliquot me Dominic.im qu;e tuin incidit in diem 29 Septembris. ascendas per dies
quadraginia et amplius,
commode pervenies ad aliquam dien. infra octavanVS. Lnurcn- Id, qua Xystum III obiisse cognosces. Ei si quidcm Xystus ordinatu, fuit die 24 Julii an 43i, dic Domi­ nico, computatis annis actu et diebus 19 cjus ponti­ fieallli tribuis a Prospero, inve:tics eum obiisse dic it Augusli, sccunda infra oltavan. S. Laurentii. Forte altqua: ex his orationibus cius: in annivcisario mortis ejus usui fuere, Leonelli ipsius successorent hahent auctorem.
b Est in Gelas. lib. III, n. 97.
i ldem ibidem n. 95.
i Invenitur apud enmdem Gelas. ibidem n. 93, et in IUS. Greg >r. Mcnardi, ac in Missali Rornauo in Missa pro defuncto sacerdote.
largitate perpetuam dignitatis apostolicæ percipiat portionem. Per, etc.
s Præsta, quaesumus, Domine, ut anima famuli lui
(illiut)
episcopi, quam in hoc saeculo commoran­ tem sacris muneribus decorasti, in coelesti sede glo­ riuM semper exsultet. Per, etc.
b Deus, qui inter apostolicos sacerdotes famulum tuum
(illum)
fecisti vigere pontificem, praesta, quae­ sumus, ut eorum perpetua quoque sede potiatur. Per, etc.
XXXIV.
e Sancti Silvestri.
Deus, confitentium te portio defunctorum, preces nostras, quas in famuli tui Silvestri episcopi deposi­ tione defcrimus, propitiatus 138 assume ; ut qui
nomini tuo ministerium fidile dependit, perpetua . sanctorum tuorum societate lætetur. Per, etc.
Hanc igitur oblationem, qua-sunnis, Domine, pla­ catus intende, quam in sancti Silvestri confessoris et episcopi tui commemoratione suppliciter immola­ mus, ut et nobis proficiat hujus pietatis affectus, et illum beatitudo sempiterna glorificet. Per, etc..
Majestatem tuam, Domine, supplicitcr exoramus at anima famuli lui a Simplicii episcopi ab omnibus qnæ humanitus attraxit exuta, in sanctorum cen­ seatur sorte pastorum. Per, etc.
XXXV. MENSE NOVEMBRI.
In natale sanctorum
quatuor Coronatorum.
I. — * Annua martyrum tuorum, Domine, vota j recurrimus, majestatem luam suppliciter deprecan­ les
ut
cum temporalibus incrementis prosperitatis æternæ capiamus angmentum. Per, etc.
Pro martyrum natalitiis, Domine, tua muneribus cumulamus altaria. Da, quaesumus, ut gaudia nobis sancta succrescant, quibus proficiat nostrae devotio­
lis affectus. Per, etc.
I Vere diguum. Celebrantes sanctorum natalitia patronorum, quia dum lui nominis pereosgloria fre-
quentatur, nostræ crescit fragilitatis auxilium. Per,etc.
II.
Item alia.
— I Hostias tibi, Domine, pro mar­ tyrum tuorum commemoratione deferimus, suppli­ cantes ut indulgentiam nobis pariter conferant et sa­ lutem. Per, etc.
Vere dignum. Quoniam tu magnificaris in tuorum laude sanctorum. Et quidquid ad eorum pretiosam pertinet passionem, tuae sunt opera miranda poten­ tiae; qui hujus fllei tribuis clementer ardorem ; qui suggeris tolerantije 139 firmitatem ; qui largiris in agone victoriam. Per, etc.
h Sanctorum tuorum nos , qnacsumus , Domine , semper festa laetificent, et majestati tuæ per pelua placatione commendent. Per, etc.
i Praesta, Domine, quæsumus , ut sicut populus
Christianus martyrum tuorum temporali solenmitate congaudet, ita perfruatur aeterna, et quod votis cele­ brat, comprehendat effectu. Pcr, etc.
XXXVI.
In natali sanctœ Cœciliœ.
I. — Propitiationem tuam, Domine , quaesumus , sentiamus de celebritate praesenti, ut oblationibus nostris, sanciae
(illius)
i intercessione suscepis, et indulgentiam nobis tribuas, et salutaria dona conce­ das. Per, etc.
. Vere dignum. In die festivitatis hodiernae , qua sancta Caecilia in tui nominis confessione martyr ef­ fecta est. Quae dum humanis devota nuptiis, thala­ mos temporales contemneret, sponsum sibi, qui per. petuus esset, praesumpto proemio castitatis adhibuit.
et æternitatem vitae maluit, quam ut mundo procrea­ ret originem. In cujus gloriam etiam illud accessit, ut Valerianum, cui fuerat matrimonii jurecopulauda, in perpetuum sibi socians martyr casta consortium, secum duceret ad coronam. Per, etc.
Exsultamus pariter, ct de percepto pane justiiine , et de tuorum, Domine, festivitate sanctorum; quia interventionibus libi placentium confidimus, nobis ad perpetuam vitam cessura
(Al.
profutura) quae sum­ psimus. Per, etc.
• Est in iisdem codd. ac Missali, nec non in Vat. Greg. Muratorii in orationibus ad poinificein ordi­ nandum pat;. 272. Post pauca Mnralt,rills
in coelesti sede,
ut in Missali legitur. At præpositionem in de­ lent omnes enam Gelasiani et Gregoriani codices.
b Vide Getas. lib. m, n. 92; cod. Gregor. and
Menardum. et Mis>ale tom. pro episcopo defuncto.
e lIæc Mis*a non periinci ad diem fesium S. SII. vestri, qiii cadit in diem iiliimaui De-embris; sed pro ejusdem depositione _olim lucubrata, et a Colle­ ciore iuveuta, Missis defunctorum ab eodem subje­ C.::I ruit.
d Qn'<am pnlant librarii oscitantia scriptum fuisse
Simplicii
nomen pro
Sdveslri,
de quo in duabus ura­ lioi.ibus pr.eredentibus. iLa ut hæc sit nratio
post­ comtnunio
Mis*ae S. Silvestri. Sed cum a no iroCol­ lecii.re alienum non sit inter cominuties Missas ora­ tiones qii:i>dam de.. cr .hert', qua: alicujus sancti no­ nf n insertum pr;tfe.runl, ut de S Tiburtio, de S. Gregorio, ei de S. Lallrenllo vidimus, ita hic ora­ tiombus COMIIIJIMI IMIS pro deluuctis subjecit orationes Silvr>tri et Simpiicii nomen exhibentes, quae e com­ munibus pro defuncto eI8:scol'O, III videntur, suiu* vtæ, in coru<n deposstione recitat.r fuerunt.
• Habetur in Sacram. Gelasiano lib. II, n. G2, uli post pauca :l'que ac in nostro codice legitur
recurri­ mus,
ut ne opus sit emendare
recolimus.
f Vide similem præfationem in c<d Vai. Grego­ riano apud Muratorium pag. 34t1, ei in alio u l. Ale­ nardi p. 159. Porro vox
pativnornm
ant-qu tatem
Ecclesiæ sanctorum quatuor Coronatorum nomine dedicatam o-iemht.
I Kst apud Gelas. lib. n, n. G3, ac iti Missali Rom. die 29 Julli ill <'onintemu atione SSe Fclicjs, Suu­ plicii et sociorum.
h Gel:,:--ius th<ic!!i.
I Legitur in Mi sali Rom. die 29 Jn'ii n:1taH SSe Felicis et sociorum. Mib finem iucod., celebrant,
comprehendant
plurali nuinero. eo quod populi uomeii DiinnTo inuliitudnii> a:uNc; accipiatur, ut alibi ohser­ vavimus.
j Cod.
interveniente,
forte pro
interventwne,
uti mox in alia oratione
inierv ntionibus.
Murator u... cum Blau­ chinio eir.eml-vii
iiiteriess,onc
ex eadein otajone repetita ill )lIS'. SS. Clementis et F<'t citais. Hæc oratio commums e£i, ut ex ip..a formula
illins
:'I'"U. sciiur; ac propcrea fe",io etiamSSe Ciemenlis et Felicna is accoiniuuJaia fuit.
PATROL. LV.
5
Auxilium tuum, Domine, nomini tuo subdita po­ scunt corda fidelium, ut quia sine te nihil possunt implere quod justum est, tua misericordia largiente, et quae recta sunt apprehendant, et omnia sibi pro­ futura percipiant. Per, etc.
II.
Item alia.
— A Omnipotens sempiterne Deus, . qui eligis inlirma mundi, ut fortia quæque confundas, da nobis in festivitate sanctæ martyris Cæciliæ con­ grua devotione gaudere, ut et polentiam tuam in ejus passione laudemus, 140 et provisum nobis per­ cipiamus auxilium. Per, etc.
Bonorum omnium, Deus, auctor atque largitor, qui ut humanum genus ad confessionem tui nominis provocares, etiam in fragili perfecisti conditione mar­ tyrium, praesta, quaesumus, ut Ecclesia tua, hoc
exemplo commonita, nec pati pro te metuat, et coa­ lestis præmii gloriam concupiscat. Per, etc.
b Super has, quæsumus, hosti is, Domine, benedi­ ctio copiosa descendat, quoe et sanctificationem no­ bis clementer operetur, et de martyrum nos solemni­ tale laetificet. Per, etc.
• Vere dignum. Qui perficis in infirmitate virtutem, qua beata gloriosaque Caecilia, despecto mundi con­ jugio, ad consortia superna contendens, nec aetate nutabili præpedita est, nec revocata carnis illecebra, nec sexus fragilitate deterrita. Sed inter puellares annos, inter sæculi blandimenta, inter supplicia per­ sequentum, multiplicem victoriam virgo casta et mar­ tyr explerit, et ad potiorem triumphum secum ad regna coelestia, cui fuerat nupta, perduxit. Per, etc.
III. Item alia.
— Fiant, Domine, tuo grata con­ spectui munera supplicantis Ecclesiæ, et ut nostrae saluti proficiant, adsit intercessio beata sanctorum. Per, etc.
Vere dignum. Qui, ut de hoste generis humani ma­ jor pompa duceretur, non solum per Christum Domi­ num nostrum diabolicam destruxisti tyrannidem, nec tantum pro subversione protoplasti, per virilem sexum martyrum beatorum meritam deceptori reciprocas ultionem, sed etiam in Evæ matris inimicum, per femineam conditionem, retorques jirre vindictam; ut qui male in sua paradisi felicitate fidentem sexum utrumque prostraverat, nunc ab utroque per tuam gratiam calcaretur. Quod sancta Cæcilia hodierna confessione testificans
(Al.
perficiens), ne de fide
tamen connubii promissa discederet, eum quem con­ jugeni fuerat habitura
(Al.
quem fuerat susceptura conjugio), fecit comitem passionis. Per, etc.
IV.
Item alia.
— d Da , quaesumus , omnipotens Deus, ut 141 sanctae Cæciliæ martyris et annua
solemnitate laetemur, et tantæ fidei proficiamus cxem­ plo. Per, etc.
Sanctae Caeciliae festa recolentes, preccs offerimus, hostias immolamus. Pra'sta, Domine, quaesumus, ut cum præsidio temporali et vile nobis pra beant in­ crementa • perpetuae. Per, etc.
Vere dignum. Quoniam sicut humanum genus in utroque sexu diabolus merito pravae confessionis eli­ sit, sic f utroque confessione magnifica per mam gratiam triumphatur. Clariorque victoria est cum sublimis illa substantia, quæ similem se jactabat At­ lissimo, et in hominis casu Dei opus subruisse plau­ debat, feminea conditionesuperatur. Cujus gloriæ nobis diem beata Caecilia martyr illustrat, quæ nuptiis de­ putata terrenis, nupsit in caelo, et mundano dicata con-
jugio, divinum est sortita consortium; ipsumque tem­ poralem virum, cui mortali fueratmorcneclenda, mar­ tyrii foedere secum virgo casu fecit æternum. Per, etc.
V.
Item alia.
— a Quæsumus, virtutum coele­ stium Deus, ut sacrificia pro sanctae Caeciliae sole­ mnitate delata , desideriorum nos temporalium do­ ceant habere contemptum, et ambire dona faciant coelestium gaudiorum. Per, etc.
Vere dignum. Quia vicissitudo nobis est hodie col­ lata mirabilis, cum ille noster inimicus, qui hominem paradisi felicitate conspicuum, et totius mortis igna­ rum, dum propria integritate fidendo præsidia divina non quaereret, viperea calliditate subvertit, nunc in­ ter hujus mundi miserias, et in exsilio damnatae con­ ditionis humanae, a mortali fragilitate, sed iu te
fidente, prosternitur. Et cum prima mulier viro suo dux fuisse referatur ad lapsum, nunc confessio puel­ laris, virum præcedens, ducit ad praemium. Per, etc.
h Exaudi nos. Deus salutaris noster, ut sicut de sanciae Cæciliæ festivitate gaudemus, ita piæ dcvo­ tionis erudiamur affectu. Per, e:c.
Respice, Domine, quaesuinus , plebem tuam , de sanctae Cæciliæ martyris glorificatione gratulantem , et beneplacitum fieri tribue sacratarum tibi mentium famulatum, ut qui in sanctis tuis te honorare non desinunt, perpetua donorum tuorum largitate 142 potiantur, et quod visibiliier exsequuntur, invisibili­ ter apprehendant. Per, cle.
XXXVII.
IX
EALENDAS
DECEMBRI.
Natale
sanctorum
Clementis et
Felicitatis.
I. — i Omnipotens sempiterne Deus, qui in om­ nium sanctorum tuorum es virtute m rabilis, da nobis in beati Clementis annua solemnitate laetari, qui Fi i
a !nvenUur in Sacram, Gelasii lih. II. n. 6t. Ora­ tionis tmju, principium convenit cum inilio orationis quæ legitur in codd. Gregor. et in Romano Missali die natali S. Agnetis, et alibi. Finis vero diversa. est.
b Est in codd. Greg. ac in Missali Rom. die 5 Maii natali SSe Alexandri et Sociorum, et alibi.
e Hanc praefert Missale Gothicum apud card. Tho­ luasiullI in Missa S. Gaeciliac.
II In natali S. Priscae die 18 Januarii hanc oratio­ nem habent codd. Gregor. et Missale Rom
t Codex mendose
perpetua.
f Muraioriu-s ex postilla Dta"chinii corrigendum credidit
utriusrjue;
sed posteriore:u ipsius Blanchinii retractationem nun observavit. Lectio codicis cuin verbo
triumphatur
satis probc cohrret.
* Est apud Gelas. lib. II, II. 64, et in Missali Am­ brosiano apud Parneliuln.
k Apud Gelas. ibidcm, et in Missali Rom. in com­ muni virginum.
i Refertur in cod. Greg. Mcnardi, ei apud Panle- Hum, tom. II, pag. 354.
tui martyr et pontifex, quod ministerio gessit, testi­ monio comprobavit, et quod prædicavit ore, firma­ vit exemplo. Per, etc.
Propitiationem tuam, Domine, etc. a
b Vere dignum. Sancti Clementis martyris tui Na­ talilia celebrantes, qui cognationem reliquit et pa­ triam, et post odorem tui nominis terras mariaque transmittens, abnegansque semetipsum, crucem pe­ regrinationis assumpsit, ut te per apostolorum tuorum vestigia sequeretur. Cui tu, Domine, secundum pro­ missionem Filii tui, tam in præsenti saeculo quam futuro, centupli muneris praemia repensasti. Nam beatissimi Petri mox tradito disciplinis, parentes, quos in genitali solo perdiderat, in externa regione c resti­ tuis; quos terrenae generationis amiserat, divinaereddis
nature participes. Deinde magistri sui d vicarium, per crdiuem subrogando, Romanæ Urbis, cujus pro­ pter te despexerat dignitatem, tenere constituis prin­ cipatum, proque transitoria claritate, coelesti facis bon ore conspicuum. Postremo martyrii gloria subli­ matum , pro temporalibus gestis æternam provehis ad coronam. Per, etc.
II.
Item alia.
— Ascendant ad te, Domine, preces nostrae, et tuorum vota fidelium munera suppliciter oblata concilient, quod etiamsi nostris operibus non Meremur, quæsumus, sanctorum nos intercessione mcreamur. Per, etc.
Vere dignum. Merito etenim, Domine, de trium­ phis tuorum martyrum gloriamur, quia in victoriis eorum tua mirabilia confitemur, sancti Clementis
hodie sacerdotis 143 ct martyris tui festivitate gau­ dentes; quem beati apostoli Petri eruditionibus insti­ tutum, ei in pontificatum apostolicæ sedis evectum , atque in marryrii inclyti • fine gloria coronatum, ha­ bitatio coelestis excepit. Per, etc.
III.
Item alia.-
Bcali Clementis sacerdotis et mar­ tyris tui natalitia veneranda, Domine, quaesumus, Ecclesia tua devota suscipiat, et fiat magnæ glorifi­ taLionis amore devotior. Per, etc.
Intercessio sancti Clementis sacerdotis et marty­ ris, misericordia tuæ, Domine, munera nostra con­ ciliet, ut, quod merita nostra non supplent, sancto­ rum tuorum deprecatione pensetur. Per, etc.
Yere dignum. Quoniam per sancti Spiritus largi­ tatem beatus ille Clemens hodiernae nobis exsultatio-
nis affectum magnificae passionis agone sacravit; qui mundo nobilis, amore Christi nobilior, pio labore conspicuus, et inter parentum vel inquisitione vel receptione mirabilis, apostolicæ praedicationis fide-
lissimus alumnus acceptus, sacerdos refulsit egregius et martyr insignis. Per, etc.
IV.
Item alie.
— Accipe, quæsumus, Domine, ho-. stias, tua nobis dignatione collatas, quoniam et te creante procedunt, et tu causas humanæ salutis et gloriae, quibus libi gratæ sunt, condidisti. Per, etc.
Vere dignum. Beati nobis enim Clementis hodic praeconia repetenda sunt. Qui divina inspiratione flammatus reliquit patriam, in tuis praedicatoribus f sequendo, et amissos parentes alienis invenit in terris. In exteris regionibus humilis, Christi secutus est gloriam, et summam recepit civitatis propriae dignitatem. Praesentem vitam Christo postposuit, et meruit triumphum beatitudinis sempiternae. Per, etc.
Praesta, quaesumus, omnipotens Deus, ut pro ho-
nore nominis tui, quorum celebramus insignia, con­ tinuis etiam precibus foveamur. Per, etc.
In Natali sanctæ Felicitatis.
I. — Misericors et omnipotens Deus, qui nos e virtute in virtutem debita veneratione
(Al.
servitute) currentes, tuorum facis precibus 144 gaudere sau- c'orum, praesta ut quorum solemnitatibus consola­ mur, orationibus adjuvemur. Per, etc.
* Intende munera, Domine, quaesumus, altaribus tuis pro sanctae Felicitatis martyria tuae commemo­ ratione proposita, ut sicut per haec beata mysteria illi gloriam contulisti, nobis indulgentiam largiaris. Per, etc.
Vere dignum. In exsultatione festivitatis hodiernae, qua beata genitrix sacratum tibi gregem, carne pro­
creatum, per tuam gratiam morte perfecit. Ecce vere , in qua, sicut scriptum est, fabricavit sibi sapientia domum, septem columnis instructam. Ecce quae, quod nomine prælibavit, rebus implevit, et non so­ lum fecunditatis prosperitate gloriosa, sed cum ea - dem etiam mansit et inter adversa Felicitas, quam eidem nec mors auferre potuit, sed effecit potius sempiternam. Per; etc.
h Libantes, Domine, mensæ tuae beata mysteria, quæsumus ut martyrum interventione sanctorum et praesentem (AI. temporalem) nobis misericordiam conferant et æternam. Per, etc.
Protege, Domine, plebem tuam, et quam marty­ rum tuorum assidua tribuis festivitate devotam, tibi semper placitam fieri precibus concede justorum.
Per, cle.
II.
Item alia.
— i Da nobis, Domine Deus noster, sanctorum inartyrum patinas incessabili devotione venerari, ut quos digna mente non possumus cc!e-
* Repetitur laic oratio prima, quae legitur supra in prima Missa diei natalis S. Caeciliar*.
b Est in Missali Gothico card. Thomasii die natali S. Clementis. Haec porro, et tertia ac quarta pnefa­ tiones sumptae sunt ex libris Recognitionum sancto Clementi aitributis, quos Rufinus Latine reddiderat, quosqoe Gelasius postea inter apocryphos recensuit.
e In nostro codice, sicut et in Missali Gothico er­ ronee,
rettituet.
Post nonnulla vero soliis noster co­ dex
constitues,
recte autem Missale Gothicum
con­ s.ititis.
d Vicarius
hic pro successore accipitur, ut apud alios auctores frequenter invenitur, ipseque contextus ostendit. Post pauca loco vocis
proqne
codex librrii oscitantia habet
pro quæ:
in Missali Gothico,
pro quo..
e Cod. perperam, ytis.'
f Aliquid ,hoc loro dcest.
s K>t in Missali Rom. dic 7 Martii in Natali SSe Perpetuæ et Felicitatis, et in communi plurimarum virginum ct martyrum, et alibi.
b Apud Gelas. lib. II, n. 92. in Natali S. Caeciliae.
i Refert hanc orationem Missale Rom. in locis annot. 22
(Supra, n.
s) indicatis.
.rare, humilibus saltem frequentelnus obsequiis. Per, etc.
Fidelium tuorum munera, Domine, pro sanctorum martyrum solenanitate assume, et ut libi nostra sint grata servitia, gratiae tuae largitate concede. Per, etc.
Vere dignum. Quoniam magna sunt opera tua, Domine, et immensa magnalia, per quæ nobis laeti­ aia
hodernæ
festivitatis accessit. Vere enim Felici­ tatis filii, et vera est suorum Felicitas filiorum, quos et casto fetu sancti conjugii mater fesunda progenuit, -et rursus confessionis sacrosanctæ visceribus martyr beata conceptos, per fidem denuo felicius peperit mar­ tyres ad coronam. Per, etc.
a Pracsta , Domine, quaesumus, intercedentibus sanctis tuis, ut quæ ore contigimus, pura mente ca-
piamus. Per, etc.
b Libera, Domine, quæsumus, a peccatis et bosti­ bus tibi populum supplicantem; ut in sancta COD ver. satione viventes, nullis affligantur adversis. Per, etc.
145 III.
Item alia.
— Sancti martyres, Domine, quæsumus, et nominibus suis nobis suffragentur et precibus, ut et Clemens tuus sapientom clementiam sequi, et tibi sacrata Felicitas nos poscat veraciter esse felices. Per, etc.
In sanctorum tuorum passionibus pretiosis te, Do­ mine, mirabilem prædicantes, munera votiva dere­ rimus. Praesta, quæsumus, ut sicut illorum tibi grata sunt merita, sic nostrae servitutis accepta reddantur officia. Per, etc.
Vere dignum. Hodie quippe, Domine, et tuo mu-
nere celebratur magnifica mater et martyr. Præclara progenies simili passione. Gloriosa in talibus mem­ bris Ecclesia. Meritoque in omnibus beata Felicitas. Per, etc.
Repleti sumus, Domine, sacramentis et gaudiis quæ in sanctorum tuorum celebritatibus et frequen­ tamus et sumimus. Per, etc.
Semper, Domine, quaesumus, fac populum tuum sanctorum martyrum patrocinio gratulari, ut bene­ ticia tua, quae propriis obsecrationibus obtincre non sulficit, justorum tuorum suffragiis incessanter ac­ cipiat. Per, etc.
XXXVIII. VIII KALENDAS DECEMBRIS.
Natale sanctorum Chrysogoni et c Gregorii.
Exsultamus, Domine, multiplicata festivitate san­ ctorum, quia non diffidimus tua nos dona sumptu-
ros, pro quibus impetrandis tanta nobis patrocinia contulisti. Per, etc.
Perfice, Domine, votiva mysteria, et quæ in mar­ tyrum veneratione te prædicant, suffragia nobis per­ petuæ redemptionis ciistant. Per, etc.
Vere dignum. Quia pectora martyrum beatorum sic ignis ille cœletis inflammat, ut omne quod in hujus mundi luce jucundum est, amore tui nominis refutetur , et subeatur quidquid temporaliter est acerbum, ut promissionis luae praemia capiantur. Per, etc.
Patientia pretiosa justorum tuæ nobis, Domine, quæsumus, affectum dilectionis accumulet, et in cor­ dibus nostris sacræ fiJei semper exerceat firmitatem. Per, etc.
Deus, qui sanctis luis dedisti pic confessionis 146 inter tormenta virtutem, largire fidelibus pH­ pulis inter hujus mundi tentamenta constantiam veritatis, ut sicut illos sanctus Spiritus
roborando
sempiternam provexit ad gloriam, sic istos jugiter tua gratia gubernando ad misericordiain perducat aeternam. Per, etc.
XXXIX. PRIDIE KALENDAS DECEMBRIS.
Natale sancti
Andrecc apostoli.
I. — d Da nobis, quaesumus, Domine Deus noster, beati apostoli tui Andreae intercessionibus sublevari, ut per quos Ecclesiæ tuae superni muneris rudi­ menta donasti, per eos subsidia perpetuæ salulis im­ pendas. Per, etc.
• Respiee, quaesumus, Domine, munera quæ pro beati Andreae apostoli tui commemora ione dereri­ mus, suppliciter exorantes ut ejus intervenlion bus adjuvemur, pro cujus meritis immolantur. Per, etc.
t Vere dignum. Quia Ecelesiam tuam in apostoli­ cia tribuisti consistere fundamen is. De quorum collegio beati Andreae solemnia celebrantes, tua, Domine, præconia non tacemus. Per, etc.
« Sumpsimus, Domine, divina mysteria, beati apostoli tui Andreæ festivitate laetantes, quæ sicut tuis sanctis ad gloriam, ita nobis, quæsumus, ad ve­ niam prodesse perficias. Per, etc.
Tribue, Domine, quæsumus, familiæ tuæ, ut ei­ sultationem cordis sui, qnam de beati Andrea- apo­ stoli tui veneratione percepit, et secura concelebret,
et tota semper niente sectetur. Per, etc.
II. Item alia.—
Supplices te rogamus, Deus com­ petentibus gaudiis diem nos celebrare concedas, quo
I a Est in codd. Greg. ac in Missali Hom. fer. i post Domirticam III Quadragcsiinx, et in festo S. Tti-odori.
b lIabelur in codd. Greg. Muratorii in s:rie ora­ tionum quotidnnaruin.
c Missa S. Chrysogoni, cujus nomen olim in Ca­ none in>eriuin luit, viti kil. Dec. in Sicrainentario Greg-mano Icgitur. At S. Gregorii nullibi hoc die mentionem invenimus. Sicuti vero aliquot sanctu­ rum martyrum, qai ill hoc Sacramentario mense De­ cembri memoramur, notitiam
alibi
non f..rlle repe­ rics, iia etiam hujus S. Gregorii IIlenliunelu iri ahis monumentis non inveniri niliil sit mirum. De boc item syra mense Aprili Missa xxxiu, in quam vide annot. 40
(Col.
3i, n. i).
d I, Sarramentario Gregor. assignatur vesperis ejusdem sancti apostoli.
e n"j"s orationi prima pars in Romano Missali aptatur festo S. Apollmaris dic 13 Julii.
r E1St3l in cod. Ge!a,. lib II, n. 6J, et in Vatic. Greg. apud MuraLoriulI) in Missa vigiliae, ei ill alia fcAh ejusdem apostoli; in Gregoriano aiilcm Menardi in Natali S. Thomje apostoli.
I II ...c orationem praeferunt codd. Gregoriani, et MLsalc nom. in Natali S. Andreae.
majestatis tuae confessione magnifica beail apostoli tui Andreæ sacer uatalis illuxit, pariterque nubis de­ votionis hujus tempora largiora tribuas et profectura. Per, etc.
• Sacrandum tibi, Domine, munus offerimus, quo beati Andreæ solemnia recolentes, purificationem qnoque nostris mentibus iinploramus. Per, etc.
Vere dignum. In festivitate præsenti, qua beati Andreae a, osioli tui venerandus sanguis effusus est. Qui gloriosi apostoli tui 147 Pen pariter sorie nascendi, consortio Ode!, b apostolicae collegio di­ gnitatis, et martyrii est claritate germanus, ut quos in bujus vitae cursu gratia tua tot vinculis pietatis obstrinxerat, similis in regno cœlorum necteret et corona. Per, etc.
Prosit nobis, quæsumus, Domine, sacramenti tui perceptio salutaris pro tuorum commemoratione san­ ctorum, ut nos et a vitiis mortalitatis expediat, et perpetuæ socios miserationis efficiat. Per, etc.-
Esto protector, Domine, populi tui propitiatus et rector, eique, deprecantibus sanctis tuis, remissio­ nem tribue peccatorum; prisia vitx melioris e£k- ctuni; temporalia benignus præbe solatia, et aeterni­ tatis promissa dona largire. Per, etc.
III. Item alia.
— Omnium virtutum, Deus, bono­ rumque largitor, da, quxsumus, ut beat apostoli tui Andreæ semper nobis adsint et honoranda solemnia, et desiderata praasidia. Per, etc.
Oblatis muneribus, Domine, plebs fidelis exsultet, quia pariter apostolicæ gaudia passionis c et in eis
te prædicare mirabilem confidit ad suæ pertinere sa­ luti. augmenta. Per, eic.
Vere dignum. Qui per cultum nominis tui, venera­ tionemque sanctorum, nobis remedia mirabiliter ope­ raris. Hoc ipso namque jejunio, quod, beati apostoli tui Andreae festa praevenientes, oculis tuae majestatis offerimus, simul et continentiam salutarem capiamus mentis et corporis, et profutura nobis observatione profictamus, et mitigatis sensibus corporis, puriores lantis natalitiis praeparemur. Per, etc.
Erudiamur, Domine, quæsumus, his celebritatibus et juvemur, quibus beati apostoli Andreae cælestem uobis tribuant martyria præventa lætitiam. Per, etc.
Referat, Domine, populus Christianus, quos pia devotione prasumpsit, sanctæ gratulationis effectus,
ut beati apostoli tui Andreæ simul fiat et veneratione jucundus et intercessione securus. Per, etc.
IV.
Item alia.
— a Majestatem tuam, Domine e, sup­ pliciter 148 exoramus ut sicut Ecclesiæ tuæ san­ ctus Andreas apostolus exstitit praedicator et rector, i:a sit perpetuus suffragator. Pi;r, etc.
Beati apostoli Andreae, Domine, solemnia recen­ semus, ut ejus auxilio tua beneficia capiamus, pro quo libi hostias laudis offerimus. Per, etc.
° Vere dignum. Adest enim dies magnifici votiva martyrii , quo venerandus Andreas germanum se beati apostoli Petri tam prædicatione Christi tui quam confessione monstravit, et apostolicæ numerum d1. gnitatis simul passione supplevit et gloria; f ut quibus erat una causa certaminis, una retributio esset et praemii. Per, etc.
Quaesumus, omnipotens Deus, ne nos mundanis
sauciari patiaris incursibus , quos tuæ providen­ tiæ constitutis, apostolica praesidia non relinquunt. Per, etc.
, Praesta, Domine, quaesumus, Ecclesiam tuam sub tantis gaudere principibus, et intellectu capere. quid devotione sectatur, ut tuis dispositionibus gubernata, quos praesenti veneratur obsequio, participatione perpetua contingere mereatur. Per, etc.
XL. .MENSE DECEMBRI.
VIII KALENDAS JANUARII.
Natale Domini, et martyrum,
I
Pastoris, Basilei, et Joviani, et Victorini, et Eugeniæ, et Felicitatis
\
et
Anastasiæ.
b Deus, qui humanae substantiae dignitatem et mira-
biliter condidisti et mirabilius rcrormasti, da, quæ­ sumus, nobis i (Jesu Christi Filii tui) ejus Divinita­ lis esse consortes, qui humanitatis nostræ fieri digna­ tus est particeps. Per, etc.
i Da uobis, quaesumus, omnipotens et misericors Deus et sempiterne Pater, ut Nativitatis Domnini no stri Jesu Christi solemnia, quæ præsentibus officiis prævenimus, sic nova sint nobis, et continuata per­ maneaut, sic perpetua perseverent, ut pro sui mira­ culo nova semper existant. Per, etc. i
Vere dignum. Quoniam quidquid Christianae pro­ fessionis devotione celebratur, de 149 bac sumit solemnitate principium, et in hujus muneris myste­ rio continetur. Hoc in ipsis generis humani parenti­ bus declaratum est, Apostolo protestante, cum de
primis bominibus loqueretur :
Sacramentum hoc ma­ gnuna est. Ego autem dico in
Christo
et
in
Ecclesia.
• Est in iisdem codd. Greg. ac in Missali in Missa vi*ili:r ejusdeln apostoli.
b >ide P:<me!ntm tom. I, p. 436.
e llaic oratio videtur mendosa, ac in ea aliquid desideratur.
d invenitur apud Gelns. lib. II, n. 69, in omnibus eodd. Gregorianis, et ill Missali Horn.
• Confer h:,ne præfationem cum fusiori codicis Ottobun. Gregoriani apud Muratorium die 3 kal. De­ ceinbris.
' Hic quxdam deesse videntur. Vide Pamelium tom. I, p. 436, et laullalulD cod. Ottobon.tom. II Muratorii, p. 343.
I Quatuor priores sanctos martyres liac dic vin kal. Jan. in nullis kalendariis aut M"..lyrotuKiis in­ vrnimns. Similiter Muratorius tom. It Anoedot. Lati­ norum pag. 191 , e papyraceo docuniento indicent prodidit uleoruna sanctorum cum aliquot sanctorum lnanyrum nominibus. quae aliunde ignota suni.
h tegitur in cod. Gelas. lib. i, n. 5, et in olUllihus codd. Gregorianis inter orationes ,de Natali Domini. In Missali Romano paucis additis describitur in or­ dine Missæ dicenda, dum sacerdos aquam in calico miscendar.i henedicil.
i Voct s
Jesu
CArisii
Filii tui
sunt varians lectio. Muratorius omisit
ejus.
i t: Islat in cod. Gelas. lib. It n. 3. Mox voces
et sempiterne Pater
abundare videntur ex variahti iv­ ctione.
Hoc patriarchæ diversis actionibus et vocibus signa­ vcrunt. Hoc illa legis observantia figuralis asseruit. Hoc praedixerunt cunctorum praeconia prophetarum. In hoc caeremoniarum veterum plenitudo est. In hoc præsens coelestium ministratio gratiarum. In hoc bo­ ncrum pollicitatio futurorum. In quo, dum manife­ stissimecomprobanlurquae fuerant praedictacompleri, rationabiliter credimus et prudenter quae promittun­ tur esse ventura. Per, etc.
* Da nobis, quæsumus, Domine Deus noster, ut qui Nativitatem Domini nostri Jesu Christi nos fre­ quentare gaudemus, dignis conversationibus ad ejus mereamur pertinere consortium. Per, etc.
b Largire, quaesumus, Domine, famulis tuis fidei, spei et charitatis augmentum, ut qui de Nativitate
Domini nostri tui Filii gloriantur, et adversa mundi, te gubernante, non sentiant, et quae temporaliter cclebrare desiderant, sine fine percipiant. Per, etc.
II.
Item alia.
— c Deus, qui beatae
(Al.
sacrae) Vir­ ginis partum, sine humana concupiscentia procrea­ tum, in Filii tui membra venientem paternis fecisti praejudiciis non teneri, præsta, quaesumus, ut hujus creaturae novitate suscepta , vetustatis antiquæ con­ tagiis exuamur. Per, etc.
Vere dignum.
Ecce enim,
sicut per os locutus est prophetarum,
Virgo in utero accepit, et peperit Filium, et vocatum nomen ejut Emmanuel, et nobiscum Deus est ; quia Verbum caro factum habitavit
in
nobis. Ecce
puer
natus eat hodie; parvulus datus eat nobis, et ra­ ctus est principatus, cujus potestas super
humeros
ejus;
et vocabitur admirabilis, consiliarius, Deus fortis,
pa­
ter futuri sæculi, princeps pacis. Multiplicabitur ejus
imperium,
et
pacis
non erit finis, super solium David et super regnum ejus, ut confirmet illud ei corroboret amodo et usque in sempiternum.
In quibus omnibus cvidenter Deum hominemque cognoscimus , qui suscipiendo quod nostrum est, dignatus est nobis conferre quod suum est. Unde profusis gaudiis, etc.
150 III.
Item
alia.-Munus populi tui, Domine , placatus intende, quo non altaribus tuis ignis alienus, nec irrationabilium cruor effunditur animantum, sed sancti Spiritus operante virtute, sacrificium jam nostrum, corpus et sanguis est ipsius sacerdotis. Per, etc.
Vere dignum. Hoc praesertim die quo ipsum salutis
nostrae sacramentum in lucem gentium revelasti, et ab uteri virginalis arcano ineffabili editione promi­ sisti;
Erigens nobis cornu salutis in domo David pueri tui, ad dandam scientiam salutis populo tuo in remis­
sionem
peccatorum eorum, per viscera misericordiæ
tuæ,
in
quibus visitavit nos Oriens ex alto. Benedictus qui venit
in
nomine Domini ; qui tamquam sponsus pro­ cedens de thalamo
auo,
Deus Dominus et illuxit nobis,
ut nos de tenebris et de umbra mortis, regnam perpetuæ. (Al. æternæ) lucis efficeret. Unde profusis, etc.
d Omnipotens sempiterne Deus, qui in Domini no­ stri Jesu Christi Filii tui Nativitate tribuisti totius re­ ligionis initium perfectionemque constare, da nobis, quaesumus, in cjus portione censeri, in quo totius salutis humanae summa consistit. Per, etc.
IV.
Item alia.
— • Grata tibi ,sit, Domine, quae­ sumus, hodiernae festivitatis oblatio, ut tua gratia largiente, per hæc sacrosancta commercia in illius inveniamur forma, in quo tecum est nostra substan­ tia. Per, etc.
f Vere dignum. Tuae laudis hostiam jugiter immo­ lances , cujus figuram Abel justus instituit, agnus quoque legalis ostendit, celebravit Abraham, Mel­ chisedecb sacerdos exhibuit; seri verus agnus et aeternus Pontifex, hodie natus, Christus implevil. Unde profusis, etc.
Concede, quæsumus, Domine Dens noster, ut qui ad destructionem diaboli, et remissionem natus est hodie peccatorum, et a culparum subreptione nos expiet, et ab hostium incursione defendat. Per, etc.
s Da, quaesumus, Domine, populo tuo invio'abilem fidei firmitatem, ut qui Unigenitum tuum in tua tecum gloria sempiternum, in veritate nostri corporis na­ tum de matre Virgine confitentur , et a praesentibus liberentur adversis, et mansuris gaudiis inserantur.
Per, etc.
151 V.
Item alia.
— h Da nobis, omnipotens Deus, ut sicut adoranda Filii lui Natalitia præveni­ mus, sic ejus munera capiamus sempiterna gauden­ tes. Per, etc.
i Tanto nos, Domine, quaesumus, promptiore ser­ vitio haec præcurrere concede solemnia, quanto in his constare principium nostrae redemptionis osten­ dis. Per, etc.
Vere dignum. Solemnitas enim, Domine, cælestis pacis ingreditur. Quaesumus ut per cam gratiam, per quam tibi reconciliatus est mundus peccatorum re­ missione cunctorum, nos quoque delictis omnibus expiati, remediis tuae pietatis aptemur, et mysterium quod exstitit mundo salutare, principalis rccorda-
tione muneris assrquamur. Per, etc.
Deus, qui nos sacramenti tut participationecontin­ gis, virtutis cjus effectus in nostris cordibus operare, ut suscipiendo muneri tuo per ipsuiu munus aptemur. Per, etc.
a Codd. Gregor. eL Missalc Roui. hanc oraLiollelu exhibent in Missa diei Natalis Domini.
b Est ibidem, et apud Gelas. lib. I, n. 5.
c Legitur in Gelas. lib. i, n. 3 et in inss. Grego­ rianiseodein festo.
Jl ux sacræ
est varians lectio, vel supplenduin, ut apud Gelasium, beatae Mariæ
sacrce Virginispartum.
* Codd. Greg. hanc orationem hoc eodoui festo exhibent.
c Est in Missali Gothico card. Thomasii in Missa vigiliae Nativitatis Domini, et apud Pamelium tom. II, p. i 88.
f Confer Gelas. lib. i, n. 4, et Pamclium co<l< m tom. II, p. 550.
% Describitur in codd. Gregor. inter orationes de Natali Domini.
h Est Missa vigiliae N.rtivitalis Domini. H.tC oiatio estapud Gclasiuln lib. It n. i, ct in Gregoriano :Sa. cramentario, ac in Missali Rom.
» Apud Celas. ibidcm.
Benedictio tua, Domine, super populum supplican­ tem copiosa descendat, ut qui, te factore conditus, te est reparatus auctore, te jugiter operante salvetur. rer, etc.
VJ.
Item alia.
— Deus, qui restaurationem condi­ tionis humanae mirabilius operaris, quam substan­ tiam condidisti, tribue, quaesumus ut simul perficia­ tur in uobis et quod creavit Verbi lui divina genera­ lio, et quod ejus hominis facti gloriosa Nativitas reformavit. Per, etc.
Tot sensibus hodiernum, Domine, sacriOcium ce­ lebramus, quo nobis ipsius sacrificii sunt nata pri­ Mordia. Per, etc.
Vere dignum. Quoniam magnificum nostrae com­ merciunl reparationis effulsit, cum de homine veteri
homo novus a curatus existit; cum de mortalitate moitali as, cum humana conditio de ipsius humanae conditionis confecta medicatione sauatur, et de ob­
noxia generatione peccato, totius peccati nescia pro­ les exoritur; ac non solum nostra a Verbo tuo susce­ pia fragilitas perpetui sit honoris, sed nos quoque mirando consortio reddis æternos. Per, etc.
152 VII.
Item alia.
— Exsultantes, Domine, curn muneribus ad altaria veneranda concurrimus, quia et omnium nobis hodie summa votorum, et causa no­ siræ redemptionis exorta eat. Per, etc.
Vere dignum. Quoniam vere magnum, quod sine exemplo est singulare, quod sine humana ratiocina- tione mirabile, tuae pictatis editum sarcramentum. Atque idco sicut primis fidelibus exstitit in sui cre-
dulitate pretiosum, ita b nunc excusabilem conscicn­ tiam non relinquit, quae salutaris mysterii veritatem, loto etiam mundo testificante, non sequitur. Ut enim iii principio difficile videretur, cum ad hoc sacra­ mentum gemis humanum diceretur esse venturum, sic opus majestatis immensae negari nefas est, cum cernimur ubique conspicuum. Unde profusis, etc.
Concede nobis, Domine, quaesumus, ut sancta tua libi placito corde sumamus, et quidquid in nostra mente vitiosum est, ipsius doni medicatione curetur. Per. CIC.
VIII.
Item alia.
— Deus, qui bumanum genus, a suo principe lethaliter sauciatum, Christi iui nativi­ tate salvare dignaris, praesta, quaesumus, ut non hæ­ reamus in perditionis auctore , sed ad Hedemptoris
nostri consortia transferamur. Per, etc.
Oblatio tibi sit, Domine, hodiernae festivitatis ac­ cepta, qua et nostrae reconciliationis processit per­ feeta placatio, et divini cultus nobis est indita pleni-
tudo, et via veritatis et vita regni cœlestis apparuit. Pcr, etc.
c Vere dignum. Quia nostri Salvatoris hodie lux vera _ processit, quæ clara nobis omnia et intellectu manifestavit et visu. Quibus non solum præsentem vitam suo splendore dirigeret, sed ad ipsam nos ma­ jestatis immensæ gloriam perduceret intuendam. Per, etc.-
D Da nobis, Domine, quæsumus, ipsius recensita nativitate vegetari, cujus coelesti mysterio pascimur et potamur. Per, etc.
153IX.
Item alia.
— Ut ad salutaris hodiernæ generationis exordium pertinere mereamur, apo­ sLulicis tribue nos, Domine, quaesumus, precibus adjuvari. Per, etc.
Praesenti sacrificio, Domine, tua generaliter ex­ sultet Ecclesia, quo inlirmitatis ejus sunt assumptu primitiæ, ut divinae particeps fieret ipsa potentiæ. Per, etc.
Vere dignum. In die solemnitatis hodiernae, quo licet ineffabile, tamen utrumque conveniens editur sacramentum, quia et mater Virgo non posset nisi sobolem proferre divinam, et Deus, homo nasci di­ gnatus, congruentius non deberet nisi Virgine matre generari. Propterea, etc.
• Praesta, miscricors Deus, ut natus hodie Salvator mundi, sicut divinae nobis generationis est auctor, ita et immortalitatis sit ipse largitor. Per, etc.
Deus, qui creationem conditionis humanæ diaboli­ cis non es passus perire nequitiis, remedia tuae pro­
pitiationis exsequere, ut in eadem non. pra'valeat ini­ mica subreptio, sed redemptio luae miserationis (Al. pietatis) obtineat. Per, etc.
XL!. i
In Natali sancti Joannis Evangelistæ.
I. — I Omnipotens sempiterne Deus, qui hujus diei venerandam sanctamque lætitiam beati apostoli tui Joannis Evangelistæ festivitate tribuisti; Da Ec­ clesiae tuae, quaesumus, et amare quod credidit, el prædicare quod docuit. Per, etc.
h Deus, qui per os beati apostoli tui Joannis Evan­ gelistæ Verbi tui nobis arcana reserasti, praesta, quae­ sumus, ut quod illc nostris auribus excellenter infu­ dit, intelligentiæ competentis eruditione capiamus. Per, etc.
Munus populi tui, Domine, quaesumus apostolica
deprecatione sit gratum, ut Ecclesia tua eorum sem­ per intercessionibus adjuvetur, quorum jugiter in­ struitur disciplinis. Per, etc.
I Vere dignum. Beati apostoli lui Joannis Evange­
* Codex, Existeret
curatus, fIIorUdilale
mortalitas. Ex contextu emendatum, atque suppletluD est; nec oportuit corrigere
immortalitas,
quippe mortalitas ad verbum
sanatur
referenda est.
b Haec in Eutycbianos scripta videntur, qui veri­ tatem incarnationis Verbi negabant. Contra bos vero catholiei (uti traditur oratione ultima Missæ IV) uni­ genituin Dei Patris Filiulll in
veritate
nostri
corporis natum de matre
Virgine
confitentur.
A Leonis stylo nn distat.
c Vide Palnelium tom. II, p. 550.
d Juycuitur haec oratio incoJd. Greg. ac in Missuli. Romano in vigilia Nativitatis Domini.
• Apud Gelas. lib. I. n. 4, et in codd. Gregorianis. In laudato Missali ultimo luco describitur hoc die festo.'
f Missæ S. Stephani protomartyris, qu:e Missis diei Natalis Domini subjiciendae erant, i guntur ini­ tio mensis Augusti, indeque repelelldæ.
I Est in codd. Gregor. hoc ioco : in Missali autem Mom. die natali S. Bartholomaei.
b Legitur apud Gelas. lib. I, n. 7, ct in mss. Gre­ gor. ad Vesperas hujus ICSLi.
I H;uc I'rærado p.'ucis mutatis refertur in cod,
Ii
be
Natalitia ycnerantes. Qui Domini nostri Jesu Christi Filii tui vocatione suscepta, terrenum respuit patrem, ut posset invenire coelestem, retia sæculi. quibus implicabatur, abjecit, ut aeternitatis dona mente libera sectaretur; nutantem fluctibus navem reliquit, ut in ecclesiastiCe 154 gubernationis tran­ quillitate consisteret; a piscium captione cessavit, ut animas, mundanis gurgitibus immersas, calamo doctrinæ salutaris abstraheret; destitit pelagi pro­ fundo mari, secretorum scrutator redditus divino­ rum. Eo usque procedens, ut et in cœnæ myst:cje sacrosancto convivio in ipsius recumberet pectore Salvatoris, et cum in cruce Dominus constitutus, vi­ carium sui, matri Virgini, filium subrogaret, et
in principio Verbum, quod Deus erat apud Deum,
prae
cæteris ostenderet prædicandum. Per, etc.
Præsta nobis, Doinine, quæsumus, apostolicis do­ ctrinis et precibus adjuvari. ut quod praesentibus celebramus officiis, perpetuas salvationis (Al. redem­ ptionis) gaudiis assequamur. Per, etc.
Prosequere, Domine, popululn luum, ut apostolo­ rum Natalitia beata sanctorum et temporali consola­ tione fultus semper exerceat, et aeterna miseratione redemptus agnoscat. Per, etc.
II.
Item alia.
— Natalitia sancti Joannis apostoli, quaesumus, Domine, munera capiamus, at suis pre­ cibus gloriosis, et credendum nobis jugiter postulet, et sequendum beatus Evangelista quod docuit. Per, etc.
• Supplicationibus apostolicis beati Joannis Evan­ gelistæ, quaesumus, Ecclesiae tuae, Domine, com-
mendetur oblatio, cujus magnificis prædicationibus eruditur. Per, etc,
Vere dignum. Beati Joannis apostoli gloriam re­ censentes. Qui ab Unigenito tuo sic familiariter est dilectus, et immensae gratiæ revelationibus inspira­ tus, ut omnem transgrediens creaturam , excelsa mente conspiceret, et evangelica voce proferret, quia
in principio erat Verbum, et Deus erat Verbum, b qui hoc erat in principio apud
Deum. Dicendo quippe erat, perpetuitatem sine initio demonstravit. Addendo
et Deus erat Vertum, et hoc erat in principio apud Deum,
ct dislinctionem protulit personalem, ct unam te cum Filio tuo patefecit habere Deitatem. Qua majestatis æternæ claritate deprompta, summae Divi­ nitati cederet vocata gentilitas, et hæreticorum con-
futata versutia, nec confusionem praetenderet unionis, ncc consempiternitatis minueret veritatem. Per, etc.
Miserator et misericors Domine, qui nos continuis coelestium martyrum non descris sacramentis, prae­ sta, quæsumus, ut quae sedulo celebramus affectu, graio tibi percipiamus obsequio. Per, etc.
155 e Ecclesiam tuam, Domine, benignus illu­ .stra, ut apostolicis beati Joannis Evangelistæ illu­ minata doctrinis, ad dona perveniat, qua: de tua fide­ libus retributione promisit. Per, etc.
XLII.
In natali Innocentum.
I.—d Deus, qui bonis tuis infantum quoque tui nescia sacramenti corda praecedis, tribue, quaesu­ mus, ut nostrae conscientiae fiduciam non habentes, indulgentia semper copiosa praeveniat. Per, etc.
Suscipe, Domine, quæsumus, devotorum munera famulorum, et tuis divinis purifica servientes pie­ tate mysteriis, quibus etiam justificas ignorantes. Per. etc.
e Vere dignum. Pretiosis enim mortibus parvulo­ rum, quos, propter Filii tui Domini nostri et Salva­ toris infamiam, bestiali saevitia Herodes funestus occidit, immensa clementiae tuae dona cognoscimus. Fulget namque magis sola gratia quam voluntas, et clara est prius confessio quam loquela; ante passio quam membra passionis existerent; testes Christi, qui ejus nondum fuerant agnitores. 0 infinita beni­ gniLas! cum pro suo i
nomine
trucidatis, etiam nee scientibus, meritum gloriae perire non patitur; sed proprio cruore perfusis, et salus regenerationis expletur, et imputatur coruna martyrii. Per, etc.
s Hodiernae solemnitatis effectum sumpsimus, Do­ mine, gaudia magna de parvis, suppliciter eioran­ tes ut hanc abundantiam in nostra qnoque salvatione
defendas. Per, etc.
hLaetetur semper Ecclesia tua, Domine, tuorum celebritate sanctorum, et misericordiae tuæ jugiter experiatur effectum, quo et fragilitas humana subsi­ stat, et divina supplici reJemptio non negetur. Per, etc.
II.
lum alia.
— 1 Deus, qui licet sis magnus in magnis, mirabilia tamen gloriosius operaris in mini­ mis, da nobis, quaesumus, in eorum celebritate gau­ dere, qui Filio tuo Domino nostro testimonium prae­ buerunt etiam non loquentes. Per, etc.
t Adesto, Domine, muneribus, innocentum festi­ vitate sacrandis, et præsta, quaesumus, ut eorum sinceritatem possimus imitari, 156 quorum libi dicatam veneramur infantiam. Per, etc.
Vere dignum. Audivimus enim prophetam dicen­ tem quod
Rachel plorans filios
suos,
noluerit conso, lari, quia non sunt.
Mœrebat ergo quod de ejus so­ bole non venirent, qui tanto sunt niunere coronati. De Liae quippe sunt stirpe progeniti, quorum divina gratia praevenit et sensum; intelligentiam passio, et
Greg. Ottobon. Muratorii, apud Menardtim tom. III, col. 10, et apud PalueliulIl lom. II, It. 551.
a Vide Gelas. lib. I,n. 7, et Pamehum tom. I, pag. 308, et tom. II, pag. i J11.
b Pro
qui
legendum videtur et. Muratorius,
et quia.
c Fere cadem est in codd. Greg. ac in Missah Ro­ frlallU.
d Confer Gelas. lib. I, n. 8.
* Lsi in omnibus codd. Gregorianis. I .
t Suppleta est vox
nomine
ex laudntis Sacramen­ tariis, quae hanc praefationem repetunt.
I Est apud Pamelium tom. lit pag. 309.
h idem ibidem, pag. 308.
i Est in codd. Gicg. Menardi, Muratorii atque Pamelii.
i Legitur apud Gelas. lib. I, n. 8, et apud Meuar­ duin tom. in, pag. ii.
martyrii palma mirabilis præcessit ætatem; ut eliam leneranda nostri Salvatoris infantia coætaneis testi­ ficationibus existeret gloriosa. Per, etc.
Annue, quaesImus, omnipotens Deus, ut sicut eos, quorum Natalitia rocensemus, per tuam gratiam beneplacitos fecit aetas exi I II, sic nos tuae pietati salutaris humilitas præstet acceptos. Per, etc.
Tribue, Domine, quæsumus, fidelibus tuis, ut, sic­ at ait Apostolus, nou efficiantur pueri sensibus, sed matilia innoxii reperiantur a ut parvuli, ut martyres festivitatis hodiernae, quos meritis æquare uon pos­ sunt, mentis simplicitate sectentur.
XLIII. [
In jejunio mensis decimi:
I— Deus, qui singulis quibusque competenter
aptanda temporibus sempiterno cernis intuitu, da nobis, quaesumus, ut cum rerum vicissitudine mun­ danarum ad bona quoque perpetua piæ devotionis crescamus accessu. Per, etc.
I Dies nostros, Domine, placatus intende, et quos præsenti cursu multiplicas, justis operibus redde secUros. Per, etc.
It £cclesiae tuae, Domine, munera placatus assume, quæ et misericors offerenda tribuisti, et in nostrae salutis potenter efficis transire mysterium. Per, etc.
Vere dignum. Quia per ea quae conspiciuntur in­ struimur quibus modis ad invisibilia tendere debea­ mus. Denique commonemur, anni docente successu, de praeteritis in futura, et ad novitatem vitæ de ve­ tustate transire, ut terrenis sustentationibus expediti,
cœlestis doni capiamus desiderabilius ubertatem , et per eum cibum qui beneficiis prat'rogatur alter­ uis. perveniamus ad victum sine fine mansurum. Per, etc.
e Tuorum nos, Domine, largitate donorum et tem­ poralibus at:ollc præsidiis, et renova sempiternis. Per, e
tc
.
Diversis plebs tua, Domine, gubernata subsidiis, et præsentia pietatis tuae remedia capiat et futura, ut
transeuutium
rerum necessaiii 157 consola­ tione foveatur, et fiducialius ad aeterna contendat. Per, etc.
II. Item alia.
— dCognoscimus, Domine, tuæ circa nos clementiæ largitatem. Et ideo fiducialius implo­ ramus ut quos pascere non desinis immeritos, et di-
gne tibi servire perficias, ei donis uberioribus pro­ sequaris.
. Da, quaesumus, Domine, nostris effectum jeja­ niis salutarem, ut castigatio carnis assumpta ad no­ strarum vegetationem transeat animarum. Per, etc.
Suscipe, Domine, sacrificium cujus te voluisti di­ gnanter immolatione placnri, et præsta, quæsumus, ut hujus operatione mundati, beneplacitum tibi no­ stre mentis offeramus affectum. Per, etc.
Vere dignum. Qui nos tamquam f nutrimentis parvulorum instituens, dispensatis mentis et corpo* ris alilnentis, per humanorum foves crementa pro. ventuum, donec immortalem satietatem, pro no stro quisque modulo, fiuita mortalitate capiamus. Per, etc.'
Mysteriis tuis, Domine, veneranter assumptis quæ­ sumus, ut contra nostræ conditionis errorem, et
contra diabolicas armemur insidias. Per, etc.
Sit plebi tuæ, Domine, continuata defensio divini participatio sacramenti, ut carnalibus vitiis non te. neatur obnoxia, ut spiritali delectatione sit libera, ut majestati tuae plena sit devotione suhjecta, ut sal­ vationem mentis et corporis et incessabiliter expe­ tat, et affluenter accipiat. Per, etc.
III.
Item alia.-
g Supplices, Domine, te roga­ mus, ut fructuum terrenorum commodis sufficien­ ter adjuti, ad te omnium proficiamus auctorem. Per, etc.
h Cordibus nostris, quæsumus, Domine, Leni­ gnus infunde, ut sicut ab escis corporalibus tempe-. ramus, ita sensus quoque nostros a noxio retraha­ mus excessu. Per, etc.
i Hujus nobis parcimoniae, quæsumus, Domine. praebe mensuram, ut quod licentiae carnis aufera­ mus, salutarem nobis fructum mentis acquirat. Per, e!c.
Subde tibi nostras, quæsumus, Domine, 158 vo­ luntates, ut semper et fide quae praecipis, et actione sectemur. Per, etc.
Precamur, omnipotens Deus, ut de transitoriis J opibus ea potius operemur quibus ad æterna gau­ dia conse'luenda et spes nobis suppetat et facultas. Per, etc.
Pacem nobis tribue, Domine, mentis et corporis, ut nostrae fragilitati et manifesti subjiciantur hostes, et invisibiles excludantur. Per, etc.
kPraesta, Domine. quaesumus, ut dicato muneri
congruentem nostrae devotionis offeramus affectum. Per, etc.
*
Ut
pro
et
exigente Pauli senlentia scriptum fuit.
It £st in Gelas. lib. II, n. 85, fer. 4 mensis decimi, et apud Pamelium tom. II, pag. 362.
e III m.irgine codicis :
Post cibos.
Exstat apud Gelas, loc. ch. et in codd. Gregor. ac.in ROlnan,) Missali fer. 5 post Dominicam primam Quadrage­ iimae.
* In eodem margine .
Ante cibos.
* Est in omnibus codd. Gregor. ac in Missali Rom. in sabbato post Dominicain secundam Quadrage­ limæ.
rMuratorius praetulit correctionem
nutritius par­
vulorum
instiiutns;
sed non ejL necessaria : sicut necpaulo post opus est scribere incrementa pro
crt­ menta,
licet hoc nomen minus est usitatum, uti Blan­ chinius secundis curis annnadvertit.
I In marg. codicis :
Post cibos.
hHabes hanc orationem in mss. Gregorianis et in Missaha Hom. feria 2 post DOlulniealu 111 Quadr.'ge­ simae..
i Est in Gelas. lib. II, n. 85, fer. 6 mensis de­ cimi.
i Muratorius,
opcribl's.
Retinuimus leclionem c0- dicis
opibus,
cum verbum
operenur
de largitione e!eemosyn:je hic accipiatur, quernadlDodum laudatus Blanchinius secundis curis IIHtIlUil.
k Gelas. loco-laudato, et apud Pamelium tom. II, pag. 362.
Vere dignum. Quoniam salubri mendicate je­ junio, necessaria curationi tractamus, et per obser­ vantiæ competentis obsequium, de perceptis grati muneribus, de percipiendis efficimur gratiores, ut non solum terrena fertilitate lxtemur, sed nativita­ tem panis aeterni purificatis suscipiamus mentibus honorandam. Per, etc.
. Sumpsimus. Domine, celebritatis annuae votiva sacramenta. Praesta, quæsumus, ut et temporalis vitae nobis remedia præbeant et aeterna?. Pert etc.
Tuere, Domine, plebem tuam, et sacra solemnia recolentem coelestis gratiae largitate prosequere, ut visibilibus adjuta solatiis, ad invisibilia bona prom­ ptius incitetur. Per, etc.
IV.
Item alia. —
b Respice, Domine, propitius ad
plebem tuam, et quam divinis tribuis proficere sa­ crameutis, ab omnibus absolve peccatis. Per, etc.
Succurre, Domine, quæsumus, populo tuo, et nullum sequi patiaris errorem, quem tuæ vis com­ plicem furi veritatis. Per, etc.
Quxsumus, omnipotens Deus, Ecclesiae tuæ tem­ pora clementi gubernatione dispensa, ut cum so­ lemnitatum multiplicatione sanctarum, et intel­ lectum rerum coelestium capiat et profectum. Per, etc.
Præsta, quxsumus, Domine, spiritalibus gaudiis nos repleri, ut quae actu gerimus mente sectemur. Per, etc.
Offerimus tibi, Domine, munera, supplicantes ut quæ subditis (Al. piis) celebramus officii:, plenis af-
fectibus exsequamur. Per, etc.
Vere dignum. Qui non solum ineffabilis ISO in excelsis, sed etiam immensus probaris in minimis. Nam cum Filius tuus, Dominus noster, Jesus Chri­ stus, mundum diceret universum in suum nomen esse cessurum, quis non veluti putaret absurdum ? quis, cum fieri videat, neget esse divinum ? cer­ nensque promissa compleri, merito secutura c non dubitet quae pariter prædicata sunt esse ventura? Sicut autem beatiores illi qui nondum apparentia crediderunt, ita nos et inexcusabiliores, si nec cxperta fateamur, et nihilominus gratiores existimus, si quae manifesta non sunt confidimus adfutura. Per, etc.
d Refecti vitalibus alimentis, quæsumus, Domine, quod tempore nostrae mortalitatis
exsequimur,
im­ mortalitatis tuae munere consequamur. Per, etc.
Super populum tuum, Domine, quæsumus, bene­ dictio copiosa descendat, indulgentia veniat, conso­ latio tribuatur, fides sancta succrescat, redemptio sempiterna firmetur. Per, etc.
V.
Item alia.
— Esto, Domine, propitius plebi tuæ, ct temporali consolitione non deseras, quam vis ad aeterna contendere. Per, etc.
• Sacrificiis praesentibus, Domine, quaesumus, in­ tende placatus, ut et devotioni nostræ proficiant et saluti. Per, etc.
Vere dignum. Qui non solum peccata dimittis, sed ipsos etiam justificas peccatores, 160 et reis non
tantum poenam relaxas, sed donas et præmia. Pert etc.
f Præsta, quæsumus, Domine Deus noster, sacra­ mentum hoc in Ecclesiis tuis indifferenter intelligi, ut unus Christus in Dei atque hominis veritate, nec a nostra divisus natura, nec a tua discretus adoretur essentia. Pur Christum Dominum nostrum.
Laudent te, Domine, ora nostra, laudet anima, laudet et vita; et quia tui muneris est quod sumus, tuuin sit omne quod * vivimus. Per Chribtum Domi• num nostrum.
* * « *
Suscipite, venerabiles martyres, etsi indigni cuho­ ris offer vota totius populi pro ..... attendite; ut qui de vestrorum meritorum estis remuneratione se-
curi, silis de nostrorum criminum remissione sul­ liciti.
Incipit benedictio fontis.
Precem tibi fundimus, Domine rerum, genitor æterne. onanipotens Deus, cujus Spiritus ferebatur super aquas, cujus oculi excelsi aspexerunt super Jordanem fluvium, dum tingeret Joannes in poeniten­ tiam confitentes peccata sua. Ideoque polimus san­ ctam gloriam tuam ut sit absconsa manus tua in hanc aquam, ut emundes et purifices deteriorem homi­ nem, qui baptizabitur ex ea, et mortiferis delictis renascatur ac reviviscat per hominem novum, rena­ tum in Christo Jesu, cum quo vivis ct regnas in uni­ tate Spiritus sancti in saecula sæculorum.
a Extat in Missali Rom. et in codd. Gregorianis die 28 Januarii S. Agnetis secundo.
b Invenitur apud Gelas. loc. cit., ex quo emenda­ tum fuit
proficere
pro eo quod in cod. mendose legi­ tur profiteri.
c Ita codex, et recte; nec opportuna est correctio
jam dubitel.
d Legitur apud Gelas. lib. II, n. 8o, fer. 6 in jeju­ nio . mensis decimi, et in codd. Gregor. ac in Romano Missali fer. 5 in Cœna Domini; ex quibus suppletam fuit verbum exsequimur, quo
1
in codice luxato non
legebatur..
e Est in mss. Greg. Muratorii, ac in Missali Hom. in Missa sabbati post Dominicam 3 Adventus.
f Hæc oratio contra Eutychianorum crrorcm a Leonis sensibus et stylo non discrepat.
k CoLI.,
vivemus.
H Hæ tres cruces, quæ post præcedentem oratio­ nero describuntur in codic, Sacramentarii finem in­ dicare videntur, iia ut sequentia additioni extrancæ tribuenda sint.
