I. PROSPERI AQUITANI a CHRONICUM INTEGRUM b IN DUAS PARTES DISTRIBUTUM.
PRIMA PARS. AB ORTU RERUM AD MORTEM VALENTIS. Cum annotatione consulum a morte Christi.
685 Adam, cum esset annorum c CCXXX, genuit Seth.
Seth, cum esset annorum ccv, genuit Enos.
Enos, cum esset annorum cxc, genuit Cainan.
Cainan vero, cum esset annorum CLXV, genuit i Malalecl.
Malaleel, habens annos MiV, genuit Jared.
Jared autem, cum esset annorum e CLXII, genuit Enoch.
At Enoch, cum esset annorum f CLX, genuit Ma­ thusalem.
Mathusalem vero, cum esset annorum CCXCVII, genuit Lamech.
Lamech quoque, cum esset annorum g CCXCII, ge-
nuit Noe.
686 Erat autem annorum D, cum genuit tres filios Sem, Cham et Japheth.
Post annos vero centum, quando genuit Sem, factum est diluvium, cum esset annorum DC.
Ad probandam fidem temporum, hæ generationes ab initio retexuntur, quibus annorum ascriptus est numerus. Nam Cain fratricidæ posteritas non fuit digna cum Dei populo computari. Sed cum latius serpente peccato, maxima pars bonorum connubiis se alienigenarum mulierum miscuisset, crimen illi­ citae societatis diluvio meruit expiari, soloNoe justo, cum uxore et tribus filiis, ac totidem nuribus, ad reparationem humani generis reservato.
Fuerunt igitur ab Adam usque ad diluvium 687 generationes decem, anui h MMCCXLII.
Post diluvium succeduut hae generationes.
Sem filius Noe cum esset annorum i centum, ge-
nuit Arphaxad, anno post diluvium secundo.
Arphaxad autem, cum esset annorum i CXXXV, genuit Cainan.
a Apud Labbeum tom. I Riblioth. novæ mss., Viri clarissimi Tironia Prosperi, etc. Hoc nomine designa­ tur etiam in ms. Culb. uno et aliquot aliis.
J, In annum Christi 455 desinens.
c Semel nlonuisse sufficiet, quod observavit Ar­ naldus Pontacus Vasatentis olim episcopus, in notis ad f4:us..bii Chronicon, et obs..rvatum antea in ali­ quoi mss Colberlinis, Eusebium in ratione suppu­ tindi annos ab orbe. secutum praecipue editionem Bibliorum juxta LXX Interpretes, ut ipse docet circa annum 547. Quod fscit etiam ipse Josephus, licet Jud;eus. Unde videmus antiquos Patres tam Græcos, quam Latinos, et ipsiim Ecclesiam catholi.. cani tam in conciliia oecumenicis, quam in Mariyro­ logiis, secutos cal,"ulum Eusebii t relicti lIebraica ilia supputatione. Quo observato cessabit scrupulus omnia qui oriri posset legendo Adamum anno 230 ffemiisse Selh. cum textus llebraeus Yulgtaque ver­
sio id contigisse narrent anno ip"ius ł 30; idemque esto judicium de numeris generationum subsequen­ tium.
d In Chronico Labbei legitur hic Jared, pro Ma­ ialeel, omittiturque sequens generatio, quam resti­
tuimus aucioritnle ms. Colb. et editionis Chronici Eusebiani a Pontaco procuratae et illustratæ : cum non omittatur in textu Hebraeo, nec in versione Latina.
® Huic i62 annorum numero favet, praeter He­ braeum et Vulgatam, ms. Colb. unus, et ediLio Chro­ nici H',nsebiani a Pontaco data. In Chronico Labbei erant 212.
f Ms. Colb. et Chron. Pontaci, cum Hebrseo et Vulg. 65.
g Ita Is. Colbert., Chronic. Pontaci, cum Vulg. ct Hebraeo lextu. Lahbeus, 188.
h Secundum Hebræorum numerum MDCLVI Chron. Eusebii.
i Ms. Colbertinus unus, centum duorum annorum. Ms. (:olb. alter, annorum centum.
i Deincops ms. Colh. unus convonit cum Vulg. et Hebraeo. Chronicnn vero Eusehii Poniar. cum supe­
roribus præter pauca : scilicet, Sf,uch cum esset annorum 79, pro t30; Nachor cum esset a,ulorur?a 89, pro 79. Ms. amem Colb. alius in omnibus consentit cum his quae habentur io textu.
Et Cainan, cum esset annorum CXXX, genuit Salem.
Deinde Salem, cum esset annorum CXXX, genuit Heber.
Heber quoque, cum esset annorum CXXXIV, genuit Phalec.
Hoc tempore, ad, perturbandam superbæ turris exstructionem, divisae sunt linguae, et per orbem terrae facta est gentium dispersio.
Phalec autem, cum esset annorum CXXX, genuit Ragau.
Ragau quoque, cum esset annorum CXXXII, genuit Seruch.
Seruch vero, cum esset annorum CXXX, genuit Nacbor.
Porro Nachor, cum esset annorum LXXIX, genuit
Thare.
Tbare autem, annorum LXX, genuit Abraham, qui, cum esset annorum LXXV, divino monetur alloquio, ut exeat de terra sua et de domo patris sui, ut trans­ eat in terram Chanaan. Quo tempore promissio ad Abraham facta est, quod futurus esset gentium pater.
Et inveniuntur ab anno LXXV Abraham, in quo est repromissionis exordium, usque ad Moysen et egres­ sum Hebrææ gentis ex Ægypto anni CCCCXXX.
Fiunt itaque a diluvio usque ad primum annum promissionis a MCLXVI abAdam veroanni MMMCCCXCVIII.
Abraham nonagenarius ex ancilla Agar genuerat Ismael, a quo Ismaelitæ, qui postea Agareni, ad po­ stremum Saraceni dicti.
In hoc tempore Abraham fide justificamus, qua cre-
didit in semine suo omnes gentes benedicendas, mandatum circumcisionis accepit: quae usque ad nativitatem D. N. Jesu Christi, promissionis corpo­ reum fuit signum, quod in spiritale sacramentum verae cordis circumcisionis transivit.
Abrabam anno ætatis suæ centesimo, repromissio­ nis autem vicesimo quinto, genuit Isaac ex libera.
688 Isaac autem, cum esset annorum LX, genuit geminos, quorum prior Esau, qui et Edom, a quo Idumaei.
Hoc tempore apud Argos regnabat Inachus, cujus filia lo, quam Ægyptii Isidcm vocitatam divino ho­ nore coluerunt.
Sequens Jacob, qui postea Israel, a quo Israelitae, qui nunc Judæi.
Erat autem annus repromissionis b XXVI.
A primo vero anno Jacob, usque ad principatum Joseph in .Egypto, fiunt anni CXXI.
Cujus temporis anno xv, qui est promissioni. c, moritur Abraham annorum CLXXV.
In haec tempora Niobe, ut Graeci perhibent, mixtus est Jupiter, exque illo concubitu natus est Apis, quem Serapin vocant.
Igitur, Abrabam, lsaac et Jacob antiquiores Se. lapide.
Hoc tempore Messana, quae et Mamertina, con­ dita est.
Jacob autem, agens annum LXXVIII, descendit in Mesopotamiam, et servivit apud Laban annis VI!.
Jacob, cum esset annorum XCII, genuerat Josephi
qui, cum esset annorum XVII, venditus est a fratri­ bus, anno patris sui Jacob CII.
lsaac vero moritur anno aetatis suæ CXXC, relin­ quens filium Jacob habentem annos CII.
Hoc tempore Memphis ab Api in .Egypto condita.
Joseph dux .Egypti annis xxc; quorum cum age­ retur annus vigesimus sextus, Jacob obiit, anno æta­ tis suae CXLVII, prophetans de Christo et vocatione gentium.
Anno principatus Joseph IX, qui erat famis annus secundus, ingressus est Jacob in Ægyptum, cum filiis suis.
Ipse autem Joseph moritur anno ætatis suae cx. Hebræorum in Ægypto servitutis c CLXIV.
Hujus servitutis anno xx, Atlas astrologus insigns
habebatur frater Promethei.
Hujus servitutis anno LXV, qui est repromissiono annus CCCL, Aram genuit Mosen, cum esset anno­ rum LXX.
Hoc tempore Epidaurus condita, et templum Apollinis Delphici ab Erisichthone conditum.
Anno servitutis Hebræorum LXXVII, primus in Thessalia regnavit Hæmon.
Anno vero xxc, Phorbas Rhodum obtinuit.
689 Anno vero XXCII, Hercules Antæum lucta certamine superat.
Anno XXCVII, primus Trochilus quadrisam junxisse perhibetur.
Anno ac, Xanthus Triopas Lesbon condidit.
Anno c, Cecrops regnavit in Anica; sub quo a in
a Ex enumeratis supra patriarcharun; annis, quo singulis nati sunt liberi, exsurgit summa annorum H45 a diluvio ad factam Abrahae promissionem : ad suinmum H47 ex Dotis ad Chron. Eusebii, ab Adam vero conflatur numerus 3412.
b Mss. Colb. duo cum editione Pontaci ponunt annos 90.
c Supplendum videtur, anni fuerunt. Pro 164 Ea­ sebius, tam in edit. Pont., uuam in mss. quinque Colbertinis, notat tantum 144; sic : ex anno Joseph moritur. Post cujus interitum Hebrai ,tEgypliis aertl;e­ runt annis CILIV. Fuerunt autem omnes anni quos II e- braei in Æ gyp'o fuerunt CCXV, qui ab eo tempore cow­ putantur, quo Jacob cum filiis suis descendit in Æqy.. ptum. Ergo anno 7i post ingressum illorum mortuus . est Joseph. De quo Pontacus in notis : Sunt qui re­ spuant totannos, dum incredibile jNdicant lam diuturno
spatio populum illum serviisse, II tam dura 3trvilut, pressum ita potuisse propagari, ut sexcenta armatorum millia. absqu.' mulieribus et pueris, ex Æ gypto eduxe­ rit. Nih,iominus quoniam Angustinus lib. II QQ. tit Exact. q. 47, tibi multa hac de re agitasset, tandem concludit, Proinde illa nimirum COmp!llatio, quam se­ cutus est Eusebius in Historia sua Chronica, perspicua "er;tnte subnixa est; non est quod rejec'Q tanti viri au.. ctoritate, ab f4:11lCebii opinione deflectamus.
d Illustrissimus Pontacin in natis : Conjiciebam (ail) legendum, seu primum in Alta, seu primtim in Acte, pro in arce; cum constet ex Plinio, Herodoto, Hygino, et aliis primum ortam olivam in Attide, seu in regione Actica ; et c:zun sequentia loquantur de Allie,,;,: tamen cum nullius codicis præ.idio juvare,., reliqui itt­ tearum. IJtraque enim lectio tolerari potest. Arx enim illa erat in Acte. '
Arce oliva nata est, et ex Minervæ nomine, quae Græce Athena dicitur, Attici Athenæ vati.
Anno CXIII, CureM et Corybantes Chosson condi- derant, qui modulatam et iter te convenientem in armis saltationem reperiunt.
Moyses octogenimum agens ætatis suæ annum, im­ pletis ab initio promissionis CCCCXXX, dux itineris ab Ægypto Hebræorum gentis efficitur, legem eis in eremo tradens per annos XL.
Hoc temporeCorinthus conditur, quae prius Ephyre dicta est.
Cujus temporis anno quinto, primus apud Ne­ bræos pontifex constitutus frater Moysis Aaron.
Hoc tempore Apollinis Delphici templum ab Eri­ sichthone fabricatum.
Hucusque quinque libri Moysis continent gesta annorum a MMMDCC secundum LXX Interpretes.
Mortuo Moyse, dux constituitur Josue, qui princi­ patum tenuit annis XXVII, et terram Palæstinorum Judæis sorte distribuit.
Hoc tempore apud Hebraeos pontincatum suscepit Eleazar.
Post mortem Josue Hebraeos alienigenæ octo annis subjectos habent, qui junguntur temporibus Gotho­ niel, secundum Judæorum traditionem.
Hac ætate apud Hebræos pontifex erat Phinees.
Supputantur itaque omnes anni Gothoniel XL. Fuit autem ipse ex tribu Juda.
Post Gothoniel Hebraei alienigenis subjecti fuere annis XVIII, qui copulantur temporibus Aod, secun­
dum Judæorum traditionem.
Supputantur itaque omnes anni Aod Judicis ex tribu Ephrem octoginta.
In fine hujus aetatis Amphion Thebis regnabat.
Debbora cum Barach annis XL, ex quibus sunt b anni xxx quibus post obitum Aod Hebraeos 690 alienigenae habuere subjectos. Fuit autem Debbora ex tribu Ephrem, Barach vero ex tribu Nephtalim
Hujus aetatis anno XVII, llium ab Ilo conditum.
Gedeon ex tribu Manasse annis XL, in quibus aunt anni VII quibus Hebraeos alienigenae habuere subje­ ctos, juxta Hebræorum traditionem.
Hoc tempore Tyrus condita. Argonautæ bis tem­ poribus fuere. Cysicus hoc tempore condita. Orpheus
Thrai clarus habebatur.
Abimelech filius Gedeonis annis tribus.
Hoc et Herculis tempora.
Tholam annis c xxn [Vel XXII, ex alio codice].
Huic ætati ascribitur bellum Lapitharum et Cen­ taurorum. Priamus post Laomedontem regnat. Medea Colchis, mors Androgei, et Minotauri fabula hoc tempus habuerunt.
Jair ex tribu Manasse annis XXII.
Hac ætate regnabant Agamemno Mycenis, Mene­ laus Lacedaemone.
Horum annorum sexto Carthaginem Tyrii condi­ derunt.
Hæc ætas habuit Atreum Argis regnantem, eadem Phædram et Hippolytum.
d Jephte e annis VI, f Esbon annis VII.
Hoc tempus fuit raptus Helenæ. Bellum Trojanum.
g Labdon XVIII [Alias VIII]. Cujus principatus anno
tertioTroja capta. Ejusdemque Labdon anno octavo, Latinis regnat Æneas annis tribus.
h Samson annis xx.
Cujus anno tertio Ascanius, Æneæ filius Albam condidit.
Ascanius regnat Latinis annis XXXVII, sed XXXVIII.
Post quem Sylvius Æneæ posthumus filius annis XXVII [Alias xxix]. A quo Albanorum reges Sylvii ap­ pellati.
Heli sacerdos annis XL 1.
Mortuo Heli sacerdote, arca Testamenti ab alieni­ genis possidetur.
Samuel etSaul annis XL.
Primus rex Hebræorum Saul ex tribu Benjamin, cujus regni anno nono, Latinis regnat ineas Syl­
vius annis XXXI.
Post quem regnat Latinus Sylvius annis quinqua­ ginta.
691 Ab initio principatus Moysis, usque ad or­ tum regni David anni CCCCXXXIX.
David ex tribu Juda primus regnavit annis XL. Quo tempore Abiathar pontifex clarus habebatur : prophetabant autem Gad, Nathan, et Asaph.
Salomon filius David, annis XL, qui templum Jero­ solymis aedificarc coepit , consummavitque annis ocio. Quo tempore Sadoc Hebræorum sacerdos cla­ rus habebatur.
Anno regni Salomonis XL, Latinis regnare incipit Sextus Albanus Sylvius, annis XXXVIII.
Roboam annis XVII.
Post mortem Salomonis regnum Hebræorum sedi­ tione divisum est, vocabanturque qui in |Samaria
• Chronicon Eusebii edit. Pont., cum quinque ejus­ dem mss. Culberlinis 3730.
b In mss. quinque Colb. Eusebiani Chron. et edil. Pont., anni 20.
e Apud Eusebium, annis i'j, vei 23 ,ec,,""m He­ bræos. H:ec autem postrema vel '3, etc., non baben­ tur in mss. C.olb. quatuor, sed in uno alio et edit. Pont.
d In Cbron. Eusebii. Post Jair Hebræos in dilioRtnI tuam redigunt Ammanitae anui. 18, edit. Pont. 8, qui tum temporibus posteriorum copulatitur secundum H ,­ bræorum traditiones.
e In cod. Chron. Eusebii additur Jephte in libro Judicum ab asiate Moti utque od temcliptum ail tup­ vuiari anno. 300.
r In aliis codicibus Esebon: iii aliis, Abe,,,n.
I Chron. Lus(*b. tam in IhSo;. Co b. quatuor qua. in edit. Pont. : Post titebon in libro Judæorum (f.. Judicum, alii Hebræorum fertur judex Aelon vel A"ia­ lon ,.,'xi,s.! pop,dutn annis 10 qui non lu:b,'Inr apud LXX IIItel'p,'ea.?,; quem lanicn ibi haberi coulelldit Pontacus, in notis p. ;)08.
h Apud Eusebii Otron., Post Lubdon Hebræos in ditionem redigunt alienigenæ atwos .0, qui copalan­ tur innporibusjudicum posteriorum, .secu"drUJi Judæo- 'WIl' In,di,;ollem.
i Observant codices ms*. et edit. Cliron. Eusebii quod, In libro Hebrræorum 40 anni inveniuntur, in LXX autem in,erpre,ation, W.
erant, Israel, quibus primus regnavit Jeroboam.
Roboam Alius Salomonis regnavit in Jerusalem, duabus tribubus sihi subjectis, quæ vocabamur Juda, ab rege Judxorum ex stirpe Judæ.
Hoc tempore apud Latinos Ægyptus Sylvius se­ ptimus regnat annis XXIII.
Septimo autem regni Jeroboæ, Susachin rex Ægypti contra Judæos dimicans templum exspoliat.
Abia annis tribus, Hebræorum pontifex Abimelech illustris habebatur : prophetabant autem Athias , Sameas, Jemoded, Azarias; qui et Addo, et Anani.
Asa justus annis XLI.
Josaphat juMus annis LXV. Prophetabant apud Hebræos Abdias, * Jenozias, et Micheas.
Hujus regni anno xn, apud Latinos Capys Sylvius
regnat annis septem. Deinde IX. b Compartus Sylvius annis quinque,
Joram annis octo : quo tempore prophetabant Elias et Eliscus.
c Osias anno uno. Jonadab filius Rechab clarus habebatur.
d Gotholia mater annis septem.
Hoc tempore in Graecia Homerus poeta clarus fuit.
Joas annis XL. His temporibus apud Hebræos Joiada insignis pontifex erat, qui solus post Moysen vixit annis CXXX. Huc tempore Azarias propheta oc­ ciditur : Zacharias 692 quoque propheta a rege Joas interficitur.
Latinis XII, Aremulus Sylvius annis XIX. Post quem Aventinus Sylvius regnavitannis XXXVII, a quo
mons Aventinus. Post quem, XIV, Procas Sylvius, annis XXVI. Post quem, XV, Amulius Sylvius annis XLIII.
Amasias annisxxix.
Azarias, qui et Osias, annis LII.
Hujus regni sextus agebatur annus, cum reges As­ syriorum defecerunt, imperio in Medos translato.
Apud Hebræos autem prophetabant Osee, Amos, Isaias, Jonas, cum esset annus Osiæ vicesimus pri­ mus.
Quadragesimo vero et nono ejusdem anno consti-
luitur Olympias prima: Eliis agentibus quinquennale certamen, quatuor mediis annis vacantibus. Et hoc certaminis tempus Olympiadem vocavei unt auctore Iphito.
Joathan annis XVI. Prophetabant Osee, Amos, Isaias et Joel, qui ei Jobetb.
Achaz annis XVI.
Hujus regni anno quinto Romulus, Roma conditi, regnare orsus est.
Ejusdem autem regni Achaz anno XI decem tribus gentis Hebrææ, quae vocabantur Israel, et erant in parte Samariæ. virtæ a Sen acherim, qui et Salma­ naxar, rege c Chadæorum, translataeque sunt in montes Medorum, cum regnatum esset in Samaria annis CCL. Sennacherim autem ad custodiendam re-
gionem Judææ accolas misit Assyrios, qui æmula- tores Judæorum legis facti, Samaritæ nuncupati sunt, quod Latina lingua exprimitur, custodes.
Ezechias annis XXIX. sub quo apud Hebræos pro­ phetabant Isaias et Osee.
Romnlus primos milites sumpsit ex populo, no­ biles centum senes, quos ob aetatem senatores, ob curam patres appellavit.
Eodem tempore Syracusæ et Catana in Sicilia conditae.
Manasses annis LV. Cujus regni initio apnd Romanos regnabat Numa Pompilius, annis XLI, cum post Romulum regnasset senatus annum unum.
Ammon. f annis XII.
Hujus regni initio Tullus Hostilius Romæ 693 septimum decimum imperii sui gerebat anNuUM, re­ gnavitque annis XXXII.
Josias g annis XXXII, quo regnante Hebræorum pontifex maximus Chelcias insignis habebatur : et prophetabant eadem tempestate, Jeremias, et So­ phonias, et Olda mulier.
Apud Romanos antem regnabat Ancus, qui Ostiam condidit civitatem , regnavitque annis XXIII. Post quem regnat Tarquinius Priscus annis XXXVII.
• Apud Euseb. Chron. Jehu, OJias.
h In Euseb. Citron. Carpentui Sfili",.
c Eusebii Chronicon. cum vulg. ct Hebr., Ocla()- Jill.. Sic quoque LXX tam Romæ quom Anluerpia edili, et Eusebius lib. x de Præparat. cap. 3, et Theophil. Antiottell. Ii.. In , Pontacus pag. 333.
d In vulg., Atimia vocatur, IV Keg. II. Sequitur S. Prosper Eusehii h'clinneln, quem (ait Punaa ('II"') novum non est in pluriniis a nostris Bibliis tam He- braids quam vulgatis, immo etmm aliquando a Grceci. discedere: quod ut diseriedocel lib. x de P,'æpur. cap. 3, ubi enumeramt omnes reges post Ochoziam, recenset (;otholiam: Gotholia all. 7. Theo!,I,;I., lib. iii post Ocltosiam, nominat Gothoniel, nulia facta mentione Atl.aliæ. In Chron. Eus., Oded.
e Pontacus, p. 546, in notis monet haec verba qui et Salmanasar abesse a codicihns non paucis, saltem in texiu. Codices Colbertilli variant; in uno solus Sennacherib, in altero Salmanasar solus nominatur, in aliis tribus uterque. Cum uutcm utroque retento, Sennacherib et Salmanasar, videantur confundi duæ personae, cum hic illius pater fuisse legatur, Tobisc i, et IV Regum ivu deccm irihu* legantur translatæ a SahnanasaJ', trihu Juda incolumi, St'nllacherib vefO ascendisse Miper nmne* civil'tes Ju4a munitaa et eas cepisse et obsidiune Jerosolymam cinxisse, Isaiæ XXXVI, Ezech. xiv et IV Heg. XVIII, inter qua; ingens liaud dubio intervallum. Respondet ab Eusebio nul-
iam Aeri mentionem oblidionil Jero...ymuluæ. sed taniuin dici Salmanasar dictum etiam fienuacherili, abegisselsracl in exsilium. Unde satius fore conten­ dit dicere cum S. Thoma in Isaisc xx Salmanasar habuissosex nomina, et eumdem dictum fuisse Sen­ naclaerib. Nam etiam ante jam pridem observarat Hi.. ronymus in cap. XXXVI nonnullos existimasse Salma­ nasar multis nominibus appe!t:'tu<n ; quod nequd alienum a lingua sancta, ubi (requcn'cr eadonft im)- nrina patri et filio sunt communia.
f Euscbii Chron. Ammon secundum LXX senum in­ terpreiationem f3 annis, •ecundumlh.breeos annis i. '
I Huic 3i annorum numero favent mss. quatuor Colb. Vulg. 31 numerat; editio Pontaci cum inf. Colb. unico ii.
Josias rex Judæorum, cum Nechaone Ægyptiorum , rege congressus occiditur.
Thales Milesius primus physicus philosophus agnoscitur.
Anno xxi regni Tarquinii Prisci, Massilia condita.
Joachaz mensibus tribus.
Joachim, qui Eliachim, annis XI. Anno III Joachim Nabuchodonosor rex Babyloniae Judæam capit, et in ditionem suam redactis plunniis Judæorum, cum jam partem vasorum lempli invasisset, et Joachim tributarium fecisset, victor ad patriam rediit.
Joatham seu Joachim, qui et Jechonias, menses tres.
In Babylone Ananias, Daniel, Azarias, Misael clari habebantur.
Hunc a rex Babylonius captum secum pertrahit
secundo veniens ad Judaeam.
Sedecias annis XI.
Nabuchodonosor rex Chaldæorum, Jerosolymis captis, templum incendit, quod ab initio ædificationis suæ permanserat annos b CCCXLII [Alias CCCLII].
Captivitatis Judæorum anni LXX, qui supputantur usque in secundum annum Darii.
Apud Romanos post Tarquinium Priscum, regnat Servius annis XXXIV. Cui successit Tarquinius Super­ bus, qui regnavit annis XXXV. Hujus regni anno xxv, prophetabant apud Hebræos Aggeus, et Zacharias, et Malachias, Pontifice Jesu filio Josedech.
Hoc tempore Pythagoras philosophus clarus habe­ batur.
A David usque ad LXX annos captivitatis Judaeo­
rum, supputantur anni DLV.
A septuagesimo anno captivitatis Judaeorum, sup­ putantur Darii regis Persarum anni XXXIII.
Cujus regni anno decimo apud Romanos regii do­ minatus finis est factus : quae potestas apud eos mansit annis CCXL. Hinc apud Romanos a Bruto con­ sules esse coeperunt, dein Tribuni plebis ac dictato. res, et rursum consules rempublicam obtinuerunt, per annos CCCCLXIV, seu CCCCXLIV, usque ad Julium Caesarem.
Xerxes regnat annis xx, filius Darii, quo tempore Sophocles et Euripides clari habebantur. 694 He­ rodotum quoque historiarum scriptorem eadem aetas habuit.
Post Xerxem Artabanus regnavit mensibus septem.
Ariaxerxes annis XL.
Hoc regnante Esdras sacerdos apud Hebræos in­ signis habebatur, cujus ætate pontifex maximus fuit Eliachim, alias Eliasib, filius Joachin, filii Jesu, filii Josedech.
Empedocles et Parmenides, Zeno, et Heraclitus philosophi claruerunt. Tunc etiam Poricides histo­ ricus, Cratinus comicus, Arislarchus tragicus exsti­ terunt.
Vicesimo regni Artaxerxis, Nehemias Hebrxus
minisler regis, concedente domino suo, de Babylone venit in Judæam, et XXXII anno muros urbemque restituit. Si quis autem LXX hebdomadas a Daniele scriptas ab hoc tempore numerat, quae faciunt annos CCCCXC, reperiet eas in regno Neronis expletas, sub quo obsideri Jerusalem cæpta, secundo postea Vespa­ siani anno capitur.
His temporibus Hippocrates medicus et Socrates philosophus illustres fuerunt.
Xerxes menses duos. Plato nascitur.
Socdianusmenses VII, in his supputatur annus unus.
Darius cognomento Nothus annis XIX, alias ivm.
Dionysius in Sicilia tyrannidem exercet.
Romani per legatos jura ab Atheniensibus petie­ runt, ex quibus XII Tabulæ conscriptae.
Artaxerxes Mnemon, Darii et Parysatidis filius, annis XL.
Hujus regni anno xv Galli Senones Romam, ex­ cepto Capitolio, occupaverunt.
Aristoteles XVIII aetatis suæ anno Platonis auditor est.
Artaxerxes, qui et Ochus, annis XXVI.
Cujus regni initio Camillus Gallos, qui Romanis bellum intulerant, superavit.
Eodem tempore Alexander Philippi filius nascitur.
Demosthenem quoque oratorem eadem ætas cla­ rum habuit.
Arses Ochi filius annis quatuor.
Hoc tempore descriptione facta Romae, inventa sunt civium CLX millia.
Apud Judæos Jaddus pontifcx maximus clarus ha­ bebatur.
Darius Arsami filius annis sex.
Quo tempore apud Romanos consul Manlius Tor­ quatus filium suum, quod contra imperium in hostes pugnaverat, virgis casum securi percussit.
Hac tempestate Alexander Philippi filius regnare orsus. sexto imperii sui anno regnum Persarum sub­ vertit, et in Ægypto urbem Alexandriam condidit.
695 Appius Claudius caecus apud Romanos da­ rus habetur, qui Claudiani aquam duxit, et viam Appiam stravit.
Romani Samnitas subjugant.
ALEXANDER, post finem regni Persarum, regnavit annis septem, qui XXXII ætatis suae anno apud Baby-
lonem moritur.
Regnum Alexandrinorum nascitur, quo potitus est Ptolemaeus Lagi filius annis XL. Hic regni sui anno quarto, Jerosolymis et Judæa in ditionem suam redactis, plurimos captivorum in Ægyptum transtu­ lit. Tunc Judæorum pontifex Unias Jaddi filius cla­ rus habebatur.
Machabæorum autem Hebræa historia hinc Grae­ corum supputat regnum. Verum c hi libri ab Ne­ bræis inter divinas Scripturas non recipiuntur.
• Scilicet Jer.boniam ex mss. Colb., Chron. Eu­ sebiani et edit. POnLaci; uhi hæc. In Babytone Da­ aidt elc., post narratam captivitatem Judaeorum col­ locantur.
b In Chl'on. Euseh., mss. Colb. quatuor, et edit. Pontaci, 442; in unico ms., 342.
c Ad similia EuselJii verba Pontacns in notis, pag. 'ł6. Cum in Ecclesia ante concilium Car,"agi"ell.e 111
Romani Marsos, et Hernicos, et Pelignos superant.
His annis Seleucus Antiochiam, Laodiciam, A- pamiam, Edessam, Beroeam, et Pellam urhes condi­ dit, in quibus Judæis, quos transtulerat, jus civium dedit. Seleucus Babylonem obtinuit.
xxv anno regni Ptolemæi, Judaeorum pontifex maximus Simon Oniæ filius insignis erat.
Romæ vero censu agitato, inventa sunt civium millia CCLXX.
Pontificatum apud Judaeos suscepit Eleazar frater Simouis, cujus filius Onias, ob aetatem pueritiæ, non potuerat patri succedere.
Eo tempore a Romanis Beneventum et Ariminus condite.
Ptolemæus, qui et Philadelphus, annis XXXVIII.
Hic Judaeos qui in Ægypto erant liberos esse permi­ sit, et vasa Eleazaro pontifici Jerosolymurum votiva transmittens, divinas Scripturas in Graecum ermo­ nem ex Hebraea lingua per LXX Interpretes trans­ ferri curavil, quas in Alexandrina Bibliotheca ba­ buii, quam sibi ex omni genere litterarum compara­ verat.
Argenteus nummus primum in Urbe figuratus, regni hujus anno XIII. Hujus regni autem xxiv, Ro­ mani Carthaginenses navali certamine superant, et centum Libyæ urbes capiunt.
Judaeorum pontificatum post Eleazarum avunculus ejus Manasses accepit : post quem Unias pontifex Si­ mODis justi filius clarus habebatur, qui consueta Ptolemæo tributa non reddens, ad iram eum cum­
movit. Verum Josephus vir inter suos nobilis, lega­ tus a Judaeis ad 696 Ptolemaeum missus, cum fa­ miliaritatem regis ob plurima in eum meruisset ob­ sequia, dux Judxae et finitimarum regionum consti­ tuitur.
Parthis ab imperio Macedonum recedentibus, pri­ mo regnavit Arsaces, unde Arsacidæ dicti.
Ptolemaeus Evergetes annis XXVI.
Hujus temporis Judæorum pontifex Simon Oniæ filius clarus habebatur : sub quo Jesus filius Sirach Sapientiae librum composuit, quem Panareton vo­ cant.
Ennius poeta Tarenti nascitur.
Rhodo terrae motu concussa, Colossus ruit.
A Romanis XL fere millia Gallorum cæsa.
Ptolemaeus Philopator annis XVII. Judæi victi et XL millia armatorum ex numero eorum cæsa.
Romaui vero Capuam et Siciliam subjugant.
Antiochus rex Syriæ, victo Philopatore, per Ptole­ m.cum, Judæam sibi sumit.
Ptolemaeus Epiphanes annis XXIV. Hic Scopa prin­ cipe militiæ destinato, Judæam capit, et plurimas Syriæ civitates. Secundus liber Machabæorum hujus temporis gesta continet.
Hac tempestate, cum ab Antiocho per legatos Hannibalem Romani reposcerenl, cui se victus a Sci­ pione sociaverat, idem Hannibal ad Prusiam regem Bithyniæ transfugit : et cum etiam ab eo per Flami­ nium reposceretur, tradendusque esset, venenum bibit, et apud Lihyssam Bithynæ sepultus est.
Cæcilius poeta comicus.
Ptolemæus Philometor annis xxv, seu XXXV. Hujus anno quarto Hyrcanus Josephi ducis Judææ filius,
cum ad Ptolemaeum perrexisset, honorifice ab eo susceptus est. Verum fratres ejus seditione contra eum mota, magnarum calamitatum Judææ genti causa exstiterunt.
Aristobolus, natione Judaeus, Peripateticus philo­ sophus claruit, qui ad Philometorem Ptolemaeum explanationum in Moysen Commentarios scripsit.
Eodem tempore Anliochus Epiphanes, cum de regione Ptolemaeorum, quam subito invaserat, ter­ ritus senatus Romani imperio recessisset, Jndæam venit, ibique Jesu et Jasoni fratri Oniae pontificatum tradidit. Quo deiude expulso, Oniam cognomento Menelaum successorem ei dedit. itaque ob sacerdotii dignitatem orta seditione inter principes, ingentium miseriarum semina pullulaverunt.
697 Samaritæ et Judaei Alexandriae, Ptolemaeo judicante, contendunt de honoribus ex utraque parte templo suo deferendis, et superant Judaei.
Vicesimo autem ejusdem regni anno, Judae Ma- chabæo, post Alcimi inimici ejus interitum, sacerdo­ tium et principatus, omnium Judaeorum favore de­ cernitur. Qui dignitate suscepta, legatos Romam misit, et obtinuit decreto senatus, ut Judaei amici et auxiliatores Romanorum haberentur. Idem Judas duces Antiochi, qui legem Judæorum multa profani­ tate impugnaverat, de Judaea expulit, et templum ab idolorum imaginibus emundans, patrias religiones post triennium civibus suis reddidit.
Ennius poeta moritur, sepeliturque in monimento
Scipionum, via Appia.
Judas Machabæus triennio pontificatu gesto dimi­ cans adversus Demetrii duces occiditur.
omnes libri tam veteris, quam novi Testamenti canonic', non uno et eodem tempore el eadem fide recepti sint apnd omnes Ecclesias Hinc tempore Eusebii non constabal apud omnes, maxime apud Græcos, de libris duobus Machabceorum. Nec sunt propterea rejiciendi ex Catalogo, non magis quam liber EtHhe,., quem pel'- inde Eusebius non recipit inter divinas Scripturas; quem sequuntur Athanasius in Synopsi, Gregorius N azialll. de Gmui. Script. Amphilochius merito, apud Euse­ bium lib. iv Hist. cap. 46, et alii Græci, nec etiam ma. gis quam Apocalypsis aut Epistola Pauli ad Hebrceos9 fuarum posteriorem sicut Latinorum eon,ueludo non recipiebat inter canonicas Scripturas, sic nee GraetruIft Ecclesia Apocalypsim, ut ait Hieron. epist. ad Darda­ num. Sed postquam Ecclesia in concilio illo iii CartlaG. !linen,; (cui Augustinus inter("il). cap. 47, constituit indicem seu canonem librorum sacrorum seu canonico­ runt, deinceps duo tibri Machabasorum , sicut etiam cceteri, pro dninis et canonici; sunt apud omnes lIa­ biti. Unde August., lib. vin de Civitate cap. 36 : Libros Machabæorum nen Judcei, sed Ecclesia pro canvnicis ha.':I, etc. Quibus addi poterit auctoritas cOhcilii Tridentini sessione 4, in decreto de canonicis Seri­ pturil.
] Terentius Carthaginensis comœdiarum scriptor moritur.
Pacuvius Tragicus clarus habetur, Ennii poetæ ex filia nepos, vixitque Romæ quoad picturam exer­ cuit, ac fabulas, venditavit : deinde Tarentum trans­ gressus, prope nonagenarius diem obiit.
Romae descriptione facta, inventa sunt civium a CCCXXXII millia, quo tempore Carthago in ditionem Romanam per Scipionem redigitur.
Ptolemaeus Evergetes annis XXIX.
Jonathas pontifex Judæorum a Triphone occiditur, et in sacerdotium Simon Jonathae frater assumitur : cui interfecto succedit filius ejus Joannes, qui con­ tra Hyrcanos bellum gerens, Hyrcani nomen acce­ pit, et a Romanis decreto senatus inter amicos re-
latus est. Idem Samariam obsidione captam solo æquavit, quam postea Herodes instaurans, Sebasten in honorem Augusti vocari voluit.
Attalus moriens b populum Romanum reliquit hæredem.
Ptolemaeus Physcon, qui et Soter, annis XXVII [Alias XVII].
Hujus regni anno octavo Cicero Arpini nascitur, matre Belvia, patre equestris ordinis, ex regio Vol­ scorum genere.
Triennio post, Cn. Pompcius Magnus oritur.
Septimo decimo autem hujus regni anno, C. Ma­ rius v consul juxla Rhodanum Cimbros superat, quorum ducentis millibus caesis, LXXX capit, et de his cum Catulo triumphat.
Jugurtha contra Romanos dimicans capitur. In Si­ cilia rursus bellum servile consurgit. Thraces a Ro­ manis victi.
Aristobulus filius Jonathæ (Joannis) rex pariter et pontifex, primus apud Judæos 698 diadematis sumpsit insigne. Post quem regnavit Jan; æcus, co­ gnomento Alexander, qui pontificatum quoque ad­ ministrans crudelissime civibus praefuit.
Ptolemæus, qui et Alexander, annis VIII.
Syriae regnabat Philippus, quem dux Romanus Gabinius cepit, cum jam ante eum Antiochus in Par­ thos fugiens Pompeio se deinceps tradidisset. Ita Syria in Romanam ditionem transivit.
J. Pomponius Bononiensis Atiellanarum scriptor clarus habebatur.
T. Lucrecius poeta hoc tempore exstitit, qui ama­ torio poculo in furorem versus, propria manu se in­ terficit.
Plotius Gallus primus Romæ Latinam rhetoricam docuit.
Ptolemæus Cleopatræ filius annis VIII.
Sallustius Historiarum seriptor in Sabinis Ami­ terni nascitur.
Descriptione Romæ facta, inventa sunt hominum c CCCCLXIII millia.
P. Terentius Varro, vico Atace in Provincia Nar­ bonensi nascitur, qui XXXV annum agens Graecas litteras didicit.
Ptolemaeus Dionysius annis XXX.
Ab hujus regni anno sexto Alexandra, quae et Selina, uxor Alexandri, Jerosolymis per novem re­ gnavit annos : ex cujus aetate Judæos rerum con­ fusio et variæ clades oppressere. Ac mox per Ct. Pompeium Jerosolymis captis, temploque usque ad sanctorum sancta reserato, Judæi vectigales Roma­ norum facti, Hyrcano apud eos pontifice constituto, et Antipatro Herodis Ascalonitae filio procuratore Palaestinae facto.
M. Porcius Caro stoicus phitosophus agnoscitur.
Quae de Catilina Sallustius scribit hoc gesta sunt
tempore.
Decimo autem Ptolemaei regnantis anno, Virgi­ lius Maro in pago, qui Andes dicitur, juxta Man- tuam nascitur, Pompeio et Crasso consulibus.
Et post septem annos Horatins Flaccus poeta sa­ tiricus et tyricus Libertino patre Venusii nascitur.
Crassus consul cum filio apud Carras capitur.
Pompeius imperator appellatus, Lusitaniam et quasdam insulas in Oceano capit.
Cleopatra annis XXII, ex quibus duo tantum sup­ putandi, quia Romanis continua nascuntur impe­ ria : quorum deinceps tempora numeranda sunt ar C. Julio Caesare, qui primus apud Romanos singu­ lare obtinuit imperium, a quo Romanorum princi­ pes appellati Cæsarei.
Caesar Rhenum transiens, Germanos vastat, Gal­ los subigit.
699 Principium belli civilis inter Cæsarem et Pom. ium.
Ex hoc loco continua Romanorum annotantur im­ peria, et regnat apud eos primus omnium C. Julius Cæsar.
C. JuTus CÆSAR primus annos a, d menses sex.
Pompeius victus et fugiens, a spadonibus Alexan­ drini regis occiditur.
Decretum senatus et Atheniensium ad Judæos mittitur, qui per legatos amicitiam postularant.
Cleopatra regio comitatu Urbem ingressa.
Antonius decernit Quintilem mensem Julium de­ bere dici, quia in eo natus fuisset Julius.
Cassius, Judaea capta, templum spoliat.
Idibus Martiis C. Julius Cæsar in curia occiditur.
CÆSAR Augustus, qui et Octavianus, Munis LVIe a quo reges Romanorum Augusti appellati.
Ovidius Naso in Pelignis nascitur.
Cicero in Formiano suo ab Herennio et Popilio occiditur.
Antonius adversus Augustum bellum movet.
E Taberna meritoria trans Tiberim oleum terra
« fn hoc caleolo variant mss. Eusebn. In uno ha. 1xs c):!i.OOO; in alio et iit edit. Pontaci 322,000 : i.R alris dnobus 554,000. Iit aHo 355,000, in- edia.. Poirt.
It Godkes ftMebii addunt ta., rfm mk.
« Mas. Colb. tres. 464,000; unus, .'1.",000.'
d In Chronici Eusebiani inss. et edit. Pont., "''''- It. teptem.
• In IUlebii Chronico adduniwr menses sea.
erupit, ftuxitque toto die sine intermissione, signi­ ficans Christi gratiam ex gentibus.
Antiochus superatus ab Augusto, in amicitiam ejus, interveniente senatu, redit.
Herodes Antipatri Ascalonitæ et matris Cypridis Arabicæ filius a Romanis Judæorum accipit princi­ patum. Cujus tempore Christi nativitate vicina, re­ gnum et sacerdotium Judææ, quod prius per suc­ cessiones minorum tenebatur, destructum est, com­ pleta prophetia, quæ per Moysen ita loquitur: Non deficiet princeps ex Juda, a neque rex de femoribus ejus, donec veniat b semen, cui repositum est, et ipse erit exspectatio gentium (Gen. XLIX, 40). In hoc etiam loco Cbristus, quem Daniel scribit, accepit finem. Nam usque ad Herodem christi, id est, sacerdotes
erant reges Judæorum, qui imperare cœperunt a LXV olympiade, et ab instauratione templi sub Dario usque ad Hyrcanum, et ad CLXXXVI olympiadem, an­ nis CCCCLXXXIV in medio transactis, quos Daniel quo­ que significavit dicens : Et scies et intelliges, ab ini­ tio sermonis respondendi et ædificandi Jerusalem, usque ad Christi principatum hebdomades septem, et hebdomades LXII (Dan. ix, 25). Quæ hebdomade. LXIX in quibus christi, id est, sacerdotes per un­ ctionem consecrati, regnaverunt, faciunt annos CCCCLXXXIII, usque ad Hyrcanum. Quo extremo om­ nium a Parthis capto, Hcrodes Antipatri filius nihil ad se pertinentem Judæam ab Augusto et senatu 700 accepit, filiique ejus post eum regnaverunt, usque ad novissimam Jerosolymorum captivitatem,
nequaquam ex successione sacerdotalis generis pontificibus constitutis, neque perpetuitate vitæ, se­ cundum legem Moysis, servientibus Deo. Ignobiles vero quidam, et alio tempore alii, et nonunlli unius anni, sive modico amplius, a Romanis imperatoribus sacerdotium emebant. Quæ omnia etiam propheta Daniel vaticinator ita dicens : Et post hebdomadas septem et sexaginta duas, interibit chrisma, et judi­ cium non erit in eo, et templum et sanctum corrumpet populus duce veniente; et cædentur in cataclysmo belli (Ibid., 26). Et iu consequentibus : Super tem­ plum, inquit, abominatio desolationum, et usque ad consummationem temporis consummatiodabitur super desolationem (Ibid., 27).
Salluslius diem obiit quadriennio ante bellum
Actiacum.
Vinium Maximum quaestorem designatum agnovit dominus suus, et abduxit.
Lunae secundum Romanos cursus invenior.
Cleopatra et Antonius semet Interficiunt, et Ægy­ ptus fit Romana provincia.
Caesar Augustus appellatur, a quo Sextilis mensis Augusti Momen accepit.
Augustus cum monarchis offerretur recusavit.
Augustus Calabriam (Cantabriam) et Gallos (Gal­ læcos) vectigales facit.
Tiberius ab Augusto missus occupavit Armeniam.
Cantabri res novas molientes opprimuntur.
Augustus Caium Agrippam adoptat in filium.
Tiberius Vindelicos a et confines Rætiarum Ro­ manas provincias facit.
XVII anno imperii Angusti censu Romæ agitato, inventa sunt civium Romanorum d XLI centena et septuaginta quatuor millia.
XXIV Augusti imperii anno, Tiberius de captis Pan­ noniis triumphavit.
Ejusdem imperii anno XXV, Virgilius Brundusii morimur, et Neapoli secundo a civitate milliario se­ pelitur.
Herodes Samariam, olim jam in cineribus seden­ telA, a lundamentis suscitans, in bonorem Augusti, Augustam, id ett, Sebasten, appellavit, et in Pa­ neade, id quod Panion vocatur exstruxit. Idem Cæ­ saream in nomine Cæsaris condidit, quae prius Tar­ ris Stratonis vocabatur. Idem Hycanum, qui olim sacerdos Judæorum fuerat, de captivitate Parthica regressum, et filium ejus, qui sacerdotio patris suc­ cesserat, interficit: sororemque ejus oxorem suam, cum duobus filiis propriis jam adolescentulis, et ma­ Irem uxoris occisae socrum suam crudełissime necat. 701 Virum etiam sororis suæ Salomæ interfecit; et cum eam alii tradidisset uxorem, etiam ipsum per­ imit : scribas quoque et interpretes divinæ legis si- miti scelere occidit.
Augustus Juliam filiam suam in adulterie depre- hensam damnat exsilio: Tiberium et Agrippam in filios adoptavt.
Judas Galilæus ad rebellandam Judaeos cohortatur.
XLIV imperii Augusti anno, Quirinus ex consilio senatus ad Judæam missus, censos hominum posses- sione que deseribit.
Eodem anno JESUS CHRISTUS Filius Dei in Bethleem Judæ nascitur.
Colliguntur autem omnes anni ab Abraham ex.... dio, usque ad nativitatem Christi ea Mari, e duo millia XVIII seu XV.
Herodes cum Christi nativitatem Magonem indi­ eio cognovisset, universos in Bethleem parvulos ,assit interfici : ipse autem biennio post morbe
intercutis aquæ, et scatentibus toto corpore vermi­ bus, misere, sed digne moritur.
I.. Herodis locum Archelaus ab Augusto constitui­ tur ( et tetrachæ fiunt fratres ejus Herodes, Anti­ pater, Lysias et Philippus) annis ix.
Tiberius Caesar Dalmatas Sarmatasque redigit in Romanam potestatem.
Athenienses res novas contra Romanos molientes opprimuntur.
. * Codices Chronici EUlebiani. neque flus. ut io ; ;Vuloata nostra et Hebraeo.
b ID Eusebio omiltiLur haec vox, semen.
c Libri Cbronic. Eusebii, et eos qui Thraciarum confines exant.
a In dfuobus IDS'. com. numerantur 4,544,000.
e Mss. tres Colb., tOU. Melioris notai duo ex ea­ dem bibiietbeca habent tOLS, et editio Cbronici Eusebiani a Pontaco procurau.
Augustus cum Tiberio filio suo LIII imperii sui anno censum Romæ agitans, invenit hominum no­ nagies et ter centena et A LXX millia.
Messala Corvinus Orator ante biennium quam mo­ reretur, ita memoriam perdidit, ut vix pauca verba conjungeret.
Archelaus in Viennam urbem Galliæ relegatur, anno regni sui IX. Post quem Herodes tetrarches fuit annis XXIV.
Tiberius Drusum consortem regni facit.
TIBERIUS, III, annis XXIII. Cujus imperii anno v tredecim urbes terræ motu corruerunt.
Ejusdem imperii anno xiv Pilatus procurator Ju­ dææ mittitur.
Herodes Tiberiadem et Liviadem condidit.
Tiberius multos reges ad se per blanditias evoca­ tos, numquam remisit, regnaque eorum in provin­ das vertit.
Joannes filius Zachariae in deserto juxta Jordanem fluvium praedicans Judæis, Christum Filium Dei in medio eorum adesse testatur.
Ipse quoque Dominus JESUS CHRISTUS 702 hinc in populos salutarem viam annuntiat, signis atque virtutibus vera comprobans esse quae diceret.
Drusus Caesar veneno periit.
b Josephus circa hæc tempora die Pentecostes sacerdotes Judæorum primum commotiones locorum templi, et quosdam sonitus sensisse testatur: dein­ de ex adyto erupisse vocem dicentium: Transmigre­ mus ex his sedibus.
Scribit idem Josephus, quod eodem anno Pilatns praeses secreto noctis imagines Cæsaris in templo statuerit.
Computantur itaque in annum xv Tiberii Caesaris, ab instauratione templi, quae facta est sub altero anno Darii regis Persarum, anni DXLVIII ; a Salomo­ ne autem et prima aedificatione templi, anni compu­ taM sunt MLX; a Moyse et egressu Israelis ex Ægy­ pto, anni c MDXVI [ Alias XXXVIIIj; ab anno repro­ missionis primo, anni MDLXXII ; ab anno quo natus est Abraham, anni d MMXLVII; a diluvio autem us­ que ad primum annum Abrahae, anni nongenti XLII Eusebius vir disertissimus annumeravit. Ab Adam vero usque ad diluvium, anni duo millia CCXLII. Sunt ergo omnes anni ab Adam, usque in annum xv Ti­ berii Caesaris, anni MMMMMCCCLX aut CCXXVIII. Anni
vero secundum Geneseos scripturam et Africani historici supputationem amplius inveniuntur CXXIX.
e Quidam putant Dominum nostrum Jesum Chri­ stum xv auno regni Tiberii Cæsaris, id est, duobus
Geminis consulibus crucifixum, quo anno, secundum , indubitabilem Lucae Evangelistae auctoritatem, ba­ ptizatum eum esse manifestum est, et Evangelium regni coelorum praedicare coepisse. Secundum vero Joannis Evangelium, festivitati Paschæ Judaeorum ter Dominum interfuisse cognoscimus : ut appareat tertium fuisse illud Pascha, quod verus Agnus suo sanguine consecravit.
Proinde consules quidem a Manifestatione Domini, id est, a RUFINO GEMINO et RUBELLIO GEMINO consu­ libus inchoamus : sed tertios ab iis consules Domi­ nicae Passioni ascribimus, sequentes quod auctoritas tradidit et ratio.
INCIPIT ANNOTATIO CONSULUM, I CUM HI­ STORIA.
RUFINO GEMINO, ET RUBELLIO GEMINO, COSS.
VINICIO ET LONGINO.
SULPICIO ET SULLA.
703 Ecc'esiae Jerosolymorum primus episcopus ordinatus est Jacobus, qui habitus est frater Do­ mini.
PRISCO ET VITELLIO.
GALLO ET NONIANO.
GALLIENO ET PLAUTIANO.
Pilatus sacrum thesaurum, quem Corhan Judæi vocant, in aquæductum Jerosolymorum expendens, secundae seditionis præbuit semina. Ab hoc tempore innumerae calamitates Judæorum gentem oppres­ serunt.
PROCULO ET NIGRINO.
JULIANO ET ASPRENATE.
PUBLICOLA ET NERVA.
Pilato de Christianorum dogmate ad Tiberium referente, Tiberius retulit ad senatum, ut inter cætera sacra reciperetur. Verum cum ex consulto Patrum, Christianos eliminari Urbe placuisset, Ti­ berius per edictum accusatoribus comminatus est mortem.
CÆSARE ET JULIANO..
Tiberius in Campania morilur.
CAIUS CÆSAR CALIGULA, IV; regnavit annis tribus , mensibus decem.
CÆSARE II ET SATURNINO.
SATURNINO II ET VENUSTO.
TIBERIO ET GALLO.
Hoc tempore Pontius Pilatus in multas incident calamitates, propria se manu interfecit.
Caligula cum se in deos retulisset, Petronio prae­ fecto Syriae praecepit, ut Jerosolymis statuam suam,
e M<. Colb. unicus, et 60 millia. Hæc descriptio in aliis codicibus assignatur anno 55 Augusti, in aliis anno 54.
b Articulis hic cum sequenti in Chronico Eusebii rejicilur Ta annum 18 Tiberii, post passionem Christi.
c In Eusebii Chronico ł539.
d Apud Eusebium, 2044.
e Aliam hujus loci leciionem in quibusdam codi­ cihus haberi docet Ph. Labbeus in Auctnario tOfll. I Biblioth. nov* mss. PIi. 22 sciiicet: Quidnm ferunf anno i8 Tiberii Jesum Christum passum. Et arg'lmen- j . tum huic rei ex Et'angelio assumunt Joannis : in quo post i5 annum Tiberi; Ccesuris triennio Dominum præ­ dicasse intelligitur. Sed quia usitatior traditio habet Dominum nostrum i5 anno Tiberii Cteaari. duobm GEMINIS consulibus crucifixum , nos sine præjudicio alterius opinionis, successiones sequentium consutum a suis consulatibus ordiemur : mnnente annotatione "nc- porum quæ cujusque imperium habuit,
I Auctunriiim tOm. I Biblioth. novae ml'. addit a passione D. N. J. C.
sub nomine Jovis Oplimi Maximi poneret: sed etiam per totum orbem Romani imperii, in Judæo­ rum Synagogis statuæ, et imagines, et aræ C. Cæ­ saris consecrabantur.
CRISPINO ET TAURO.
Plurimi nobilium a Caio interfecti.
Caius a protectoribus suis in palatio occiditur.
CLAUDIUS, V, regnavit annis XIII, mensibus VIII, diebus XXVIII. Ipse est Claudius patruus Drusi, qui apud Moguntiacum monimentum habet.
VINICIO ET CORNELIO.
ASIATICO ET SILANO.
PETRUS apostolus. cum primum Antiochenam Ec­ clesiam fundasset, Romam proficiscitur, ubi Evan­ gelium praedicans xxv annis ejusdem urbis episco. pus perseverat.
i TIBERIO II ET VITELLIO.
Marcus evangelista interpres Petri Ægypto et Alexandriæ Christum annuntiat.
mitium cycli primi.
VITELLIO II ET PUBLICOLA.
Primus Antiochiæ ordinatus episcopus Evodius.
VERINO ET GALLO.
VETERE ET NERVILIANO.
J Censu Romæ acto, inventa sunt civium LXVIII cen­ tena et a LXIV seu XLIV millia.
704 Paschalis cycli ratio ab his consulibus in­ cœpit, per annos XXCIV, et ad eamdem legem re­ vertens.
CLAUDIO ET ORPHITO.
Sub procuratore Judææ Cumano in diebus Azymo­ rum, tanta est Jerosolymis orta seditio, ut in porta­ rum exitu populo corruente, b XXXIV millia Judaeo­ rum perierint.
Prophetia Agabi, qui in Actis Apostolorum famem in toto orbe futuram dixerat, sub Claudio expletur.
Thracia huc usque regnata, | in provinciam re­ digitur.
SILANO ET SILIO.
TIBERIO III ET ANTONINO.
SILANO ET OTHONE.
Paulus apostolus apud Felicem procuratorem Ju­ dææ in defensionem sui perorat.
SILANO U ET ANTONINO.
MARCELLINNO ET A VIOLA.
Sub Felice procuratore Judææ exstiterunt multi qui populum sua persuasione deciperent. Inter quos et Ægyptius quidam pseudopropheta fuit; qui plu-
rimos sibi associans, in ipso maguarum rerum co­ natu per exercitum Felicis opprimitur, secundum quod in Actibus Apostolorum Paulo dicitur: Nonne tu es Ægyptius, qui ante hos dies concitasti et eduxisti in desertum quatuor millia virorum ?
NERONE ET VETERE.
NERONE II ET PISONE.
Claudius moritur in Palatio, anno alatis suae LXIV. ;
NERO, VI, regnat annis XIII, mensibus VII, et die­ bus XXVIII aut xxx. Hujus avunculus fuit C. Cali­ gula.
NERONE III ET MESSALA.
NERONE IV ET CORNELIO.
Festus succedit Felici, apud quem , praesenta
Agrippa rege, Paulus apostolus religionis suae ratio­ nem redditurus, vinctus Romam mittitur.
Nero tantaeluxuriae fuit, ut frigidis et calidis lava­ ret unguentis, retibusque aureis piscaretur, que purpureis funibus extrahebantur..
PIO ET TURPILIANO. 6O
MARBINO ET GALLO. 6/
CRASSO ET BASSO.
SILVANO ET PAULINO.
Nero Agrippinam matrem suam et sororem patria interfecit. j
Jacobus frater Domini, quem omnes Justum appel­ labant, a Judaeis lapidibus opprimitur: in cujus thronum Simeon secundus assumitur.
Nero omnes cithara contendens superat.
CELSINO ET APULEIO.
Ante mensam Neronis fulmen cecidit.
Post Marcum evangelistam, primus Alexandrina Ecclesiae ordinatur episcopus Anianus.
705 CAPITONE ET RUFO.
SILIO ITALICO ET TURPILIANO.
SILVANO ET OTHONE.
VESPASIANO ET TITO. L
VESPASIANO II ET TITO II.
VESPASIANO III ET NERVA.
Nero in Olympiaco agone coronatur, cerycas, citharistas, tragœdos, aurigas, vario certamine su­ perans.
Nero, ut simililudinem Trojae ardentis videret, plurimam partem Romanae urbis incendit.
Musonius et Plutarchus philosophi insignes ha­ bentur.
PRIMA PERSECUTIO. c Primus Nero, super omnia
a In Chronico Eusebii sunt post 68 centena, et 44 millia.
b Apud Eusebium numerantur tantum 30000.
c Duo antmadversione digna Hic notat Illust. Pon­ tacus ad hunc locum : Primum quod auctor hanc persecutionem in Christianos nominet rimam, vel di­ eat Ntronem primum illam excitasse. Nam intelligit non solum de prima Mni"eraali, seu gentium (quce enim tiarratur Act. XVIII fuit particularis in Juacea et Sa­ maria, et a Judæis), aed edam de prima cruenta. Unde eleganter Tertullianu. in Scorpiaco cap. Ii : Orientem fidem Nero primus Romce cruentavit. Si quidem non sotum auctore S"etonfo, sed etiam ipso Luca Act. xv et XVIII : Claudia Chri,tianol antea cum Judceis Urbe ■, expulerat. Alterum, eum forsan loqui de per.ecutione hoc anno facta, non tam ut ejus initium seu motum prodat et indicet quam ut ejus occasione exprimat marlyrium Petri et Pauli. Nam certum est ex Tacito, lib. xv, persecutionem Neroll" cceptamanno to impe­ rii ejus, occasione incendii urbis Romæ, et ut tormen­ tis et suppliciis Chrislianorum aboleret rumorem illius !ncendii..et exstingueret odium quod propterea omnes iri eum conceperant.
PATROL. LI.
scelera sua, etiam persecutionem in Christianos fa­ cit, in qua Petrus et Paulus apostoli gloriose Romæ occubuerunt.
Post Petrum primus Romanam Ecclesiam tenuit LINUS a annis XII sive XIII.
Vespasianus magister militiæ ad debdlaudos Ju­ daeos a Nerone mittitur.
VESPASIANO IV ET TITO III.
Vespasianus duobus præliis superatos Judaeos ad muros compellit.
Antiochiae secundus episcopus ordinatur Ignatius.
Nero cum a Senatu quateretur ad poenam, de Palatio fugiens, ad quartum Urbis milliarium semet interfecit.
VESPASIANUS, VII, regnavil annis ix, mensibus ix,
et diebus XXII seu XXIX.
VESPASIANO V ET TITO IV.
Post Neronem, Galba in Iberia, Vitellius in Ger­ mania, Otho Romæ imperium arripuerunt. Sed Galba septimo mense Romae capite truncatur; Otho apud b Bebriacum propria manu occubuit; Vitellius a Ves­ pasiani ducibus occisus, in Tibcrim projicilur.
Vespasianus apud Judaeam ab exercitu imperator appellatur : bellum Tito filio commendans, Romam per Alexandriam proficiscitur.
VESPASIANO VI ET TITO V.
Titus, Judæa capta et Jerosolymis subversis, sex­ centena millia virorum interlicit. Josephus scribit, undecies centena ,lilia fame et gladio periisse, et alia centum millia captivorum publice venumdata.
Ut autem tanta multitudo Jerosolymis reperiretur, causam Azymorum festum fuisse : ob quod ex omni 706 gente Judæi ad templum confluentes, urbe quasi carcere sunt reclusi. Oportuit enim in his die­ bus eos interfici In quibus Salvatorem crucifixerant.
Colligitur itaque omne tempus in secundum an­ num Vespasiani et novissimam Jerosolymorum ever­ sionem. A quinto decimo anno Tiberii Caesaris, et ab exordio evangelicae prædicationis, anni XLII. A captivitate autem quam ab Antiocho perpessi sunt, anni c CCXXIX. Porro a Darii secundo anno, sub quo rursum templum ædificatum est, anni d DLXXX aut xC. A prima autem ædificatione templi sub Salomoue, usque ad novissimam ejus ruinam, quæ sub Vespasiano facta est, anni e MCIII.
VESPASIANO VII ET TITO VI.
COMMODO ET RUFO.
Achaia, Lycia, Rhodus, Byzantium, Samos, Cili­ cia, Comagene, quae ante liberæ sub regibus et ami­ cis erant, in provincias redactae.
VESPASIANO VIII ET TITO VII.
VESPASIANO IX ET TITO VUL
SILVANO ET VERO.
DOMITIANO ET MESSALINO.
DOMITIANO II ET RUFO II.
Vespasianus circa Sabinos in villa propria mori­ tur, anno aetatis f LXIX.
TITUS, VIII, regnavit g annis tribus, mensibus duobus.
Titus Vespasiani filius in utraque lingua disertis­ simus fuit, et tantae bonitatis, ut cum quadam die recordatus fuisset in cœna, se nihil in illa die cui-
quam praestitisse, dixerit, Amici, hodie diem perdidi.
DOMITIANO III ET SABINO.
DOMITIANO IV ET RUFO III
THus Amphitheatrum Romae ædificavit, etin dedi­ catione ejus quinque millia ferarum occidit.
DOMITIANO V ET DOLABELLA.
Romanae Ecclesiae II constituitur episcopus h CLE- TUS annis XII.
Titus morbo periit in ea villa in qua pater, anno aetatis XLII.
DOMITIANUS, IX, frater Titi junior, regnavit annis xv, mensibus v.
DOMITIANO VI ET RUFO IV.
Domittani uxor Augusta appellata.
Domitianus eunuchos fieri prohibet : Mathemati­
cos philosophos Romana urbe pellit.
707 FLAVIO ET TRIJANÕ.
Domitianus plurimos senatorum in exsilium mittit, de bacis et Germanis triumphavit.
DOMITIANO VII ET NERVA.
Duo menses aliter appellati: September, Germa­ nicus ; et October, Domitianus.
Primus DomitianUs Dominum se et Deum appeł­ lari jussit.
Secundus Alexandriae ordinatur episcopus Abilius.
TRAJANO II ET GLABRIONE.
Quintilianus rhetor Calaguritanus Romaeclarus Ita­ betur.
DOMITIANO VIII ET SATURNINO.
SILVANO ET PRISCO.
Domitianus prohibuit i vites in urbibus seri.
ASpRENATE ET CLEMENTE.
a tlusebiani chronici mss. tres, annis 42. Alii duo cum edit. Pont., annis 11.
b Mss. Colb. duo, Velriacunl. Alii tres, Melriacum.
v c In Chronico Eusebii edit. Pont., 239 ; et mss. quinque Colb. 239, quorum unus supra pro 42 ha .
d In Eusebii Chronico edit. Pont., 501. Idem in mI. Colb. uno. Quatuor alii habent 1.90.
* Mss. Colb. tres, 1102.
f In Ins. Colb. unico, 64.
I Codices chronici Eusebiani assignant Tito annos dno", menses duo'. Pont. menses octo.
b Hunc pontificem Romanum Anacletum vocant DSS. quatuor Colber'iui. Cletum I unicus omnium antiquissimus. De quo vide notam Pontaci pag. 584 et 585. Lege etiam alios qui contra unicum sub utro­ que nomine designari probant: Vales. not. ad Kuseb. p. 49cot. i, Coteler. not. ad eonst. Apost. p. Soo, Nat. Alexand. (u. I p. 515, et alios.
i Suetonius ratlohem reddit hujus edlcii per l'a- liafn et provincias, Eo quod nimio vinearum studio negligi orva existimaret : unde conjicit Pontacus in notis p. 59i pro in urbibus, legendum forsan, In or­ be; nlsi intelligas dittum pto, iti arvti ticinU Uibibut. Vineta enint non"13f urbibus et locit habiiatts plerum­ que adjacent. Philostratus in Vita Apollonii Yeddil aliam rationem, qnod rfUI, pugnæ, cwdes et ebrietate ori­ rentur.
Apollonius Thyaneus, ei Eufrates philosophi insi­ gnes habentur.
Multa opera Romæ facta : in quibus Capitolium, Forum Transitorium, Divorum Porticus, Isium, Se­ capium, Stadium, Horrea a Piperata, Vespasiani I templum, b Minerva Chalcedonica, Odium, Forum Trajani, Thermae Trajanæ et Titianæ, Senatus, Lu­ dus matutinus, Mica Aurea, Meta sudans, et Pan­ theon.
Domitianus tantæ superbiae fuit, ut aureas et ar­ genteas statuas sibi in Capitolio poni jusserit.
DOMITIANO IX ET CLEMENTE.
Multi nobilium Decati, plures in exsilium acti,
FULYIO ET VETERE.
NERVA II ET RUFO.
SABINO ET ANTONINO.
NERVA III ET TRAJANO III.
Romæ III Ecclesiæ praefuit episcopus CLEMENS annis ix.
SENECIONE ET PALMA.
TRAJANO IV ET FRONTONE.
SECUNDA PERSECUTIO. Secundus post Neronem Do­ mitianus Christianos persequitur : et sub eo aposto­ lus Joannes in Pathmum insulam relegatus, Apoca­ lypsim vidit, quam Irenæus interpretatur.
Domitianus eos qui de genere David erant inter­ fici praecepit, ut nullus Judaeorum regni reliquus foret.
"TRAJANO V ET ORPHITO.
Scribit Brutius, plurimos Christianorum sub Do­ mitiano fecisse martyrium, inter quos et Flaviam
Domitillam Flavii Clementis consulis ex sorore nep­ tem in insulam Pontiam relegatam, quia se Chri­ stianam esse testata sit.
SENECIONE II ET SURA
Domitianus occisus in palatio, anno ætatis suæ XXXV.
708 NERVA, X, regnavit annum unum et menses quatuor.
TRAJANO VI ET MAXIMO.
Justus a Tiberiade Judæorum scriptor agnoscitur.
Alexandrinae Ecclesiae episcopus ordinatur tertius Cerdo.
Aiunt apostolum Joannem hoc tempore exsilio so­ lutum, Ephesum recessisse : cum senatus decrevis­ set, ut omnia quae Domitianus statuerat, in irritum
deducerentur.
Nerva morbo periit in hortis Sallustianis anno aetatis suae LXXIII [ Alis XXCII], cum jam Trajanum adoptasset in Oium.
TRAJANUS, Xl, regnavit c annis XVIII et mensibus septem. Trajanus Agrippinæ in Galliis imperator factus, natus Italicæ in Hispania.
SENECIONE Hi ET SURA II.
Terræmotu Asiæ quatuor, et duae Graeciae urbes subversæ.
Trajanus de Dacis et Scythis triumphavit.
URBANO ET MARCELLO.
CANDIDO ET QUADRATO.
COMMODO ET CEREALE.
Decreto senatus, Nerva in deos relatus.
Romanæ Ecclesiae IV episcopus praeest EVARISTUS annis ix.
Joannem apostolum usque ad Trajani tempora Irenæus episcopus permansisse scribit. Post quem Papias Hierapolitanus episcopus, Polycarpus Smyr­ naeus, et Ignatius Antiochenus.
SENECIONE IV ET SURA III.
GALLO ET BRADUA.
AFRICANO ET CRISPINO.
CRISPINO II ET BOLENO.
PISONE ET RUSTICO.
Alexandrinae Ecclesiæ IV episcopus ordinatur no­ mine Primus.
TRAJANO VII ET AFRICANO.
TERTIA PERSECUTIO. Trajano adversus Christianos persecutionem movente, Simon filius Cleophae, qui in Jerosolymis episcopatum tenebat, crucifigitur : cui succedit Justus.
Ignatius quoque Antiochenæ Ecclesiae episcopus Romam perductus, bestiis traditur. Post quem ter­ tius consliluitur episcopus Eron.
CELSO ET CRISPINO.
ASTA ET PISONE.
Plinius secundus, cum quamdam provinciam rege­ ret, et in magistratu suo plurimos Chrislianorum interfecisset; multitudine eorum perterritus, quæsi-
vit de Trajano. quid facto opus esset : nuntians ei, præter obstinationem non sacrificandi, et anteluca nos coetus, ad canendum cuidam Christo ut Deo, 709 nihil apud eos reperiri. Praeterea d ad conse­ rendam disciplinam, vetari ab his homicidia, furta, adulteria, latrocinia, et his similia. Ad quae com­ motus Trajanus rescripsit, hoc genus quidem homi­ num inquirendos non esse, oblatos vero puniri oportere.
MESSALA ET PEDONE.
Quintus Romanae Ecclesiae præest ALEXANDER an­ nis x.
ÆMILIANO ET VETERE.
NIGRINO ET APRONIANO.
Plinius secundus Novocomensis insignis orator, dum invisit apud Vesuvium, periit: et tres Galatiae civitates terræmotu excisae.
Post Justum, IV Jerosolymitanæ Ecclesiæ episco­ patum suscipit Zachaeus : post quem quintus Tobias, cui succedit sextus Benjamin, ac deinde septimus Joannes, octavus Matthias, in cujus locum nonus constituitur Philippus.
CLARO ET ALEXANDRO.
ADRIANO ET SALINATORE.
n In Chron. Eusebii piperaUtria.
b In Eusebii Chron., Chalcidica. Edit. Pont., tem­ pltim Minervce Chalcidicæ.
e Apud Eusebium annis 19, mensibus 7, in qui­ . busdam codicibus 6. ,._
a Mss. quinque cot.. Chron. Eusebii, ad
confu
- dcrantlum..
ADRIANO II ET RUSTICO.
SERVILIANO ET FULVIO.
Hoc tempore Judæi qui in Libya erant, et qui in .Egypto, quique apud Cyrenem et Thebaidem, ad­ versus cohabitatores suos magnas seditiones movent.
Judæis a Alexandriæ rebellantibus, Trajanus im­ perator Lysiæ Quieto præcepit, ut eos e provincia exterminaret : adversus quos Quietus aciem in­ struens, infinita eorum millia interfecit, et ob hoc procurator Judææ ab imperatore decernitur.
Salaminaui urbem Cypri subvertere Judæi.
Trajanus in Selinunte, sive, ut alii ferunt, apud Seleuciam Isauriæ civilatcm moritnr, anno aetatis b LXIV. Ossa ejus in urnam auream conlata, et in foro sub columna posita, solusque omnium intra
Urbem sepultus est.
ADIUANUS, XII, regnavit annis XXI. Hic Italicae in llispania natus, consobrinæ Trajani filius fuit.
VERO ET AUCURINO.
A VIOLA ET PANSA.
Senatus Trajanum in deos refert, et Adrianus re­ liqua tributorum urbibus relaxat, chartis publice in­ censis, plurimosque ipsis tributis liberos facit.
Adrianus Judæos capit, secundo adversus Roma­ nos rebellantes.
PATERNO ET TOHQUATO.
GLABRIONE ET APRONIANO.
Bellum gestum contra Sarmatas.
Romanæ Ecclesiæ VI episcopatum suscipit XISTUS c annis Ix.
Alexandriae V episcopus ordinatur Justus.
ASIATICO ET QUINTILLO.
Cephissus fluvius Eleusinam inundavit : quem Adrianus ponte conjungens, Athenis hiemem exegit.
710 VERO ET AMBIGUO.
GALLICANO ET TITIANO.
Jerosolymis post Philippum constituitur X episco­ pus Seneca; post quem XI Justus; cui succedit XII Levi; post quem XIII Ephres; XIV Joseph; XV Ju­ das. Hi omnes usque ad eversionem, quam per Adria­ num Jerusalem passa est, ex circumcisione episcopi praefuerant.
j Terraemotu Nicomedia ruit, et Nicææ urbis plu­ rima : ad quarum instaurationem Adrianns de pu­ blico est largitus impensas.
TORQUATO ET LIBONE.
CELSO ET MARCELLINO.
CATULINO ET APRO.
PONTIANO ET RUFINO.
Finis cycli primi, et sequentis exordium.
Quadratus discipulus apostolorum, et Aristides noster philosophus, libros pro Christiana religione compositos edidere.
Serenus Granius vir apprima nobilis, litteras ad imoeratorem misit, iniquum esse dicens clamoribus
vulgi innocentium hominum sanguinem concedi, et sine ullo crimine, nominis tantum et sectæ reos fieri. Quibus commotus Adrianus, Minucio Fundano pro­ consuli Asiæ scribit, sine objectu criminum Chri­ stianos non condemnandos. Cujus epistolae usque ad nostram memoriam durat exemplum.
AUCURINO ET SERGIANO.
TIBERIO ET SILANO.
Romæ VII episcopus ordinatur Tclespborus an­ nis XI.
Antiochenæ Ecclesiæ IV præficitur Cornelius.
SERGIANO II ET VERO.
POMPEIANO ET ATILIANO.
Alexandrinae Ecclesiæ VI præest Eumenes.
POMPEIANO II ET COMMODO.
LÆLIO ET ALBINO.
Judæi in arma versi, Palaestinam depopulati sunt, tenente provinciam Tænio Rufo : cui ad opprimen­ dos rebelles Adrianus misit exercitum.
CAMERINO ET NIGRO.
Basilides haeresiarches in Alexandria cummoratur, a quo Gnostici. Hoc autem Basilides distabat a Simo­ nis dogmate, quod CCCLXV coelos esse credebat, quo numero dierum annus includitur. Unde etiam quasi sanctum nomen commendabat, quod est ABRAXAS, quia hujus nominis litteræ, secundum supputationem Graecam, eumdem numerum complent. Gnostici au­ tem a præsumptione excellentioris scientiae nominati sunt, quos quidam Borboritas vocant, quasi coeno­ sos, propter nimiam turpitudinem quam in suis
mysteriis exercere dicuntur. Tradunt autem fabulo­ sissirnis dogmala plena figmentis. Animarum sub­ stantiam dicunt Dei esse naturam : Deum quoque bonum et Deum malum 711 in sua perhibentur habere doctrina.
Barcochebas, dux Judæorum, nolentes sibi adver­ sus Romanum militem ferre subsidium, omnimodis cruciatibus necat. Bellum Judaicum, quod in Palæ­ stina gerebatur, finem rebus Judaeorum posuit peni­ tus oppressis. Ex quo tempore etiam introeundi eis Jerosolymam licentia ablata est; primum Dei nutu, sicut prophetæ vaticinati sunt, deinde Romanorum interdictionibus.
ANTONINO ET PRÆSENTE.
Jerosolymis primus ex gentibus constituitur epi-
scopus Marcus, cessantibus his qui fuerant ex Judæis.
ANTONINO II ET PRÆSENTE II.
SEVERO ET SILVANO.
Ælia ab Ælio Adriano condita est, et in fronlo ejus portae, qua Bethleem egredimur, sus sculptus in marmore, signiGcaus Romanæ potestati subjacere Judaeos.
Adrianus apud Baias moritur major LX annorum.
ANTONINUS TITUS cognomento Pius, XIII, cum filiis Aurelio et Lucio regnavit annis d XXII et mensibus III.
a Apud Eusebium, tam in mss. Colb. quinque, quam III edit. Pont., M e,opofamiæ. aut Mesopotamiam.
b In Chron. Kusebii edit. Pont. cl mss. duobus Colb., •3. Mss. tres, 73.
c In Eusebii Chron., annis 10.
d In edit. Pont., i5. men. 3. In ms. Colb. U00v annis 23. Alii ut in textu nostro.
RUFINO ET TORQUATO
Romæ VIII episcopus ordinatur HYGINUS annis IV.
TORQUATO II ET HERODE.
A. VIOLA ET MAXIMO.
Antoninus pater patriae appellatur.
a Yalentinus haeresiarches, et Cerdo magister Marcionis Romam venerunt. Valentinus de natura rerum multa fabulosa confinxit, asserens XIX aeonas, id est saecula, exstitisse, quorum sit principium Pro­ fundum et Silentium, quod Profundum etiam Patrem appellat. Cerdonianus vero duo principia sibi adver­ santia dogmatizat, dominumque legis ac propheLarum non esse Patrem Christi, nec bonum esse Deum, sed justum; patrem vero Christi bonum. Ex quibus, duorum velut ex conjugio, processisse perhibet in-
tellectum et veritatem, et protulisse æonas octo. De intellectu et voluntate processisse Verbum, et pro­ tulisse aeonas decem. Porro de Verbo et vita proces­ sisse hominem, et Ecclesiam protulisse aeonas duo­ decim. Itaque VIII et x et XII fieri tricies æonas, habentes principium de Profundo et de Silentio. Christum autem a Patre missum, id est a Profundo, spiritale vel coeleste corpus secum attulisse : ihil assumpsisse do Virgine Maria; sed per illam, tam­ quam per rivum aut fistulam, sine ulla de eadem sumpta carne transisse. Negat etiam 712 resurre­ ctionem carnis, solum per Christum spiritum vel animam salutem accipere affirmans.b Christumque ipsum neque natum ex femina, neque habuisse car­ nem, nec vero mortuum, vel quidquam passum, sed
simulasse passionem. Quidam eos in duobus principiis suis ita duos perhibent deos dicere, ut unus eorum sit bonus, alter autem malus. Resurrectionem mor­ tuorum negant, spernentes novum Testamentum.
Marcion quoque, a quo Marcionitae appellati, Cer­ donis dogma sectatus est, hoc adjiciens, ut non duo tantum, sed tria assereret esse principia, unum sci­ licet bonum, alterum justum, tertium pravum. Quamvis tertii principii auctorem quidam Sirenum quemdam, potius quam Marcionem fuisse existiment.
ANTONINO III ET AURELIO.
GRATO ET SELEUCO.
Romae IX episcopus ordinatur PLUS c annis xv.
Hoc tempore Justinus, philosophus librum pro nostra religione conscriptum Antonino imperatori
tradidit.
Antiochiae V episcopus constituitur Heros.
ANTONINO IV ET AURELIO II.
LARGO ET MESSALINO.
TORQUATO III ET JULIANO.
Alexandriae VII episcopatum suscipit Marcus.
ORPHITO ET PRISCO.
GLABRIONE ET VETERE.
GORDIANO ET MAXIMO.
GLABRIONE II ET ROMULO.
PRÆSENTE ET RUFINO.
COMMODO ET LATERANO.
VERO ET SABINO.
SILVANO ET AUGURINO.
BARBARO ET REGULO.
Alexandrinae Ecclesiae VIII præfuit Celadion.
TERTULLO ET SACERDOTE.
Crescens Cynicus in nostri dogmatis philosophum
Justinum, a quo ob nimiam gulam prævaricator phi­ losophiae arguebatur, persecutionem suscitavit, in qua ille gloriose pro Christo sanguinem fudit.
QUINTILLO ET PRISCO.
VERO II ET BRADUA.
Romanæ Ecclesiæ episcopatum X suscipit ANICETUS annis x, sub quo Polycarpus Romam veniens multos ab hæretico errore correxit.
ANTONINO III ET AURELIO 111.
P. C. ANTONINI III ET AURELH III.
Jerosolymæ episcopatum post Marcum XVII susce­ pit Cassianus, XVIII Publius, Maximus XIX, 713 deinde XX Julianus, sic XXI d Grajanus, XXII Sym­ machus, tum XXIII Caius, XXIV Julianus, atquE inde XXV Capito.
Antoninus Pius apud Lorium in villa sua, XII ab Urbe milliario moritur, anno vitae suae LXXII e †Alias LXXVII].
II. ANTONINUS. qui et VERUS, et L. AURELIUS COM­ MODUS, XIV, regna vit annis XIX et mense uno.
DUOBUS AUGUSTIS.
Hi primitus æquo jure imperium simul administra. verunt, cum usque ad hoc tempus singuti Augusti fuerint.
RUSTICO ET AQUILO.
LÆLIANO ET PASTORE.
MACRINO ET CELSO.
ORPHITO ET PUDENTE.
PUDENTE II ET POLLIONE.
Alexandriae IX praefuit Agrippinus.
QUARTA PERSECUTIO. Persecutione orta in Asia, Polycarpus et f Poeonius fecere martyrium: quorum scriptae quoque feruntur passiones.
a In aliis codicibus, quos se prae manibus habuisse testatus est Ph. Labbeus, sic exprimitur hic articu­ lus : Valentinus h(erestarchest et Cerdo, magister Mar­ cionis, Honaam vtnerUlll. Valenlinus rerum naturæ duo dixit esse principia, Profundum et Silentium. A qui­ bus 30 orta sunt sæcula. Profundum autem Pairem esse Christi, qui spiritale vel cœleste corpus habuerit, nihilque de natura matris Virginis assumpserit, sed per ipsum, tamquam rivus, sine carnis humanæ veri­ tate transierit, Hesur,ee';onem quoque carnis negant, spiritui tantum vel animæ promittunt salutem. Cerdo quoque duorum principiorum, id est, nnius boni et ttUmu9 mati assertor fuit : ci Patrem Christi Deum esse legis ac prophetarum negavit. Christum ipsum ne­ que natum ex (emina, neque habuisse carnem, nec vere passum, nec vere mortuum dixit. Resurreclionem etiam carnis refutans, et T ealamentum vetus spernendum esse decernens.
b Vox, bonum, additur ex Augustino lib. de Hae­ res. haer. 22.
c Ms. unus ex Colb., annis 10. Mss. tres, annis iX. Quintus ms. antiquior et edit. Pont., annis i5.
d In Eu-ebii Chronico, Gaianu,.
e Editio Pontac. cum mss. quatuor Colb. habent ;ms. alius, item Colb.. 72.
i Apud Eusebium Pionmt aut Pyonivt,
In Gallia quoque plurimi oh nomen Dei interfecti : quorum usque in præsentem diem condita libris iertamina perseverant.
VERO IV ET QUADRATO.
APRONIANO ET PAULO.
Romanae Ecclesiæ episcopatum XI suscipit SOTER a annis VIII.
APRONIANO ET PAULO.
Antiochiæ VI episcopus ordinatur Theophilus, cu­ jus plurima ingenii opera exstant.
PRISCO ET APPOLLINARE.
CETHEGO ET CLARO.
Ludus imperator anno regni sui ix, sive, ut qui­ dam putant, b x, inter Concordiam et AUinum apo­ plexia exstinctus esi.
Anlonino imperatori Melito Asianus episcopus Apologeticum pro Christianis tradidit.
Apollinaris Asianus Hierapolitanus episcopus in­ signis habetur.
Eodem tempore Dionysius episcopus Corinthio­ rum clarus fuit, et Pinytus Cretensia vir eloquentis­ simus.
Hac tempestate pseudoprophetia, que Cataphrygas nominatur, accepit exordium, Montano auctore, c Prisca Maximillaque insanis valibus. Nomen errori provincia Phrygia 714 dedit, quia inventores ejus illic primitus exstiterunt, ibique vixerunt, et nunc eliam in eisdem partibus populos habent. Adventum Spiritus sancti a Domino promissum, in se potius quam in apostolos fuisse asserunt: secundas nuptias
pro fornicationibus habent; et ideo dicunt eas per­ misisse apostolum Paulum, quia ex parte sciobat et ex parte prophetabat; nondum enim venerat quod perfectum est. Hoc autem perfectum in Montanum, et in ejus prophetissas venisse delirant. Sacrificia perhibentur habere funesta. Nam de infantis anniculi sanguine, quem de toto ejus corpore minutis punctio­ num vulneribus extorquent, quasi Eucharistiam suam conficere perhibentur, miscentes eum farinae, panemque inde facientes. Qui puer, si mortuus fuerit, pro martyre habetur; si autem vixerit, pro maximo sacerdote.
SEVERO ET HERENNIANO.
d Tatianus hæreticus, a quo appellati Eneratitæ, quorum dogma est non admittere ad communionem suam nisi continentes, et eos qui sæculo ita renun­ tiaverint, ut propria nulla possideant.
e Bardesanes quoque alterius auctor erroris, eodem tempore innotuit, in Vałentini hæresim ex parte pro­ lapsus.
ORPHITO ET MAXIMO,
SEVERO ET POMPEIANA
In regione Quadorum exercitu Antonini imperato­ ris siti oppresso, < pluvia divinitus missa est : eum e contrario Germanos et SarmataM fulmina perseque­ rentur, et plurimos eorum interficerent. Exstant litter Marei Aurelii gravissimi imperatoris, quibus
illam Germanicam sitim, Christianorum militum precationi imbre concesso, discussam contestatur.
GALLO ET FLACCO.
PISONE ET JULIANO.
POLLIONE ET APRO.
COMMODO ET QUINTILLO.
Antoninus Commodum filium suum consortem regni facit.
ORPHITO ET RUFO.
Antoninus cum filio de hostibus triumphavit, quo. per triennium apud g Carnuntum 715 habens stativa castra vastaverat.
COMMODO II ET VERO II.
Alexandriae X ordinatur episcopus Julianus.
Antoninus in Pannonia morbo periit.
COMMODUS, XV, regnavit annos XIII.
PRÆSENTE ET BURRO.
Irenseus Lugdunensis episcopus insignis habetur.
Commodus Septembrem mensem nomine suo ap­ pellavit.
MAMERTINO ET RUFO.
Thermae Commodianæ Romæ factae.
COMMODO IV ET VICTORINO.
Jerosolymis XXVI ordinatur episcopns II Mormius; post quem XXVII Antoninus, XXVIII Valens, XXIX Dachianus, XXX Narcissus, XXXI Dius, XXXII Ger­ manio, XXXIII Gordius, XXIV allus Narcissus.
« Ms. Colb. unus aetatis non contemnendae, annis <4, cum alii et edit. habeant, GNni. 8.
b Codices Eusebiani Chronici habent Hi.
c In libris Eusebianl Chronicl, Priscilla.
II AUClior legitur articulus iste in codicibus aliis n Ph. Labbeo visis. TatianM hwrelicus agnoscitur, a qno appellati Encratitae. N uptias damnant, paresque eas fornicationi et omni turpitudini esse definiunt: nec recipiunt in consortium marem vel feminanl conjugio ,tentem. Prolationes quasdam sæculorum de fabulis Valentini sequuntur. Saluti primi hominis conl,.a. dicunt.
e Articulo sequenti ibidem ditrusiori sermone legi­ tur : Bardesanes alterius Ilæreseos princeps innotescit, qui Bal'desanea, curn aliquamlliu in fide fuisset insignis, postea in Valentini frunsivtt errores, quamvis non omnia ejas secutus sit.
f Plura de hac pluvia divinitus missa orationibus ChrisLiallorum, apud Orosium lib. vn cap. i5; Euse- Dium lib. v cap. 5, qui illa transcripsit pcno ad ver­ buin ex Tertulliano in Apolog. cap. 5 et ad Scapulam ;
Nicephorum, tib. iv cap, i2; Justinum, in Apolor.; Diaconum, lib x; Dionelft, qui artibus ma,ici. tribuit hanc pluviam; Capitolinum, qui precibus Anlouini erga Deum extortam ait. Xiphilinus tradit legionem (Christianorum) ideo vocatam fuissr
Κεραυοολον
, id est, fulminatricem. Anno 14 AftLoniui contiglasse patet ex litteris ipsius imperatoris ad seniUum, de tanta victoria precibus Christianorum obtenta, quæ ex bibliotheca Vaticana reperiuntur apud Onl,phriulu in Fastis pau. 550, in quibus inscribiiur, Antoninum fuissc tribunitiæ potestatis 28, tum ex nummis et veteribus inscriptionibus, ex quibus dignoscitur fuisse i5 lribunhiam potestatem eo aono quo ipse Antoni­ nus suscepit imperium. Ilnp.c Pontacu*.
g Ms. unicus, Carnutum. Carnuntum urbs est in Pannonia, ex Plinio. lib. iv cap. 12, et lib. XXXYII cap. 3, et Anton. m itinerar. Sunt viri docti qui pu­ tant idem esse quod bodie Pe'rorlilla dicitur in Austria, ubi visuntur moles et situs castroruln. Pentac.
h In Eusebii Chron., Maximus, XXXIX Dulchianus.
MARULO ET HELIANO.
MATERNO ET BRADUA.
COMMODO V ET GLABRIONE.
CRISBINO ET HELIANO.
FULCIANO ET SILANO.
Alexandriae XI constituitur episcopus Demetrianus annis XLIII.
Commodus Colossi capite sublato, suæ imaginis caput jussit imponi.
Serapion Antiochiæ episcopus VIII ordinatur.
DUOBUS 8ILANIS.
COMMODO VI ET SEPTIMIANO.
APRONIANO ET BRADUA.
Commodos multos nobilium interficit.
COMMODO VII ET PERTiNACE.
Commodus strangulatur in domo Vestiliani.
HELVIUS PERTINAX, XVI, regnavit menses sex : qui cum major septuagenario praefecturam Urbis ageret, ex senatus consulto imperare jussus est.
Romæ episcopatum suscepit XIII VICTOR annis XII; cujus a non mediocria de religione exstant volumina.
Pertinax, ebsecrante sena1u ut uxorem suam Augustam, et filium suum Cæsarem faceret, contra­ dlxit: sufficere testatus, quod ipse regnaret invitus.
Pertinax occiditur in palatio, scelere Juliani juris­ periti, quem postea Severus ad Pontem Milvium interfecit.
SEVERUS, XVII, regnavit annis XVIII. Qui ortus pro­ vinciae Tripolitanae oppido Lepti, solus ex Africa
usqae in præsentem diem ex Romanis imperatoribus fuit, et in honorem Pertinacis Pertinacem se cogno­ minari jussit.
FALCONE ET CLARO.
SEVERO ET ALB!NO.
TERTULLO ET CLEMENTE.
DEXTRO ET PRISCO.
Clemens Alexandrinae Ecclesiæ presbyter, 716 et Pantænus stoicus philosophus in disputatione dogmatis nostri disertissimi habentur.
LATERANO ET RUFINO.
Narcissus Jerosolymorum episcopus, et Theophilus Cæsariensis, Polycarpus quoque et Bachilus Asianæ provinciae episcopus, hæc tempora illustraverunt.
SATURNINO ET GALLO.
ANULINO ET FRONTONE.
SEVERO II ET VICTORINO.
FABIANO ET MUCIANO.
SEVERO III ET ANTONINO.
Hoc tempore bellum Judaicum et b Sarmaticum : et Severus de nominibus gentium subactarum, Par­ thicus, Arabicus, Adiabenicus appellatus est.
Quaestione orta in Asia inter episcopos, an secun-
dum legem Moysis decima quarta mensis primi Pascha observandum esset, Victor Romanae urbis episcopus, et Narcissus Jerosolymorum, Polycrates quoque et Irenæus, et Bachilus, plurimique Ecclesia­ rum pastores, quid eis probabile visum fuerit lit­ teris ediderunt, quorum memoria ad nos usque perdurat.
GETA ET PLAUTIANO.
CHILONE ET LIBONE.
Romae XIV episcopus fuit ZEPHIRINUS annis « xiv.
QUINTA PERSECUTIO. Persecutione Christianis facta, Leonides Origenis pater gloriosa martyrii morte translatus est.
Alexander quoque ob confessionem Dominici no­ minis clarus exstitit.
Qua tempestate Perpetua et Felicitas pro Christo passæ sunt, nonis Marii, apud Carthaginem Africæ in castris bestiis deputatæ.
ANTONINO II ET GETA.
ALBINO ET ÆLIANO.
APRO ET MAXIMO.
Clemens multa conscribit.
ANTONINO III ET GETA III.
Clodio Albino, qui se in Gallia Caesarem fecerat, interiecto Lugduni, Severus ad Britannos transfreta­ vit, ut receptas provincias ab incursione barbarica faceret tutiores, fossam et aggerem per CXXXII millia passuum a mari ad mare deduxit, et non multo post intra Britanniam Eboraci moritur.
POMPEIANO ET AVITO.
FAUSTINO ET RUFINO.
ANTONINUS cognomento CARACALLA Severi filius, XVIII, regnavit annis sex,
GENTIANO ET BASSO.
DUOBUS ASPRIS.
Antiochiæ IX episcopus constituitur Asclepiades: Jerosolymis vero XXXV Alexander, adhuc vivent Narcisso : et cum eo pariter Ecclesiam regit.
ANTONINO IV ET BALBINO.
717 MESSALA ET SABINO.
Finis cycli secundi, et initium tertii
LÆTO ET CEREALE.
SABINO II ET VENUSTO.
Antoninus interficitur inter Edessam et Charras, anno aetatis suae XLIII.
MACRINUS, XIX, regnat anno uno.
PRÆSENTE ET EXTRICATO.
Antiochiae X episcopus ordinatur Philetus.
M. AURELIUS ANTONINUS, XX, regnavit d annis tribus.
ANTONINO ET ADVENTO.
Romæ episcopatum suscepit XV CALLISTUS e an­ nis sex.
A Abest negans particula a codicibus Eusebianls.
* Libri Chronici Eusebiani, dempto manuscripto Colb. uno, Samariticum, vel Samaritanum. De quo Pontacus in notis : Germaraior communis lectio ( qua Samariticum dicitur) et eam sequuntur, prteler alia exemplaria, Contractus, Vincentius, Autoniniis. Quod enim Scverus bellum Sarmalis i"d;;tel'il, nullus, quod sciam, scripsit. Eruditissimus vIr ait se numquam in­ venisse bellum Judaicum a Severo gestum, A. poterat illud hic advertere.
c Editio Pont., 17 : mss. tres Colbertit 18.
d In codicibus Eusebianis notantur, anni quatuor-
e Edit. Pontaci., annis 5. Ms. tres, annis quatuor : umi515, alius 5.
Macrinus occiditur in Archelaide.
Antoninus Romæ Thermas nominis sui ædifica­ vit.
ANTONINO II ET SACERDOTE.
ANTONINO III ET COMAZONTE.
GRATO ET SELEUCO.
Antoninus Romæ tumultu militari occiditur.
ALEXANDER Mammææ filius, XXI, regnavit annos XIII, sumpto nomine ab imperatore Alexandro.
Alexander Xerxem regem Persarum gloriose vincit.
MAXIMO ET ÆLIANO.
JULIANO ET CRISPINO.
Romæ XVI episcopus creatur URBANUS annis IX.
a His temporibus Sabellius fuisse perhibetur.
Cujus error est, ut in Trinitate divina, quem nomi­ nat Patrem, eumdem Filium , eumdem asserat Spi­ ritum sanctum. Unde impietatis istius impostores merito etiam Patropassiani vocantur : qui hoc sen­ tientes, passionem Domini nostri Jesu Christi, quam pro humani generis salute pertulit, Patri convincan­ tur asserere.
Ulpianus jurisconsultus insignis habetur.
FUSCO ET DEXTRO.
Thermae Alexandrinae Romae ædificatæ.
ALEXANDRO II ET MARCELLO.
ANIANO ET MAXIMO.
ALBINO ET MAXIMO.
L Geminus presbyter Antiochenus, et Hippolytus, et Beryllus episcopus Arabiae Bostrenus clari scri-
ptores habentur.
Antiochiæ XI episcopus fit Zebennus.
MODESTO ET PROBO.
Alexandrinae Ecclesiae XII praeest episcopus Hera­ clas.
Hoc tempore Origenes Alexandriæ clarus vide­ batur. c Hic qui per multam eloquii facultatem , perversa quaedam est conatus astruere, con­ dens libros quorum est titulus
Περὶ 'Αρχω̃ν
, in qui­ bus, praeter multa sacræ doctrinae adversa, 718 etiam de commutatione hoc totius rationalis crea­ turae asserit, quod non solum impiorum animae, sed et ipse quoque diabolus, longa purificatione revo­ candus sit in suae originis dignitatem, succedentibus sibi semper revolutionibus de bonis ad mala, et de
malis ad bona. Quia hæc alternatio non possit non esse perpetua, et vicissim ut de miseris beati, et de beatis miseri.
ALEXANDRO III ET DIONE
GRATO ET SELEUCO.
POMPEIANO ET FELICIANO.
LUPO ET MAXIMO.
Romae XVII episcopatum suscepit PONTIANUS annis * quinque.
Alexander apud Mogontiacum tumultu militari occiditur.
MAXIMO ET PATERNO.
MAXIMINUS, XXII, regnat annis tribus.
MAXIMO II ET URBANO.
SEVERO ET QUINTIANO.
MAXIMINO ET AFRICANO.
SEXTA PERSECUTIO. Maximinus adversus Ecclesia­ rum sacerdotes persecutionem movet.
Maximinus Aquileiæ a Pupieno occiditur.
GORDIANUS, XXIII, regnavit annis sex.
PERPETUO ET CORNELIANO.
Romae XVIII fit episcopus ANTERUS : post cuju9 unum mensem XIX constituilur FABIANUS annis XIII
PIO ET PROCULO.
GORDIANO ET AVIOLA.
SABINO ET VENUSTO.
GORDIANO II ET POMPEIANO.
ATTICO ET PRÆTEXTATO.
Gordianus cum Parthorum natione superata vi. ctor revertitur ad patriam, fraude Philippi præfecti praetorio haud longe a Romano solo interfectus est.
PHILIPPUS, XXIV, regnavit anuis septem.
ARIANO ET PAPPO.
Philippus Philippum filium suum consortem regni facit : primus omnium ex Romanis imperatoribus Christianus fuit.
PEREGRINO ET ÆMILIANO.
PRÆSENTE ET ALBINO.
PHILIPPO II ET PHILIPPO.
Regnantibus Philippis millesimus Romanae urbis annus expletur.
Philippus urbem sui nominis in Achaia condidit.
PHILIPPO III ET PHILIPPO II.
ÆMILIANO ET AQUILINO.
Alexandriæ XIII ordinatur episcopus Dionysius.
Philippus senior Veronæ, Romæ junior occi­ ditur.
DECIUS, XXV, regnat anno uno, et mensibus tribus.
719 DECIO ET GRATO.
DECIO II ET RUSTICO.
SEPTIMA PERSECUTIO. Decius cum Philippos patrem et filium interfecisset, ob odium eorum persecutio­ nem in Christianos movet.
Antonius monachus nascitur.
Alexandro Jerosolymorum episcopo ob martyrium interfecto apud Cæsaream Palæstinæ, et Antiochiæ Babyla eadem gloria occiso, e Mazabamus et Fabius episcopi constituuntur.
Decius cum filio f in Abriuo, quae est civitas My­ siae, occiditur.
GALLUS ET VOLUSIANUS Galli filius, XXVI, regna­ vit g annis tribus et mensibus quatuor.
a Haec adduntur in nostra editione ex Aucluario tjuod Ph. Labbe Chronico Eusebiano et Hierony­ miano subjunxit.
It Quidam mss., Germinus; alii, Gl'miallus.
c . Haec quae sequuntur articulo addita habentu rex Auciuario Ph. Labbe tom. I Biblioth. novac.
d In ros. Colb. uno, novem.
e Ms. Colb. Ut1US', Arabanes. Quatuor ,alii et edit. Pont., Mazabanut.
i Ms. Colb. unus, in Ab,.lltio. Mss Colb. tres, a Bruto.
p Apud Eusebii Chronicon ubique, atims duobus,
Romanae Ecclesiæ episcopatum post Fabiani glo-, riosam mortem XX suscipit CORNELIUS annis duo­ bus, qui post biennium eodem martyrio coronatur.
GALLO ET VOLUSIANO.
VOLUSIANO n ET MAXIMO.
Novatus presbyter Cypriani Romam veniens, No­ vatianum et caeteros confessores sibi sociat, eo quod Cornelius poenitentes apostatas recepisset. Ab hoc haeresis Novatianorum sumpsit exordium, qui se pro­ pter munditiam quam sibi superbissime arrogant, Catharos appellari volunt : secundas nuptias a non admittunt, reconciliationem pœnitentibus negant.
Antiochiae b XIV constituitur episcopus Deme­ trianus.
Romanæ Ecclesiae episcopatum tenet XXI Lu-
CIUS mensibus c octo. Post quem XXII STEPHANUS annis tribus. Exstant ad utrumque Cypriani epi­ stolæ.
Gallus et Volusianus adversus Æmilianum res no­ vas in Mœsia molientem Roma profecti, a Interamnæ occisi sunt.
Æmilianus tertio mense occupatae tyrannidis ex­ stinctus est.
VALERIANUS et GALLIENUS, XXVI, regnaverunt annis xv.
VALERIANO ET GALLIENO.
Cyprianus primum rhetor, deinde presbyter, ad extremum Carthaginensis episcopus, martyrio coro­ natur.
MAXIMO ET GLABRIONE.
Romae XXIII constituitur episcopus XISTUS annis e septem.
OCTAVA PERSECUTIO. Valerianus in Christianos per­ secutionem movet.
VALERIANO III ET GALLIENO II.
Valerianus a rege Persarum Sapore capitur, 720 ibique servitute misera consenescit.
TUSCO ET BASSO.
Valeriano in Persas ducto, Gallienus nostris pacem reddidit.
Antiochiae XV ordinatur episcopus Paulus Samo­ satenus.
ÆMILIANO ET BASSO.
SÆCULARE ET DONATO.
GALLIENO IV ET GENTIANO.
Gallieno in omnem lasciviam dissoluto, Germani Ravennam usque venerunt. Alamanni vastatis Gal-
liis in Italiam transiere. Græcia, Macedonia, Pontus et Asia per Gothos depopulatae sunt. Quadi et Sar­ matae Pannonias occupaverunt. Germania Hispanias obtinentibus, Tarraco expugnata est. Parthi Meso­ potamiam tenentes Syriam incursaveruut.
GALLIENO V ET VICTORINO.
ALBINO ET MAXIMO.
Alexandriae XIV episcopus ordinatur Maximus.
Romæ XXIV praeficitur episcopus DIONYSIUS f an­ nis xi.
GALLIENO VI ET SATURNINO.
VALERIANO ET LUCILLO.
Jerosolymorum episcopatum tenet XXXVI Hyme­ næus.
GALLIENO VII ET SABINILLO.
Paulus Samosatenus a cunctorum prædicatione desciscit, Artemonis hæresim suscitans, quae asserit Christum non semper fuisse, sed initium ejus ex quo de Maria natus est praedicat, nec eum aliquid am­ plius quam hominem putat. I Hujus erroris etiam Photinus assertor fuit, qui vehementiore studio, ut seclatores impietatis hujus Pholiniani potius quam Pauliani dicerentur obtinuit. Hos baptizari in Eccle­ sia catholica synodus Nicaena constituit. Unde cre­ dendum est eos regulam baptismi non habere.
Antiochiæ in locum Pauli XVI ordinatur episcopus Domnus.
PATERNO ET ARCHESILAO.
PATERNO II ET MARIO.
CLAUDIUS , XXVIII, regnat anno uno, mensibus
novem.
CLAUDIO ET PATERNO.
Claudius Gothos Illyricum et Macedoniam vastan­ tes superat: ob quae illi in Curia clypeus aureus, et in Capitolio statua aurea collocatur.
ANTIOCHIANO ET ORPHITO.
Claudius Sirmii morilur , cujus frater Quintillus.
h Claudius a senatu Augustus appellatus, 721 septimo decimo die imperii sui Aquileiæ occiditur.
AURELIANUS, XXIX, regnat annos quinque, menses sex.
VALERIANO ET BASSO.
Antiochiae XVII ordinatur episcopus i Timseus.
Aurelianus, Tetrico apud Catalaunos prodente exercitum suum, Gallias recepit.
QUIETO ET VOLDUMIANO.
Zenobia i apud Immas haud longe ab Antiochia
a Haec verba, non admittunt : reconciliationem pce­ nitentibus negant, ex codicibus in Auctuario tom. I Biblioth. Labbei expressis, substituimus pro verbis fere similibus, quibus antea łegebatur, denegantes, ad pænitentiam non admittentes.
b Numeratur 13 in editione Pontaci et ms. Colb. unico. In aliis dicitur i4.
c In ms. Colb. unico, septem.
d Apud Eusebium, In Foro Flam;,,;;, vel ut alii putant, lnteramnce.
e In edit. Pontaci et ms. Colb., annis octo. Ms. unus oinitlit Sixtum. Mss. ires alii Sixto Dionysium praeire volunt, priori annos 11, posteriori 9 assignan­ tes.
f In edit, !'OPI, annis t2. Mss: Colb, annis 9,
g In Aucluario tomi I Biblioth. Mss. Labbei ex mss. : Hcec hceresis prius Artemoni, fuit, sed ('fliea.. ciore versul;a Paulus Samosatenus in ea obtinuit prin­ cipalum; accedente postea præt'aricalore PI,otino, fa­ ctum est ut discipuli eorum Pholiniani quam Pauliani celebrius nuncupentur. llos baptizari9 etc., ut supra.
h Aliter in Chronico Eusebii tam in edito, quam in mss. Colb. post ista, Syrmii moritur. Quintilius Claudii frater a Senatu, etc., nec repetitur vox h:**;, Claudius.
i Mss. tres, Timotheus; alius , Timotheus vel Ti­ naæzu; alius Timceus, cum edit. Pontaci.
i Mss. Colb. quatuor, Timas. DeiniTe pro Odoacro ojnnes Eusebii codices Odenato, ycl Denato,
vincitur, quae occiso Odoaoro marito Orientis tene­ bat imperium. I. qua pugna atrenuissime adversus cam dimicavit Pompeianus dux eognemente Fran­ cus.
TACITO ET PLACIDIANO.
Eusebius Laodicenus episcopus insignis habetur. Aurelianum Romae triumphantem Tetricus et Ze­ nobia praecesserunt. Ex quibus Tetricus Corrector postea Lucaniæ fuit, et Zenobia in Urbe summo ho­ nore consenuit, a qua hodieque Romæ Zenobia fami­ lia nuncupatur.
AURELIANO ET CAPITOLINO.
Romae XXV episcopatum suscepit FELIX annis quinque.
AURELIANO II ET MARCELLO.
Aurelianus cum adversus nos persecutionem mo­ visset, fulmen juxta eum comitesque ejus ruil : ac non multo post inter Constantinopolim et Heracleam i.. a Cœnophrurio viæ veteris occidiiur.
TACITU, XXX, regnat mensibus sex : quo apud Pontum occiso, FLORIANUS, XXXI, obtinuit imperium, regna vitque diebus XXCVIII.
Floriano apud Tarsum interfecto, PROBUS, XXXII, regna! annis sex, mensibus octo, alias quatuor.
PROBO ET PAULINO.
Anatolius Laodicenus episcopus, philosophorum disciplinis eruditus, plurimo sermone celebratur.
Insana Manichæorum hæresis exorta, b Persa quodam, qui Manes vocabatur, auctore. Quorum im­ pietates et sacrilegia ac turpitudines explicare in
hoc opere nimis longum est. Sufficit enim sciri, quod duo adversa sibi et coæterna principia, et duas boni scilicet et mali asserunt esse naturas. De Christo nihi secundum veritatem sentiunt. Cujus nativita­ tem ex Maria secundum carnem, et passionem et resurrectionem, simulationes dicunt fuisso, nec ita, ut prædicantur effecta. Vetus Testamentum et Pro­ phetas refutant, Scripturarumque illarum non Deum bonum , sed malæ naturæ principem auctorem opi­ nantur. De 722 novo Testamento ea accipiunt quæ putant apocryphis consonare. Resurrectionem carnis negant, nuptias damnant, adulterinos concubitus pro licitis habent, baptismum regenerationis nihil conferre existimant. Sacra eorum tam nefanda quam mores.
PROBO II ET PATERNO II.
PROBO III ET PATERNO III.
MESSALA ET GRATO.
Antiochiae XVIII constituitur episcopus Cyrillus.
Romæ XXVI ordinatur episcopus EUTYCHIANUS mensibus octo : post quem CAJUS XXVII creatur an­ nis xv.
PROBO IV ET TIBERIANO.
PROBO V ET VICTORINO.
Alexandriae XV episcopus praefuit Tbeonas.
Probus tumultu militari apud Sirmium in Turri, quae ferrata vocabatur, occiditur.
CARUS cum filiis CARINO et NUMERIANO, XXXIII, regnavit annis duobus.
CARO ET CARINO.
CARO II ET NUMERIANO.
Carus Narbonensis, cum omni Parthorum regione vastata, Cochen et Ctesiphontem nobilissimas hos­ tium cepisset urbes, super Tigrin castra ponens, ful-
mine ictus interiit. Numerianus autem cum ob ocu­ lorum dolorem lecticula veheretur, insidiis Apri so­ ceri sui occisus est. Porro Carinus prælio apud Alar.. gum victus occubuit.
DIOCLETIANUS, XXXIV, regnavit annis xx.
DIOCLETIANO ET ARISTOBULO.
MAXIMO ET AQUILINO.
Diocletianus in consortium regni HERCULIUM MAXI­ MIANUM assumit. Qui rusiicorum multitudine oppres­ sa, qua seditioni suæ c Bacaudarum nomen indiderat, pacem Galliis reddidit.
Carausius sumpto purpura Britannias occupavit.
DIOCLETIANO II ET MAXIMIANO.
MAXIMIANO II ET JANUARIO.
Constantius et Galerius Maximianus assumuntur
in regnum. Quos Diocletianus ut etiam affinitate conjungeret, Constantio privignam Herculii Theodo­ ram uxorem dedit, Galerio autem filiam suam Va­ leriam tradidit: utque hæc conjugia firmaret, ambos rcpudiare uxores suas, quas prius habebant coegit.
BASSO ET QUINTIANO.
DIOCLETIANO III ET MAXIMIANO III.
TIBERIANO ET DIONE.
HANNIBALIANO ET ASCLEPIODOTO.
DIOCLETIANO IV ET MAXIMIANO III.
Primus Diocletianus adorari se ut Deum jussit, ct gemmas vestibus calceamentisque inseri : cum ante eum imperatores in modum 723 judicum d sollici­ tarentur , et chlamyde tantum purpurea a privato habitu discernerentur.
CONSTANTIO ET MAXIMO.
TUSCO ET ANULINO.
Romæ XXVIII episcopatum suscepit e MARCELLI­ NUS annis ix.
a Interpres Cedreni Xilander, in loco qui dicitur NovNmeaBlrurrI, ipsorum lingua. Pontacus in notis pag. 658.
® In Aucluario Labbei Biblioth. novæ tom. I : .,' a. "icltæi, Manet quidam auctor dementissimi dogmatis fuit. apudquos duo principia prædican'zcr, boni scilicet et mali : quorum nalurce adversce sibi et coæternæ senl­ per ex..t;terunt ; de quorum compugnantia prodigiosas fab..las et mendacia vana commenti sunt, promittente. discipults suis purgationem per sacrilega aQc,'ameuta, in quibus nihil est, nisi exsecrabilis turpitudo confæ­ deratioNI" obscena. Testamentum vetus non recipiunt, corrumpentes per omnia Evangeiicam veritatem.
c Mss. Ires. Colb., BagaudanulJ.
d Apud Eusebium in Chronico, tam edi.'Q, qtwm in ' mss. quinque Colb. salutarentur.
e In uno ex Colb. codicibus, Marcellianus. Alia la­ men lectio magis est recepta, ut observat Pontacus in notis in Euscbii Chronicum, ubi slaliru lyc suhdiL : Mirum autem est Ettsebium prceterirc Jlar,el.; lum, cum de unico Marcellino loquatur, sed forsan dcceptusfuit similitudine nominis. Tamen ex Augystiu* epist. 465 (nunc 53), Optato lib. II, Martyrologiis, et omnibus historicis constat duos ct divi rso, fuisse Mar-
DIOCLETtANO V ET CONSTANTIO II.
Jerosolymis XXXVII Zabdas episcopos ordinatur.
MAXIMIANO IV ET MAXIMINIANO a.
FAUSTO ET GALLO.
Veturius magister militiæ Christianos persequi­ tar.
Finis cycli tertii, quartique principium.
DIOCLETIANO VI ET MAXIMIANO V.
CONSTANTIO III ET MAXIMINIANO III.
Thermae Diocletianae Romae, et Carthagine Maxi­ mianae ædificatæ.
Jerosolymis XXXVIII episcopus praefuit Hermon.
Antiochiæ XIX constituitur episcopus Tyranaus.
Alexandrinae ecclesiae XVI post Theonam ordi­ natur episcopus Petrus, qui postea persecutionis
anno nono gloriose martyrium perpetravit.
TiTIANO ET NEPOTIANO.
CONSTANTIO IV ET MAXIMIANO IV.
Diocletianus et Maximianus Augusti ingenti pompa Romae triumpharunt, antecedentibus currum eorum Narsei conjuge, sororibus, liberis et omni praeda oua Parthos spoliaverant.
DIOCLETIANO VII ET MAXIMINIANO VI.
NONA PERSECUTIO. Decimo nono anno Diocletiani, mense Martii, in diebus Paschac Ecclesiæ subverte sunt.
DIOCLETIANO VIII ET MAXIMIANO VII.
Secundo anno persecutionis Diocletianus Nieome­ diæ, Maximianus Mediolani purpuram deposuerunt.
GALERIUS, XXXV, biennio solus imperium tenuit,
a mox cum alio annis sex.
CONSTANTIO V ET MAXIMIANO V.
Romæ XXIX episcopus constituitur EUSEBIUS : post cujus septimum mensem XXX Ecelesiam tenet MELCHIADES b annis tribus.
724 CONSTANTIO VI ET MAXIMIANO VI.
His consulibus Timotheus Romæ pro Christo pas­ sus est i kat. Julias. Maximinus et Severus a Galerio Maximiano Caesares facti.
Constantius XVI imperii sui anno diem obiit in Britannia Eboraci. Post quem filius ejus CONSTANTI­
NUS g ex cencubina Helena proCreatus, regnum inva­ dit. Cujus regni initio quartus jam persecutionis an­ nus agebatur.
CONSTANTINUS, XXXVI, regnavit annis xxx, men­ sibus x.
DIOCLETIANO IX ET CONSTANTINO,
Maxentius Hereulii Maximiani fillus, a prætoria­ nis militibus Romae Augustus appellatur,
Severus Caesar a Galerio Miximiano contra Ma­ xentium missus Ravennam, secundo imperii sui anno interficitur.
DIOCLETIANO X ET MAXIMIANO VII.
LICINIUS a Galerio Carnuti imperator factus,
Hereulius Maximianus a (ilia Fata detectus, quod dolum Constantino pararet viro ejus, Massiliæ fu­ giens oceiditur.
POST CONSULATUM X ET VUI.
Quirinus episcopus Sciscianus cum sociis gloriose
pro Christo interficitur.
ITEM ANN. II POST X 6T VIII COSS,
Galerius Maximianus moritur d XXI imperii sui an­ no, qupd partim Caesar, partim Augustus exegit.
Romæ XXXI ordinatur episcopus SILVESTER annis XXII.
MAXIMIANO VIII ET LICINIQ.
Maximinus persecutione in Christianos facta, cum jam a Licinio puniendus esset, aput Tarsum mori­ tur, anno imperii sui sexto,
CONSTANTINO II ET LICINIO II.
CONSTANTINO III ET LICINIO IU.
Alexandriae XVII ordinatur episcopus Achillas,
Maxentius juxta Pontem Milvium a Constantino superatus occiditur.
VOLUSIANO ET ANIANO.
Jerosolymæ XXXIX constituitur episcopus Ma­ charius.
CONSTANTINO IV ET LICINIO IV,
Pax nostris a constantino reddita,
715 Dioclotianus haud Procul a SALONIS in villa sua Spalato moritur.
SABINO ET RUFINO.
Crispus et Constantinus filii Constantini, et Lici­ nius adolescens Licinii Augusti filius ex sorore Con­ stantini, Caesares appellantur. Quorum Crispum La­ ctantius erudivit vir omnium suo tempore eloquen­ tisssimus, sed adeo in hac vita pauper, ut plerumque etiam necessariis indiguerit.
cetlinum el Marcellum. Non tamen celabo in Lodottensi ms. ita hatieri ad annum 12 Diocleliani: fiomanw Eccle­ sice XXVIII episcopatum ..scepll Marcellianus mmis 8, Marcellus annis 3, cum in alih tit 18.'''. expres­ ,.m nomen Marcellini seu Marcellhilti, et itti "ib.."... tur anni 9. Hunc MarcelliHum ad infulas tec",'a,tic; imperii voCatum si velis anno 9 Diocletiani, utleycm pottris, 0., Vi., Mar.; sin anno 10, Fa. et impressos; sin anno ii, Pi.; sin demum anno ii, Fux,, Peto., to. (mss. sunt quos præ oculis habneraa); tfuihut adhæreo. Sic enitn facinus comperientur anni i5 Caii seu Caii superiori. pontificis, et anni 9, qui inter kunc et Eusebium ejus 31lCet"orern interponendi sunt. Adiit quod minus recedes a summu viris Baronio ei Onu- Pfiriot qui setfis iitius initium a decimo tertio
Diocle­
tiani numerant.
' Hæc desunt in codicibus Chron. Eusebiani, prae­ ter ms. unum Colb., qui post bæct Gaierius sohts bien• nio Augustus imperIum tenuit, addit, mox eum aunis
16. Vlde hotam Pontaci (supra tom. XX VIi, col. 1115). b Ms. Colb. unus, annis quatuor. Alius cum edit. P..... t fI""" sex Tres alii, annis tribus,
« Hac voce oon indicatur Helcnaiu Constantis Chlori minime fuissc uxorem. Sed alias sic vocaba­ tur uxor Sive indotata, sive ałiis insiqnibis carens quae matribus rami lias competebant, Licet ergo uoq ejus esset sortis lielefta. quæ juxta ieges viro e s,ir­ pe imperalo,ia Vespasiani oriundo, et Claudio II im­ peralnri consanRuinco jungeretur ; patet tamen o* ..umiSIDaLibui 8uti(IUis, ipsam ex legitimo matrimo­ nii vinculo Constantio Cliloro adhæsisse ; quidquid in contrarium protulerint quidain filii Constantini gloriae aemuli, aut etiarn quidam e sanctis Patrihus fama a maledici diipers.. decepti , in contrarium sensisse videantur.
* Mii Co'b. uimsiO ponit. Idenique infra Silvestri pontificaaui annos assignat 21, cum alii ii numq? reni.
GALLICANO ET BASSO.
LICINIO V ET CRISPO.
CONSTANTINO V ET LICINIO CÆS.
Licinius Christianos de palatio suo pellit.
CONSTANTINO VI ET CONSTANTINO CiES.
Basileus Amasiæ Ponti episcopus sub Licinio mar­ tyrio coronatur.
Alexandriæ XVIII ordinatur episcopus Alexan­ der.
CRISPO II ET CONSTANTIO II.
a Arius presbyter, ab Alexandro episcopo de Alex­ andrina Ecclesia ejectus, multos suae impietati so­ ciat, praedicans Patrem et Filium et Spiritum san­ ctum non esse unius ejusdemque naturæ , aut, ut expressius dicitur, essentiae ; utpote creaturam:
Spiritum vero sanctum creaturam creaturæ; id est ab ipso Filio creatum. Ad quam perfidiam coarguen­ dam synodus trecentorum decem et octo episcopo­ rum in Nicaeam urbem Bithyniæ congregata , omnes haereticorum machinas Homousii oppositione de­ jecit.
PROBIANO ET JULIANO.
SEVERO ET RUFINO.
Constantius Constantini filius Caesar factus.
CRISPO III ET CONSTANTINO III.
Licinius Thessalonicæ occiditur.
PAULINO ET JULIANO.
Crispus filius Constantini et Licinius junior Con­ stantiae Constantini sororis et Licinii superioris filius interfecti.
CONSTANTINO VII ET CONSTANTIO.
Vicennalia Constantini Nicomediae acta, et sequenti anno Romx edita.
CONSTANTINO II ET MAXIMO.
Hucusque historiam perduxit Eusebius, Pamphyli martyris contubernalis. Post hæc Hieronymi presby­ teri succedit auctoritas.
Drepanam Bithyniæ civitatem in honorem Luciani martyris ibi conditi Constantinus instaurans, ex vo­ cabulo matris suae Helenopolim nuncupavit.
JANUARIO ET JUSTO.
726 b Donatus agnoscitur, a quo per Africam Donatistae, qui primum propter ordinatum contra vo­ luntatem suam Cæcilianum Ecclesiae Carthaginensis episcopum schisma fecerunt, objicientes ei crimina non
probata, et maxime, quod a traditoribus divinarum Scripturarum fuerat ordinatus. Sed post causam con­ victam atque finitam, pertinaci discordia in hæresim transierunt : definientes propter Cæciliani crimina, seu vera, seu, quod magis apparuit, falsa, Ecclesiam Christi in toto orbe terrarum contagione communio­ nis exstinctam, in sola Donati parte superesse. Au­ dent etiarn rebaplizare catholicos : cum Ecclesiae catholicae placuerit, nec in ipsis haereticis baptisma commune rescindere.
Antiochiæ, post Tyrannum, XX ordinatur episco­ pus Vitalis; post quem, XXI c Philogonus; cui successit XXII Paulinus : post quem XXIII fuit Eustathius. Quo in exsilium ob fidem truso, us­ que in praesentem diem Ecclesiam Ariani oblinue-
runt.
CONSTANTINO VIII ET CONSTANTINO CiES. IV.
CONSTANTIO III ET SYMMACHO.
Alexandriae XIX ordinatur episcopus Athanasius.
BASSO ET ABLABIO.
Hieronymus nascitur.
PACATIANO ET HILARIANO.
Romæ XXXII ordinatur episcopus MARCUS mensi­ bus octo.
Post quem XXXIII ordinatus est JULIUS annis XVI, mensibus quatuor.
Edicto Constantini Gentilium templa sub versa sunt.
Romani Gothos in Sarmatarum regione vicerunt.
Constans filius Constantini provehitur ad regnum.
DALMATIO ET XENOPHILO.
OPTATO ET PAULINO.
CONSTANTIO ET ALBINO.
Constantinus cum liberis suis honorifice ad Anto­ nium monachum litteras mittit.
NEPOTIANO ET FACUNDO.
Tricennalibus Constantini Dalmatius Caesar appel­ latur.
Nazarii Rhetoris filia Eunomia Christiana virgo in eloquentia patri coaequatur.
d Eustachius Constantinopolitanus presbyter inno­ tescit, cujus industria Jerosolymis e martyrium con­ structum est.
727 f Constantinus extremo vitae suae tempore
a In Auctuario tomi I Biblioth. Mss.Ph. Labbei ;
Arius Patrem et Filium et Spiritum sanctum negans unius esse naturas, vel ut expressius dicamus, essentiæ, ita ut Filius Patre minor, Spiritus autem sanctus Filio etiam habeatur inferior. Caetera ut supra.
b Auctuarium tomi I Biblioth. mss. nova? Labbei : Donalrc. agnoscitur, a quo per Africam Donatistce sunt. Qui propter Coecitianum Carthaginis episcopum , quia ipsis reniten'ibus ordinatus est, in schisma divisi sunt, principe et auctore Donato, objicientes Cæciliano lfuæ­ dam crin,ina quorum nullum probarunt. Unde pervi­ cacia sua etiam haeretici facti sunt, baptizatos in ca­ tholica rebaptisaures. et in Trinilate deitatis unam quidem substantiam confitellles, sed Filium non æqua­ lem Patri, et Spiritum sanctum minorem Filio sen- liente.. In quam impietatem illo. alius Donatus , qui ab illo tertius fuit impuliste dicitur.
« Quidam codices Chron. Eusebiani, Philogonius.
d In ros. antiquissimo Colb. BiblioLb. et editione Ponl. vocatur Eustatllius.
o Templum intellige. Quare autem hoe templulJl in honorem gloriosissimi sepulcri Salvatoris constructum ex quinque, quae ipse ConsLantinus aedificari jussit JerosolYnlis, nuncupatum fuerit Jl aJ.tyrium, explicat Cyrillus Jerosolymitanus ralech. 14, quasi testimo­ nium et mnninzentum resurrectionis Christi: Hoc ipsum vocatur basilica Co,utantiniana aclionc 4 cone. Nic. II. Ponlacus in not. in Chron. Eusebii.
I Prima pars istius articuli. quod Constantinus ex­ tremo vitæ suæ tempore fuerit baptizatuI, confirmatur teslilnonio Socratis libro primo cap. 59, Sozomeni libro secundo cap. 34, Theodoreti libro primo cap. 5i. P'reculti libro terlio cap. iO, Mariani et Eusebii lib, iv de Vita Constantini cap, 2t, 61 et 62, et poSI
ab Eusebio Nicomediensi episcopo baptizatus, in. Arianum dogma declinavit.
FELICIANO ET TITIANO.
Constantinus cum bellum pararet in Persas, in Ancyrone villa publica juxta Nicomediam moritur, anno aetatis suæ LXVI ; post quem tres liberi ejus ex Cæsaribus Augusti appellantur.
CONSTANTINUS, CONSTANTIUS et CONSTANS, XXXVII, regnavit annis xxiv, mensibus quinque, diebus duo­ decim.
URSO ET POLEMIO.
Dalmatius Caesar, quem patruus Constantinus con­ sortem regni cum filiis reliquerat, factione Constanti: patruelis occiditur.
Jacobus Nisibenus agnoscitur, ad cujus preces sæ-
pe urbs discrimine liberata est, cum oppugnaretur a Sapore rege Persarum.
CONSTANTIO II ET CONSTANTE.
Ex hoc tempore impietas Ariana a Constanti; im­ pcratoris fulta praesidio, exsiliis, carceribus et variis afflictionum modis, primum Athanasium, deinde omnes non suæ partis episcopos persecuta est.
ACYNDINO ET PROCULO.
Constantinus bellum fratri inferens juxta Aqui­ tetam, b Alsæ occiditur, anno imperii sui XXIII.
MARCELLINO ET PROBINO.
Audæus in Syria agnoscitur, a quo hæresis Au­ daeana , c et Audaeani, quos et Anthropomorphitas vocant: quia Dcum humanae imagini credunt esse
conformem. In quibus etiam illud arguitur, quod Pascha Christianum Judaica perhibentur observantia celebrare.
CONSTANTIO III ET CONSTANTE II.
Hermogenes magister militiæ Constantinopolim i tractus a populo ob episcopum Paulum , quem re­ gis imperio et Arianorum factione pellebat.
728 e Macedonius artis plumariæ in locum Pauli ab Arianis episcopus subrogatur, a quo hae­ regis Macedoniana, cujus dogma est, Patrem qui­ dem et Filium unius divinilatis ejusdemque sub­ stantiae confieri, sed Spiritum sanctum dicens crea­ turam.
Paulus crudelitate præfecti Philippi, nam fautor Macedonii partium erat, et Arianorum insidiis stran­ gulatur.
PLACIDO ET ROMULO.
Maximinus Treverorum episcopus clarus habe­ batur, a quo Atbanasius Alexandrinus episcopus,
cum a Constantio quæreretur ad poenam, honorifice susceptus est.
LEONTIO ET SALUSTIO.
Sapor Persarum rex Christianos persequitur.
CONSTANTIO IV ET CONSTANTE III.
Athanasius ad Constantis litteras Alexandriam re­ greditur.
AMANTIO ET ALBINO.
POST CONS. AMANTI! ET ALBINI.
RUFINO ET EUSEBIO.
Quadragesimus Maximus post Macarium Jerosoly­ morum episcopus moritur : post quem Ariani Eccle­ siam invadunt.
PIIILIPPO ET SALIA.
Romanae Ecclesiae XXXIV episcopus ordinatur
LIBERIUS, quo in exsilium nono episcopatus sui anno ob fidem truso, omnes clerici juraverunt quod nul­ lum alium susciperent. Verum cum Felix ab Arianis fuisset in sacerdotio substitutus, plurimi perjuraverunt
cum Ambrosii in orat. de obitu Theodosii. Quod pertinet ad alteram partem , videlicet Constantinum declinasse in Arianum dogma, solus Lucifer ex ve­ teribus lib. i de Reg. apost. idem sentire videtur, hinc forsan suspicionis ansam captans, quod episco­ pos catholicos, ut Athanasium et alios, in exsilium ainandarit circa ultimos vitae annos. Sed hoc factum non provenit ex fide corrupta, sed quia ipse artibus et fallaciis Eusebianorum deceptus (qui licet simula­ rent se catholicos, Arianis tamen occulte favebant), existimabat ex eo effecturum ut hoc pacto Athana­ sius liber esset ab eorum crudelitate, qui illi per inlidias imminebant, sicut loquitur Athanasius epist..
ad solitariam vitam agentes ; ubi non solum illum de suo exsilio excusat, sed etiam tuetur ab hac labe hæreseos. Idem facit Epiphan. hæresi 69, llilarius lib. I ad Constantium, et Theodorctus lib. II Hist. cap. 5. His adde quod sacra antiquitas venerata est Constantinum ut orlhodoxum , et memoriam ejus recolit Ecclesia Graeca it Maii. Haec pauca ex pluri­ bus, quæ disserit illustr. Pontacus in notis. Qui­ bus aliqua subjungit ad fulciendam lectionem co­ dicis unius, qui integram sententiam refertad Con­ stantium. Denique licet fateatur non videri quo- I modo possit dici Hieronymus haec intellexisse de I COnSLanlio, cum talia ab omnibus libris referantur ad annum 51 Constantini, nullo modo autem ad tem­ pora Constantii, suspicatur dici posse Arianos jam ab initio Chronici in lucem editi, haec quae diceban­ tur de Constantio, transposuisse in ultimum annum Constantini. Ex quibus omnibus colligit acri et maturo judicio Baronium tom. III Annal. pag. 310 exclusisse hunc paragraphum, tamquam adulteri­ num , et ab alio appositum, atque totius Eccle,;. consensione et usu continuato ;mprobatum et rejectum. Quem nihilominus ob codicum tam mss. quam excu­ sorum auctoritatem non mutavit.
a Unicus ex mss. Colb. habet Constantini. Alii omnes cum edit. Pont., Constantii.
b Emendamus pro Asiw ex mss. quinque Colb. et edit. Pont. Chron. Euseb. Nam constat ex Aurelio in Epitome ConsLanLinum fuisse projectum in fluvium, cui nomen Alsa, non longe ab Aquileia; et Rufinus lib. i cap. i5, Con.tanlino non longe ab Aquileia apud AI.salll fluvium a militibus biterfeclo: et eo sessu Eu-
sebius vocat Aquileiam Alsae, hoc est, quae adjacet AlIne fluvio, ut testatur Plinius lib. III cap. 18. Pon­ tacus in notis Chron. Euseb.
c In Auctuario I. I Biblioth. nov. mss. Ph. Lab. bei : Audceani ab Audaso quodam cognominati, etc., ut supra.
a Quorum verborum is sensus est: Non quod Con­ stantinopolim perductus sit, sed quod, cum in eum populus insiluisset, captum et interreclum fune traxerit. Sic enim Socrates lib. I cap. i3. Pont. in notis.
e AucluariulD Labbei: M acedonianil Macedonius fuil auctor erroris, quos Græci Pneumalomacho, vo­ cant: eo quod Spiritui sancto Deo confatendo repu­ gnent. Natu de Patrt et Filio recte sentiunt, quod unius sunt ejusdemque subitantice : sed hoc de Spirtlu sancto nolunt credere, creaturam eum esse dicentes. Quidam hos Semiarianos vocant, quod in hac quæ. stione ex parte cum illis sint, ex parte nobi.cII..
et post annum reverso in Urbem Liberio, cum Fe­ lice ejecti sunt.
LIMENIO ET CATULINO.
Magnentio apud Augustodunum arripiente impe­ rium, Constans haud longe ab ttispania, in castro Cui Helena nomen est, interficitur : ob quam rem tur­ bata republica, Vetranio Mursa, Nepotianus Romæ imperatores facti.
729 SERGIO ET NIGRIANO.
Nepotiani caput pilo per Urbem circumlatum.
Vetranioni apud Naissum a Constanlio regium in­ signe detractum, et Magnentius Mursæ magna rei­ publicae clade superatus est.
POST CONS. SERGIl ET NiGRiANI.
Gallus, qui et Constantius, Constantii patruelis
Cæsar factus.
CONSTANTIO V ET CONSTANTIO CÆS.
CONSTANTIO VI ET CONSTANTIO CÆS. II.
CONSTANTIO VII ET CONSTANTIO CÆS. tlt.
Magnentius Lugduni in palatio propria manu seip­ sum interficit, et Decentius frater ejus, quem ad tenendas Gallias Caesarem miserat, apud Senonas laqueo vitam finiit.
Gallus Cæsar sollicitatus a Constantio patruele, cui in suspicionem a ob regiam indolem venerat, in Istria occiditur.
Paulinus et Rhoduuus Galliarum episcopi in exsi­ lium ob fidem trusi.
Eusebius quoque Vercellensis episcopus, et Lucifer Calaritanæ Ecclesiae, et Mediolanensis Ecclesiae Dio-
nysius episcopus, Pancratiusque Romanus presby- I ter, et Hilarius diaconus, distantibus inter se, ab Arianis et Constantio damnantur exsiliis.
ARBETIANO ET LOLLIANO.
Julianus frater Galli Mediolani Caesar appellatur.
CONSTANTIO VIII ET JULIANO CÆS.
Antonius monachus h centesimo anno aetatis suae in eremo moritur, solitus multis ad se venientibus de Paulo quodam Thebæo miræ beatitUdinis viro plurima memorare.
Hilarius Pictaviensis episcopus factione Saturnini Arelatensis episcopi, reliquorumque qui cum illo erant Arianorum, in Pbrygiam c pulsus, libros de nostra religione composuit.
Reliquiæ Timothei apostoli Constantinopolim in-
vectae.
Sarmata, Amathas, et Macarius discipuli Antonii insignes habentur.
Liberius episcopus Romanus in exsilium mittitur.
CONSTANTIO IX ET JULIANO CiES. II.
Ossa Andreæ apostoli et evangelistæ Lucae Con­ stantinopolim inlata.
Paulinus Treverorum episcopus in phrygia exsu­ lans moritur.
DATIANO ET CEREALE.
Synodus apud Ariminum et Seleuciam tsauriae facia, in qua antiqua Patrum fides 730 decem primo legatorum, dehinc omnium proditione dam­ nata est.
EUSEBIO ET HYPATIO.
Gratianus, qui postea imperator factus est, na­ scitur.
Hilarius episcopus, cum apud Constantinopolim librum pro se Constantio porrexisset, ad Gallias re­ diit.
Omnes pene Ecclesiae toto orbe sub nomine pacis et regis, Arianorum consortio polluuntur.
Gallia per Hilarium Ariminensis perfidiæ dolos damnat.
CONSTANIO X ET JULIIANO III.
Constantius Mopsocrenis inter Ciliciam Cappado- ciamque moritur.
JULIANUS, XXXVIII, regnat annis duobus et men­ sibus octo.
JulianO ad idolorum cultum converso, blanda per­ seculio fuit, illiciens magis quam impellens ad sacri­ ficandum, in qua multi ex nostris voluhtale propria corruerunt.
TAURO ET FLORENf10.
Georgio per seditionem populi incenso, qui in loco Athanasii ab Arianis fuerat ordinatus, Athanasius rediit.
Eusebius et Lucifer episcopi de exsilio revertun­ tur, e quibus Lucifer, adscitis aliis duobus confesso­
tribus, Paulinum Eusthatii episcopi presbyterum, qui se numquam hæreticorum communione pol­ luerat, in parte calholica Antiochiæ episcopum facit.
Prohæresius sophista Atheniensis, lege data ne Christiani liberalium disciplinarum doctores essent, cum sibi specialiter Julianus concederet ut Chris­ tianos doceret, scholam sponte deseruit.
MAMERTINO ET NEVITTA.
Æmiliunus ob ararum subversionem Dorostori a Vicario incenditur.
JULIANO III ET SALUSTIO.
Ecclesiae Antiochiæ clausae : et gravissima immi­ nentis persecutionis procella Dei voluntate sopita est. Nam Julianus in Persas profectus, nostrum difs suis
post victoriam sanguinem voverat, ubi a quodam simulato perfuga ad deserta perductus, cum fame et liti magnam parlem cxercitus perdidisset, occisus est.
JOVIANUS, XXXIX, regnat menses vi, alias vui.
JOVIANO ET VARRONIANO.
Synodus a Meletio ct suis Antiochiæ facta, in qua Homousio Anomæoque rejecto, medium inter hæc
a Editio Pont. et mss. Colb. duo, ob egregiam in­ dolem. Cum vero dicitur supra sollicitatus a Con­ ..anlio, significatur Constantium variis artibus Gal­ lum ad se penexisse, ac demum ihterfici curasse, ut testantur Ammianul, Zozimus. Victor, Socrates et. alii. Pontacus. i
b In Chronico ttieronymi, centesimo quinto. '
c Chronicon Hieronymi addit, a;,te Iri,UlliunL
a Huic codices Chronici HierOnyinlani anHiim iniufn imperii assignantcum mensibus octo, ')uldaul septem.
Homoiousion a Macedonianum dogma vindicave­ runt.
731 Jovianus cruditate, sive odore prunarum b rooritur.
Post quem VALENTINIANUS tribunus scutariorum apud Nicaeam Augustus appellatus, fratrem Valen­ tem Constantinopoli in communionem regni as­ sumit.
VALENTINIANUS et VALENS, XL, regnaverunt annis e XIV, menSibus quinque.
VALENTINIANO ET VALENTE.
CRATIANO ET DAGALAIPHO.
a Apollinaris Laodicenus episcopuS multimOda re­ ligionis nostrae scripta componit: qul postmudum a Me catholica deviavit, condens haeresim, quae ipsius
nomine nuncupatur : et cujus hic error est, Ut as­ serat Jesum solam carnem sine anima suscepisse, Vel animam vitalem tantum, non etiam rationalem. quoniam ipsum Verbum vim mentis iMpleverat : ipsam autem carnem non de Maria assumptam, sed Verbi aliquid in carnem fuisse conversum.
Procopius, qui apud Constantinopolim tyrannidem invaserat, apud Phrygiam Salutarem exstinctus est, multis partium ejus caesis atque prescriptis.
Romanæ Ecclesiæ XXXV ordinatur episcopus DA­ MASUS annis XVIII.
Hoc tempore fuit secundum schisma, UrsiCino An­ tipapa, quod eo per collectam Romae synodum ejecto, duravit mensibus sex, anno Domini CCCLXIX (Hæc ex libri margine).
Valens ab Eudoxio Arianorum episcopo baptizatus nostros persequitur.
LUPICINO ET JOVINO.
GRATIANUS Valentiniani filius Ambianis imperator factus.
Hilarius episcopus Pictavis moritur.
VALENTINIANO II ET VALENTE II.
VALENTINIANO N. P. IT VlCTORE.
VALENTINIANO III ET VALENTE III.
Athanaricus rex Gothorum in Christianos perse­ cutione commota, plurimos interficit, et de propriis sedibus in Romanum solum eipulit.
732 Eusebius Vercellensis episcopus mortitur.
Constantinopoli apostolorum martyrium dicatur.
Lucifer Calaritanus episcopus moritur, qui cum Gregorio episcopo Hispaniarum, et Philone Libyae, numquam se Arianæ miscuit pravitati. a Sed dum vigorem justitiæ erga correctionem eorum qui ces-
serant non relaxat, Ipse a suorum communicatione descivit.
GRATIANO ET PROBO.
MODESTO ET ALINTHEO.
Didymus Alexandrinus multa de nostro dogmato per notarios commentatur, qui post quintum nativi­ tatis suae annum luminibus orbatus, clementorum quoque ignarus fuit.
VALENTIANO IV ET VALENTE IV.
Eunomius discipulus Aetii Constantinopoli agno­ scitur, a quo haeresis Eunomiana, quæ Filium Patri non consubstantialem dicit else, sed similem. Cujus error est dissimilem asserere Patri Filium, et Filio Spiritum sanctum.
GRATIANO III ET EQUITIO.
POST CONS. GRATIANI Et EQUIТII.
Quia superiore anno Sarmatae Pannonias vastave­ runt, iidem consules permansere.
a De hac Meletii synodo et mente 8. HUrOnymi hic in Chronico, legi possunt viri eruditi qui de hac difficultate scripserunt, et interim consuli nota it­ lustrissimi Vasatensis episcopi ad hanc partem Chro­ nici e. Hteft>rtyml (nostro tom. XXVII) t in qua plura scribit de textus istius restitutione, et nonnulla addit de Meielki synodo, quarn alii damnarunt, alii vero probatam hahuerunt, postremosque inter hu­ mcrat S. Basilium et plerosque Pairnm, apud quos asseritur Meletium semper veram doctrinam amplexa­ tum fuisse. Athanasius quoque disputat. i contra . am i M> ,I,
Arianos vocat Magnum, et rucepnorus t.onjworem. Ter etiim ob fidem miBsum in exsilium tradit Greg.' Nys. Ore.. iti ftinere Meletii. et Theudorewl lib. II cap. 31 divinum et magnutn appell., Meletium. Quin ndliuc hodie a Græcis inter sanctos colitur, et ejus festum tertio idus Februarii celebratur. Cum autem non tam de te ipsA, quam de mente ae sententia Hieronymi agaiur, hæc patet ex mas. fiujus Chro­ nici ei aliis ejus libris, in quibus Meleliuin numerat inter hostes Christi. Quibus non obstantibus, con- I cludit IUptadic'ul illustrator Chronici hieronymiani, quod potest tamen Meletius variis modis defeudi aut excusari, ut id quod in hac synodo egit minime hæ­ retico IIRI8 egisse credendus sit: utpote qui fuit tlr iaitotissimu0) qUiqwe posi "æc in ex.ilium tertio a Valente fidei causa sit pulsus, teste Sozomeno lib. vt, cap. 7.
b CodiCes Chronici Hieton. addunt, quot nimias nffoleri imserat.
t Cotp. 1111. antiquioris nota habet 54, ut hic alii euM editi Poutaci i3, totidemque menses qui supra notantur.
a Auctuarinm t. I Biblioth. novæ mss. Lah.: Ap­ pollinaris perversitas hoc primum deviavit errore, tit Dominum Jesum Christum diceret humanam carnem sine anima suscepisse; quia vitam et ivgimen corpori Deitas ipsa præbuerit. Ex hoc refutatus, con!e,su. est fill cat.n; animatn non dtfuiste, sed mentis officia Verbt virtute completa. Ad ultimum, fpsam Christi carnem partem quamdam Verbi dixit fuisse, qua naturam di­ vinam habuerit, non male,.nam.
* Illustrissimus Vasatensis Chronici lllustratorhunc Hieronymi locum explicans dicit; Significat eos abs . tinuisse a communione non solum Arianorum, sed eorum, sive episcoporum, sive aliorum cathoticorum, qui cum Arianis quamtumlibet pæraitentibus communi­ caban': non autem quod Iii soli ex omnibus episcopis immunes fuerint ab Ariana hæresi. Nam in Occidente, præter Auxentium. Mediolan. episc. pauci admodum fuerunt sectatores illius impietatis. Unde Basilius In epist. 70, quam ad Ilaliae et Gallise epiicopos dirigit: Hoc enim , inquit, hæreseos malum euneta depacifur, et pericutum est ne, vastatis Etcle.ii. nOttri.. ad sanam incolatus vesiri partem .erpat. Iuimo in Oriente quoque major pars erat catholicorum, teste Basilie epist. 71: State in fide, ipsum orbem inspicite, et videte qnam modica sit eaportio qiice hoc morbo laborat* reliqua vero universa Eeele.;a. qua at orbi, finibus usfUe ad fines Evangelium recepit, stinam hanc H rettam doctri­ nam sectetur, a cujus communione ne excidatis pt­ timus. ,
Post Auxentii seram mortem, Mediolani Ambrosio , episcopo constituto, omnis ad fidem rectam Italia convertitur.
Aquileienses clerici quasi chorus beatorum ha­ bentur.
Valentinianus subita sanguinis eruptione, quae Græce apoplexia vocatur, Brigitione moritur.
Post quem GRATIANUS assumpto in imperium VA­ LENTINIANO fratre cum patruo Valente regnat.
Valens legem dedit ut Monachi militarent, no­ lentes fustibus necarentur.
VALENTE V ET V ALENTINIANO.
Photinus in Galatia moritur, a quo Photinianum dogma inductum, Paulo Samosateno et Arlemone, de quibus supra dictum est, conceptum auctoribus.
GRATIANO IV ET MEROBAUDE.
Alemannorum multa millia a apud Argeniariam 733 oppidum Galliarum ab exercilu Gratiani cxsa.
Gens Hunnorum Gothos vastat, qui a Romanis sine armorum depositione suscepti rebellant.
VALENTE VI ET VALENTINIANO II.
Superatis Romanis, Gothi funduntur in Thracia.
Valens de Antiochia exire compulsus, sera 734 poenitentia nostros de exsilio revocat.
Lacrymabile bellum in Thracia : in quo deserente equitum praesidio, Romanæ legiones usque ad inter­ necionem a Gothis cæsæ sunt. Ipse autem Valens cum sagitta saucius fugeret, et ob dolorem nimium sæpe equo laberetur, ad cujusdam villae casam de­ portatus est. Quo persequentibus barbaris, incensa cum eodem domo, sepultura quoque caruit.
* Mss. Colb. 5, circiter 30,000. Locurn vero certa­ minis eruditissimus Andr. Scholtus putat esse oppi­ dum in flnibus Lemovicensium, quod Argento" vulgo. Sed probabilius putat Pontacus esse urbem sitam supra Rhenum, vulgo Straabourg: quæ ab Eusebio circa olympiadem 28& vocatur Argento,"atum, dum de simili Alemannorum cæde fit Illenlio, ut et apud Mar. hoc loco. Nam raro aut vix usquam constabit, Alemannos tempore priorum imperatorum Lema- vicos usque irrupisse.
S. PROSPERI AQUITANI CHRONICUM INTEGRUM PARS SECUNDA.
A MORTE VALENTIS IMPERATORIS USQUE AD OBITUM VALENTINIANI TERTII ET ROMAM A VANDALI6 CAPTAM.
Hucusque Hieronymus presbyter ordinem praece­ dentium digessit annorum. Nos quae consecuta sunt adjicere curavimus.
Igitur Valente a Gothis in Thracia concremato, GRATIANUS cum fratre VALENTINIANO, XLI, regnavit annis VI.
AUSONIO ET OLYBRIO COSS. a
Gratianus post mortem patrui, Theodosium Theo­ dosii filium in consortium assumit imperii, et ei re­ gnum tradit Orientis.
b Theodosius summa felicitate multis atque ingen­ tibus præliis Gothos superat et e Thracia expellit.
Longobardi ab extremis Germaniae finibus, Ocea- nique protinus littore, Scandiaque insula, magna multitudine egressi, et novarum aedium avidi, Ibo­ rea et Aione ducibus Vandalos primum vicerunt.
Sempronius vir apprime eruditus agnoscitur.
Ea tempestate Priscillianus episcopus c de Galle­ cia, ex Manichæorum et Gnosticorum dogmate, hæ­ resim nominis sui condidit.
GRATIANO V ET THEODOSIO COSS.
d Pro catholica fide multa sublimiter Ambrosius scribit.
e Theodosius cum Thessalonicæægrotaret, f ab
a Ms. Colb., Musonio. Restituerat Auson;Q Ponta­ cus ex mss. Cuspiniano in Cassiod. pag. 513, et Vasaeo in Chron. Hispan. pag. 527. Nec hallucinari existi­ mat Josephum Scaligerum et Onuphrium Panvinum, cum indicant hunc Ausonium esse Ausonium Burdi­ gnlensein poetam insignem : quod demonstratur ex ipso Ausonio cum de suo consulatu scribens inter
Epigrammata, significat eum incidissc in annum 3 olympiadis 289.
b Sequentia usque ad articulum qui incipit ab his verbis Ea tempestate, absunt ab edHione Labbei et ms. Colb. ac edita leguntur apud Poniacum chara­ ctere Italico, quo vulgato Prosperi Chronico addita notari voluti. Habentur etiam in editione Lugd. Bi­ blioth. Patrum 1677.
c Emendamus pro de Galatia, quod Labbeus et Bi­ blioth. Patrum Lugdun. 1677; aut de Galliis, quod Augustanus ms. auctoritate , et rationibus illust. Pontaci in notis ad Chron. Prosperi. Cum constet Priscillianum non Galatam fuisse, ex illa scilicet Galatia regione Asiae ad Pontum Euxinum, tam ex Hieronymo epist. 66, Isidoro in Etymologiis lib. vnt cap. 6, et Augustino de Haeresibus. Quod fuerit epi­ scopus Hispaniae, patet ex Sulpicio Severo, et ex ipso Hierou. libro de Script. Eccles., qui testantur ipsum fuisse episcopum Abiloe, hodie Avila; et Joan. Marianus lib. IV cap. 20, de Rebus Hispaniae, vocat
Priscillianam præsulem Abulen.em. Unde patet cor­ rupte legi apud Sulpicium in oppido Labilensi, pro Abilensi. Idem alias corrupte dicebatur, Priscianu, : quod correctum jam, et ex mss. Colb. duobus corrigi debuisse agnoscitur.
d Ms. unus Colb. et Augustanus, Ambrosius ep;.co­ pitS pro catholica fide multa sublimiter scripsit. Pont. omittit vocem epi,copuI.
e Hic 81.,iculus cum duobus sequentibus absunt ab editione Labbei, cet mss. Augustano et Colb., et apud Pontacum pro additis habentur.
f Alias, a Bcuilio. Quae lectio ( ex Pontaco in notis) non poterat constare cum iis quæ leguntur ir,
Ascholio ejusdem civitatis episcopo baplisma susce­ pit.
Procurante Gratiano, eo quod Theodosius 735 aegrotaret, pax firmatur cum Gothis.
Synodus Patrum a CLXXX apud Constantinopolim celebrata est contra Macedonium, Spiritum sanctum Deum esse negantem.
b SIAGRIO ET EUCIIERIO COSS.
Martinus, episcopus Turonorum, Galliæ civitatis multis clarus habetur.
Gregorius Nazianzenus, vir sua ætate eloquen­ tissimus et Hieronymi præceptor, obiit
d ANTONIO ET SYAGRIO COSS.
Atbanaricus, rex Gothorum, apud Constantinopolim xv, quo fuerat susceptus, die e Occiditur.
MEROBAUDE II ET SATURNINO COSS.
Arcadius, Theodosii imperatoris filius, Augustus appellatur.
Petronius Bononiensis episcopus, vir studiis et sanctitate clarus, moritur f.
RICIMERE ET CLEARCHO COSS.
Honorius, Theodosii filius, nascitur.
Romanæ Ecclesiæ post Damasum g SIRICIUS XXXVI praefuit annis xv.
In Britanuia per seditionem militum Maximus im­ perator est factus, quo mox ad Gallias h transire-
tante, Gratianus Parisiis i Merobaudis magistri mili­ tum proditione superatus, et fugiens, Lugduni captus atque occisus est.
Maximus Victorem filium suum Caesarem consor­ tem regni facit.
VALENTINIANUS cum Theodosio, XLII Romanorum, regnavit f annis VII.
ARCADIO ET BAUTONE COSS.
Hoc tempore Hieronymus presbyter toto 736 jam mundo clarus habitat in Bethleem, egregio inge- Dio et studio k universae Ecclesiæ serviens.
Priscillianus in synodo Burdegalensi se damnan­ dum intelligens, ad imperatorem Maximum provoca­ vit, auditusque Treviris ab Evodio praefecto præto­ no, I a Maximo gladio addictus est, cum Eucrocia
Delphidii rhetoris conjugc, et Latroniano, aliisque erroris consortibus.
HONORIO m N. P. ET EVODIO COSS
Burdegalæ quædam Priscilliani discipula nomine Urbica, ob impietatis pertinaciam per seditionem vulgi lapidibus extincta est.
VALENTINIANO III ET EUTROPIO COSS.
THEODOSIO II ET CYNEGIO COSS.
Maxirnus tyrannus a Valentiniano et Theodosio imperatoribus in tertio ab Aqnileia lapide spoliatus indumentiis regiis, sistitur et capite damnatur : cu­
epistola synodali concilii Conslanliof'polilani, et apud SnZO.llenum lib. vn cap. 4, Socrniem lib. v cap. 6. N cephor. lih. x II cap. 16, et (;c,lrenunl, dum tradunt, Th,"odusiu.n ab As<holm episcopo Tbessa­ lonirensi baptizatum, Hinc idem exisiimavit optio­ nem sibi datnii esse ah ipsis libiis (ciim nihil lesten-
lur de inenie Prosperi) amplectendi potius veritatem, I qua... nimis religiose numorandi in retinenda edito­ runt leciione sine teste et ratione : quia etiam veris!­ inile sit es-e errorem solius librarii.
" In ..diliolle Pontaci et alibi immerantur dumtaxat 150, cujus notam vide de anno hujusce synodi, quae unicuique pio debet esse commeudata; sicuti est Greg >rio magno insiar Evangelii.
b Pontac., Evagrio et Eucl.e,.io; alii, !91eul"io.
c lIiCe addiia uuL'nUlr in Chron. edit. Pontaci, et aosullt a libro Labbei. Quamvis sententia sit veritati consentanea : quia ipse llieronymus ad Pantmachi.um, ad Rufinum, et ad Dooinionem, epist. 51, vocal Gre­ luriul.. N:,zi..uz. suum catecliistam, et. adversus Jo­ ~ vininniin, suum præceptorem, ut eti im lib. de Script. Eccles , quo ex loco isia verba videntur desumpta. Tamen >iius nullo modor.onvenit cum ipso Hierony­ mo, diim Ib. de Script. Eccles. scIbit illium deces­ si-se sub Theodosio principe ante hoc ferme trien­ ....
nium. At cum ipse lbidem testetur se absolvis'e l1u- - jusmodi lihrum de Script. Eccles. anno 14 Theodnsii. sequitur Gregorium Naziauz. vita functum annotl Thcodusii : unde apposite Sigebertus in Chron. ejus obitum ad iiltun anuum ll refert. Pont:.c.
a Ms. Colb. unus, Antonino et Siag,.io; alii, et Elug,.in. V. Pont.
• In ora editionis Lugdun. habcs, lege occidit vel ob;;,. teste Afarc...lliuo, Ammiano I. xvii, Zozimo Iii.. IV, Tiieniisiio orai. 6, Orosio lib. vuc. 54, Cassio. doro, et aliis. Marcellinus et Sigebertus ad annum superiorem referunt. V. Puntac.
f Wvc etiam absunt a m-s. pluribus et edit. Lab­ bei. Quod Pelronius fuerit epi coius Bononiensis circa hæc tempora nemo potest dubitare ( ait Punta­ ells) t cum idem Icslenlur, Genn;uJius cap. 4i, Adu, etc. Sed quod obieriL hoc cousulaLu nullo modo potest sustineri: cum viveret adhuc Eusehius Bono­ niensis, cui suffectusest Felix, et huic tandem Pe­ tronius. Itaque magis credendum est Gennadio, dum scribiteum vita functum, Theodosio et Valentiniano juniore Augustis, quem Ado sequitur. Unde cuncludil. vir in historia ecclesiastica peritissimus. hunc locum
non esse Prosperi.
I Male in quibusdam codicibus vocatur Urs;nu.. in Colb. uno, Sericus, notaturque præfuisse annis 14 in August. el C..lu. uno, in allo annis 46.
b Alias legebatur transferente se.
i Codex Augustanus, II erobnude magistro militum.
Qua: lectio probatur Pontaco. Quia testis est Pac:HUs Merobaudcm occisum a M aximo, ut familiarem et inlirnun) Gratiani, et hunc illo invito a miliiibus pro­ ditum.
i Ponlacns ex ms. Ulriciano (quem et Augustanum vocamus, quia erat Monasterii Augustani SS. Afr2e et Utlalrici tes:e Henrico Callisin) ponit annos 8.
k Alias, studio universali. Deen in Lahbeo. Legitur in ms. Colb. et August., klliversæ; in Coib. allero. universali.
I Hic additur a Maximo, in ms. Culb. uno et edil. Lugd., abest ab edit. Labbei et Culb. alio : QU:UI1 Ie.. ctionemmetur Pontacus in notis pag. 7fj7 (Col. ii88
nosin .A: A Y tom.) ex Hieron. Iib.de Script. Eccles. scribente, Priscillianum Triviris a Maximo tyranno caesum, et Sulpicio lib. 81 dum icfert Et'od;um nocen­ tem pronuntiasse Priscillianum, ei gestis delatis ad in'pera,orem.. ipsum censuisse Priscillianum, sociosque rjus capite damnari oportt>rr.; et Jsidnro in Chron.. Pr;,cillianuI a Maximo tyranno gladio cæditur. m Ms. Colb. munus, Honorio Nepore. Alius, impera- tere, ei Augustanus codex. Tamcn Pontacus in no is p. 768 (Col. et tom. cilt.) observat quod illae amb... litterae N. P. non significant, Nepotem, sed nobilis. .inn"" puerum. Unde in Fastis ista leguntur., Fl. 80.. noritts rlleodo.ii Augusti fit nobiliss. puer. Nam cum consulaius ei fuitdelatus agebat duos annos, ut doc.' Claudianus : Inter incunabula consul Proveheris, signans posito nomine fastos.
PATAOL. U.
19
jus filius Victor a eodem anno ab Arbogaste comite est interfectus in Galliis.
TIMASIO ET PROMOTO COSS.
Ithacius et Ursacius episcopi, ob necem Priscil­ liani, cujus accusalores fuerant, Ecclesiæ commu­ nione privantur.
b Longobardi, eorum ducibus defunctis, primum sibi regem creaverunt Algelmundum Aionis lilium, qui regnavit annis XXXIII.
VALENTINIANO IV ET NEOTERIO COSS.
e Signum in coelo, quasi columba pendens ardens­ que per dies xxx apparuit.
4 Theodosius venerabile Joannis Baptistae caput ex vim Coslai Constantinopolim deportans. septimo ab urbe lapide, in Basilica, 737 quam, magno sumptu
in ejus honorem creverat, recondit.
TATIANO ET SYMMACHO CUSS.
e Eugenius favore Arbogastis confisus, imperium sibimet usurpavit.
ARCADIO II ET RUFINO COSS.
Yalentinianus ad vitæfastidium nimia Arbogastis magistri militum austeritate ductus, f laqueo apud Viennam periit.
Arbogaistes magister exercitus, mortuo Valenti­ niano, cujus I exitu gravabatur, Eugeniumin Gal­ liis imperare facit.
THEODOSIUS, XLIII Romanorum, cum jam per XIV regnaret annos, regnat cumArcadio et Honorio filiis annis m.
THEODOSIO III ET ABUNDANTIO COSS.
h Honorium pater suus Theodosius in eodem lo­ co, ubi quoque fratrem ejus Arcadium Caesarem fe-
cerat, principem constituit, XVII ab urbe milliario, cum hora tertia tenebrae factæ, sunt.
ARCADIO III ET HONORIO II COSS.
Joannes monachus anachoreta clarus habetur: qui ornatus prophetiæ gratia, Theodosium consulentem de eventu belli quod adversus Eugenium movebat, victorem futurum prædixit.
OLYBRIO ET PROBINO COSS.
Theodosius Eugenium tyrannum vincit et perimit.
Augustinus, beati Ambrosii discipulus multi fa­ cundia doctrinaque excellens, i Hyppone r< gio in Africa episcopus ordinatur.
Hoc tempore Claudianus poeta insignis habetur.
Theodosius imperatur Mediolani moritur.
ARCADIUS, XLIV, Romanorum, cum jam 738 re-
gnasset annis XII, regnat cum fratre HONORIO an­ nos XIII.
ARCADIO IV ET HONORIO III COSS
i Terræmotus per dies plurimos fuit, coelumque ardere visum est.
Orosius llispanus presbyter, vir eloquens, et hi­ storiarum k cognitor claret.
CÆSARIO ET ATTICO COSS.
1 Flacilla nata est Arcadio filia m
Evagrius incredibilis abstinentiæ monachus. et in sacris litteris eruditas apud Ægyptis habetur insi­ gnis.
n Conciliurn Carthaginis, ubi Ilipponensis concilii statuta firmantur et inseruntur.
HONORIO IV ET EUTYCHIANO COSS.
ANASTASIUS XXXVII Romanæ Ecclesi episcopa­ tum tenet annosIII, dies XII.
* HIPC verba, eodem anno, addunt mss. Colb. dup et Angust. Codex.
v llie articulus adjectus notatur apud Pnul:lcum : nec liabe iir in c'dit. Labhei ei mss. Colli. Sumptum indic:tt Poutacus ex Diacono lib. i de Longohal'dis cap. 40.
« Desunt hæc, et qua> articulo sequenti habentur in edit. Labbei et nis. Pontaco videntur excerpta totidem verbis ex M;t rrelli 110 comite. At legendum Col"mua pe>i(iens, non Columba pendens, exOn.,Can ,
Marcellido, Sigeberto, ei alils. a Ei ista ex addiiis de-unanlur. Mcmiuerunt ta­ men hujng translationis Szomeuus lih. VII cap. 21, C;ts*ioilnrus lib. ix Hist. Tripart. c ap. 45, et Sigeber­ tus qui eam clesi;tnal circa :lnn'ullI Chris'li otli, et cnm anctore circa annum 6 Thendosii, ut Cedrenus. Verum in alim sequentem remittntli, si credimus )Iarcellitto, Theodosium non :lnte annum inequen­ teni Coustantinopoliin reversum. Ilaec PtH<t,acus
( Ubi supra),
• Aiticolus adjectus, de quo poniacus censet quod vi.leamr penitus eradendus, ciini eadiam die.miur se quenti anoo, et verius; qllia Fa,li et alii SCI iptol'cS referiiut Eugemi impenum p ost inortem VaUulimani.
f kll mors Valentiniani fuerit spontmea, sicul vult Auctor cum Cassiod oro et Sezomeno, lih. VII cap. 22, an ;,11 alio illata jussu Arbogastis, ut semiunt Mar. cellmus, Or<mu'< lah. vn c;ip. 55. Sociai. llb. v ('ap. 25, jam eo ti inpore duhilun er;it. sicut tesfanir Ru­ finus lib. v c;ip. 51. POnlac. — M.;. Cn'b. unus pro austeritatem scribit audacitatem. 0'iOtl huic amio rrs -*assignauda probat Poutsic. Col. It.; 89 nostri XXVI! 'om.).
. Sic legitur apud Labheum et in mss. Colb. I'! August. Alibi, cujus exercitu.
b His parent IIISS. Colb. et alii plures. Habet edi­ tio Labbei. Quæ oinuia ejiisc. Vaat. (Ubi '''pJ"a) mutuatum suspicatur librarium ex Alar'tellirtu, ubi ad vl"rhurn rrperiuutiir, nisi quod legitur 7 ab urbe ,uillim.io pro 17, cui conveniunt Socr. I. v c. 25, Cassiod. in IIi'it. Trip. I. It c. 46. Nam in throne rejicit in supedOrp.IH con!'ulaluln" '
i Vide IIO!arfi P.nlad (Loc. cit.), ubi absiersajn maculam cotlicum (jiionimtlam qui præf. rehant Hip- POllP-' regione Africa probat; monetque duas fuisst? In Afr.i.oa urbes qua Hipponis nornen uhtillucr'uJlI, qua­ rum una liegia alia Diarry us, pri picr aquarum Irri­ gua dicebatur, cum inauditum esset Hipponem esse regionis nou en.'
J Absunt ista a codice Lahhei et quibusdam mss., sed sunt ad verbum apud M:U'f'ellil"lIlt ;I't <t meminit Ambrosius, ont. de fUllere T heodo.. i i. POlllaC..
k Absunt hæc a mss. plurilni3H e<litis quihusdam, .
sed nou a rei ve ritaie :"1 P.miacus (Loc. cii.) P'a- c<'bat doctissimo viro Nicolao Fabro legi cuudilor, non cognitor. Seil deesi lides ullnis codicis, et adver­ s aturGennadius in c;iialgo, ubi hahclur cognitor.
1 Non habentur IKVC in rdil. Lab. nec in IIISS., vi­ denlurque descripta ex Mncellino, cui assentitur (:ed n'nust apud quem aliis d IC.I nr Flaccia, alias Flat'ilfa. Baronins 1. IV p. 5i5 confirmat vulgatant SCr"ipliolll'ru. POnlac.
m I>i;i quoque dcf-ideranlur in edit. L:-',h. ei inss. multis. Leguntur apud GennadillIR in Ca alego, S I.. zom. I. iv c. 25, Cassiod. I. ix Uast. 'frip.nt. Cap.
i. Pontac. .'
* Hic articulus additur ex ros. Colb. uno et edit. f <1. ad ms. ,Augilstanun. cxacta.
a MIANLIO THEODORO V. C. l'OS.A
Cum hoc consulatum inierat Eutropius Eunucbus, qui mox honorcet vita exutusest.
STILICONE ET AURELIANO COSS.
Gothi Italiam Alarico et Rhadagaiso ducibus in­ I , i • I- gressi.
VINCENTIO ET b FRAVITO $COSS.
Joannes Costantinopolitanus c, et Theophilus Alexandrinus illustres episcopi habentur. Sed ultum­ que obscuravit discordia, quræ eo usque processit, ut Joannes a Theophilo opp essus, Pontum cxsilio per­ gere cogeretur; cum tamen communionem ejus maxi­ ma pars episcoporum, Romani pontificis exemplum secula, servaverit.
ARCADIO V ET HONORIO V COSS.
a Pollentiæadversus Gothos vehementer utriusque partis clade pugnatum est.
INNOCENTIUS, XXXVIII Romanæ Ecclesiae praeest episcopus c annis xv, mensibus II, diebus xxi.
739 THEODOSIO AUGUSTO ET RUMORIDO I
COSS.
f Carthaginense concilium habitum de Dona­ tistis.
Eudoxiæ Arcadii moris statua super porpbyriti­ cam columnam posita est.
HONORIO VI ET ARISTENETO COSS.
# Eudo xia uxor Arcadii diem clausit.
STILICONE II Et ANTHEMIO COSS.
Radagaisus iii Thuscia multis Cothorum millibus ccesis , ducente exercitum Stilicone, superatus et captus est.
ARCADIO VI ET PROBO COSS.
Vandafi et Alani Gallias, trajecto Rheno, a pridie kal. Januarias ingressi.
HONORIO tII ET THEODOSIO II COSS.
Constantinus i ex infima militia, ob solam speciem nominis, in Britannia tyrannus exoritur, et ad Gal­ has transit. " I, i
BASSO ET PIIILIPPO COSS.
Arcadius imperator Constantinopoli moritur.
HONORIUS, cum THEODOSIO fratris filio, XLV Ro­ manorum, regnavit annis xvi.
HONORiO VIII ET THEODOSIO III COSS.
Vandali Hispanias occupaverunt.
Attalus Romæ imperator factus, qui mox privatus regno, Coihis J cohaesit
FLAVIO VARRONE V. C. CONSULE k.
t Roma orbis quondam victrix, a Gothis Alarico duce capta, et ob hoc solus fuit Orientalium patrum consul, I , quod I in et sequenti anno observatum est.
THEODUSII AUGUSTI IV CONSULATU.
Constantinus mper Ilonorii duces Constantium et Ulphulam, apud Aretatense oppidum victus et capins esi, cujus lilium Constantem in Hispania regnare or­ sum Gerontius Comes, in Maximum quemdam tyran­ nide.n transferens, interemerat.
HONORIO IX ET THEODOSIO V COSS.
Maximo in Hispania , regno ablato, vita est con­ cessa, eo quod modestia humilitasque hominis affe- ctati imperii invidiam non merebatur.
Gothi rege Athaulpho Callias ingressi.
Eodem tempore Heros vir sanctus, et beati Mar­
a Quod hic collocandus consulatus iste, et quod male II gebatur nlias Manlio aut Afanilio et Theodora fuse dissertum legere licet ii n- ta Pontac. corulU. 111 Ton. cil: c()E: 119T) , quiinter c;Meros testes Citai Aiigusiinuin lih. xviu tl<; Civit. Dei cap. nil., et eumdem lib. I HeLr:lcl. (':)p 2. Clamdianus (IUo. que illi in Ct)Il-nfntu panegyricum elegantissimum babuit, ubi profiietur eum soluin consulem iHo anno di.'ells, Culmen utrumque letiet,
b In aliis co(h(;ihus, Flavit u, in aliis, Fllu'ilo, seu Fabritio..'
c lntelligit Joannern Chrysiotomiirn, qui sub con­ sulaiu HC)lIorii et Eutychiani ordinatus fuerat episcopus Constantinopolistanus ab ipso Theophilo Alexandrno, »•sie Socrate li!>. vi cap. 2. Pontac.
d Sic post Pontaci currt'cl iOlle... Labbeus et ms. Coil.. cuui August ei alii.... In ':olh. uno, Alversus Gothos utriusque Polleutue 1'('''';:4 rlade pugnatum est. Qu-m sequitur editio Lugi. Bibl. Patrum, in qua
poieniice sulMitui ur verbo Polleuliæ. Eadem narrat Cassiodorus pauln diverse. Pulleniia uris est sila in Alpibus Cut I is Ptolemæo. inter Lij;uri.n ur bes. Clau­ dianus de consulatu v I Honorii, et Clarius lib. IV de Belto Celie.. h ec fleserihil. et testatur Alaricmn victum, ac eum paucis f.. i:-.sc; couira C assidorus et Jornandes liti. de Rehus Celle. aiunt Siilicouem vi­ ctum :ique .fu,:.aIUtu. Sell videtur ItOl'US victoria Cadmra secundum ;iuctorem. P'I nt I cus.
e Chroiucon L-tbhei cutu mss. t:ulh. et Aug., an­ nos i4. Aliqui codices, diebus 22. Videri potest Ba­ ronius in A I1l1ali'hus. PouUcus.
f Piior ariicuius lnijus consulafus additur ex ros. Colb. et Daronio. Posterior ex Clir onici edilione Arn. Pomaci, Is. Auiziistano cl Lugdun. cdiLione. Deest uterque apud Labbeum.
t nnec absunt ab edit. Labbei et mss. Colb., et pluribus aliis. Marcellinus quid-in et Socraics collo­ ca III ejus obitiim suh i isdeh! coiisuliluis quibus Au­ ctor. S' d quomodo illud possit concili:tri cum Nice­ phoro lih. SI'I a. 58 et aliis qiir tradunt Eudoxiain supervixisse Jomni Chrysostomo, qui plus, qui uti ius, lectoris cruditi j uJicio relinquitur. Poulac. cuI. 773. .
h Mss. Colb. unus et Auguslanns. III kalendas.
i ll.-ec ,'erha, ex infima militia ob solum ypectem Hominis, non habent . dilin Labbei, nec uns. Colb. duo, et alii quos citat Pouincus , nec lumeriio , si credimus Sigeberto in Chronico dicente hunc Constantinum Iyra..uu,.. ( alii voeant Consiamium) fuisse f.'alrena AMro cni regis Briiannoe minoris. Verum Oro-ius ipsissima ,'e. ba profert : necnon eadem repctuniur aDiacono ei Beda in llist. AIIKlic. POll LaCIIS. i Sic mss. C< lh. et edit. Labbpi. In vulcritis.
Gothis cessit. Priorem Icc' jOnt'lu luella, Pontacus ex Zosimo, Procopio, et Orosio lilt. vn, cap. 42. Quall'flu:"n posirriorem defindi fatetur, bi dica­ tnr quo I fjus pot.'sl:tli Coihi successeriiH..
k In quibusdam coici hils vitioe aditur Tertullus.
Qt.ia eo anno kal. Januarii nulli fuerunt consules nr­ tlill:nii; sed ('.'cali s'.ii!. Varru (juideui in O. ic.'uLe ah llonono circa kal Ft.bruaria8, alier vero Kom:e nb Attalo orca kal. Juli;tS : et hie a Fastis erasus fuit, cum a 'y..alln't consul Creatus esset. Propterea Oro- HOS eum vocat umbraiiletn consulem, eratque etliai­ cus. Ponlie.,
i llac omitiuntur in edit. Labbei et mss. Colb. et aliis pluribus.
w Oesiim hec, per Honorii duces Constanlium et Ulphultv.n. EJitio L.ibbei, Ulpkilam9 pro U Iph ulam.
lini discipulns,cum Arelatensi oppido episcopus præ­ sideret, a populo ipsius civitatis 740 insons, et " nulli insimulationi obnoxius, pulsus est, inque ejus locum Patroclus ordinatus, amicus et famaliaris Constantii magistri militum, cujus per ipsum gratia quæreba­ tur. Quæ res inter episcopos regionis illius magna­ rum disco' diarum causa fuit.
LUCIANO VIRO CLARISSIMO CONSULE.
Hujus collega in consulatu fuit Heraclianus, qui novarum in Africa rerum reus , et honorem amisit et vitam.
Burgundiones partem Galliæ propinquantem Rhe­ no obtinuerunt.
b Jovinus ct Sebastianus fratres in GallUs regno arrepto interempti.
Hac tempestate Pclagius Brito dogma nominis sui contra gratiam Christi, Cœlestio et Juliano adjutori­ bus, exseruit, multosque in suum traxit errorem , prædicans unumquemque ad justitiam voluntate pro­ pria regi, tantumque accipere gratiæ, quantum me­ rnit: quia Adæ peccatum ipsum solum læserit, nec posteros ejus obstrinxerit ; unde et volentibus possi­ bile sit omni carcre peccato : omnesque parvulos tam insontes nasci quam primus homo ante prævari­ cationem fuit, nec ideo baptizandos , ut peccato exuantur, sed ut sacramento adoptionis honorentur.
c CONSTANTIO V. C. CONSULE.
Attalus Gothorum consilio et præsidio tyrannidem resumit in Galliis.
HONORIO X ET THEODOSIO VI COSS.
Attalus a Gothis ad Hispanias migrantibus negle­ ctus, et præsidio carens, capitur, et Constantio pa­ tricio vivus offertur.
Athaulphus a quodam suorum vulneratus interiit, regnumque ejns Wallia, peremptis qui idem cupere intelligebantur, invasit.
THEODOSIO VII ET PALLADIO COSS.
Placidiam Theodosii imperatoris filiam, quam Ro­ mae Gothi ceperant, quamque Athaulphus conjugem habuerat, Wallia pacem Honorii expetens reddit, ejusqne nuptias Constantius promeretur.
ZOSIMUS, XXXIX Romanæ Ecclesiæ episcopatum
suscipit, d anno i, mensibus it, diebus IX. Quo V tempore Pelagianis, jam a pontifice Innocentio præ- damnatis, Afrorum 741 vigore, et maxime Augu­ stini episcopi e scientia resistebatur.
HONORIO XI ET CONSTANTIO II COSS.
Honorius i triumphans Romam ingreditur, prae­ eunte currum ejus Attalo, quem Liparae vivere exsu­ lem jussit.
HONORIO XII ET THEODOSIO VIII COSS.
Hoc tempore Constantius servus Christi, ex Vica­ no Romæ habitans, et pro gratia Dei devotissime Pelagianis resistens, factione eorumdem multa per­ tulit, quae illum sanctis confessoribus sociaverunt.
Concilio apud Carthaginem habito g CCXIVepisco­ porum, h ad papam Zosimum synodi decreta perlata
sunt: quibus probatis, per totum mundum haeresis Pelagiana damnata est.
Valentinianus Constantii et Placidiæ filius nasci­ lur, sexto nonas Julias.
Romanæ Ecclesiæ XL episcopatum agit BONIFA­ CIUS i annis III, mensibus VIII, diebus vi.
MONAXIO ET PLINTA CUSS.
Hoc tempore fuit tertium schisma, Eulalio Anti­ papa per Honorium Cæsarem ejecto, quod duravit annis duobus.
Constantius patricius pacem firmat cum Wallia, data ei ad habitandum j secunda Aquitania, et qui. busdam civilatibus connnium provinciarum.
THEODOSIO IX ET CUNSTANTIO III COSS.
Constantius ab Honorio in consortium regni as-
sumitur.
Hieronymus presbyter moritur It anno ætatis suæ ICI, pridie kal. Octobris.
AGRICOLA ET EUSTATHIO COSS.
Constantius imperator moritur.
HONORIO XIII ET THEODOSIO X COSS.
Hoc tempore exercitus ad Hispanias contra Van­ datos missus est, cui Cassinus dux fuit, 742 qui Bonifacium virum bellicis artibus praeclarum, inepto et injurioso imperio, ab expeditionis suae societate avertit. Nam ille periculosum sibi atque indignum ralus eum sequi quem discordem superbientemque
a In quibusdam libris nullis insimulationibus no­ xius.
b Sic legendum pro Jonns probat Pontacus. Fa- veut mss. duo Colh. cur.. aliis ab ipso citaiis , ubi et aneplo Inctius givult quam accepto. Ms. unus Colb., abrepto.
c si<*. mss. Colb. duo ct alii codices ex quibus re­ stiluerat P.,nt3cus. pro Constantino vero consule.
It In etliliolle Lahbei et IUS. Colh. uno, annit tri­ bus. In alicro nis. Colb. Ponlaco, ei aliis, ut supra.
e Ms. Colb. unus, industria. Idemque, a papa /«­ nocenlio, cum aliis a POnlaCo ciiniis. Alii lihri habe­ bant, Pelagius jam .... prcedamnalus ei Afrorum vi­ gore, etc.
f In cditione Labbei, Romam cum triumpl,o.
« Sic editio Labhei et mss. Colb. fluorll'" unus ad­ dit, et amplius. Alii codices, 217; aliqui, VU : quod magis sequendum monet Pontacus, cum auctor libro adversus Collatorem totidem numeret, nec plures. Verumtamen Marcellinus et Contractus habent vul­ gatum nUlnerum.
* Editio Lugd. in margine notat alias lectum a pontifice Zosimo decreta sunt perlata.
i Apml Labhe..,n et in mss. Colb. uno et Augu­ stano, annis quatuor. Ms. a Iter, et Poni. ut supra. Id auictn Labbens cum mss. dunbus Culb. et August. codice, aliique in Pnnwei notis citati rejiciunt in se­ qMentem consulatiiin. Priorem lectionem pretulit
idem, tum propter auctoritatem Baronii, tum pro­ pter litteras Symmachi praefecti urhis ad Honorium imper;alorem de obim Zosimi, et ingressu Bonifacii datas eodem anno iv kalend. Januarii.
i Adj,'clum secunda ex IUS. Colb. uno et aliis cr­ dicibus. Nam quod Afluilallia in primam et secundam fuerit divisa docent Sextus Rufus et Notitia Provin­ ciarum, du:n agit de præsulibus Aquitaniæ p,i.næ Ci Aquitaniæ secundæ, et de provinciis Galliaruln i7 , incr quas numerat Aquitaniam primam, et A'fuha­ niam secundam : illa a Garumna flumine ad Ligerim. hanc a Pyren,'is moxtihus ad Gariimnam. Pontac.
k He anno mortis ei acmie Hieronymi vide notam Arn. POnlaci col. 778 et 779 (Tom; tioitri XXVII 01. łł!ł7). ..
expertus esset, celeriter se ad portum urbis, atque inde ad Africam proripuit, idque reipublicæ multo­ rum laborum initium fuit.
MARINIANO ET ASCLEPIODOTO COSS.
Placidia Augusta a fratre Honorio pulsa, ad Orien­ tem cum Honorio et Valentiniano filiis proliciscitur.
CŒLESTINUS, XLI, Romanæ Ecclesiæ præsidet epi­ scopus annis II *.
It Longobardorum XI regna vit Lamissus meretri­ cit filius annis III.
Honorius moritur, et regnum ejus Joannes occupat connivente, ut putabatur, Castino, qui exercitui magi­ ster militum praefuit.
c THEODOSIUS, XLVI, Romanum imperium tenet annis xxx.
CASTINO ET d VICTORE COSS.
Theodosius Valentinianum amitx suæ filium Cæsa­ rem facit, et cum Augusta matre e sua ad recipien­ dum occidentale mittit imperium : quo tempore Joan­ nes, dum Africam, quam Bonifacius obtinebat, bello reposcit, ad defensionem sui infirmior factus est.
THEODOSIO XII ET VALENTINIANO i COSS.
Placidia Augusta, et Valentinianus Cæsar mira fe­ licitate Joannem tyrannum opprimunt, et regnum victores recipiunt, data venia Aetio, quod Hunni quos per ipsum Joannes I acciverat, ejusdem studio ad propria reversi sunt. h Castinus autem in exsilium actus est : quia videbatur Joannem sine conniventia ipsius regnum non potuisse assumere.
Valentinianus decreto Theodosii Augustus appella-
tur.
i Arelas nobile oppidum Galliarum a 743 Gothis multa vi oppugnatum est, donec imminente Aetio non impuniti discederent.
THEODOSIO XII ET VALENTINIANO i II COSS.
Patroclus Arelatensis episcopus a tribuno quodam barbaro multis vulneribus laniatus occiditur : quod facinus ad occultam jussionem Felicis magistri nili. tum referebatur cujus impulsu k creditus est etiam Titus diaconus vir sanctus Romæ pecunias pauperi­ bus distribuens interemptus.
HIERIO ET ARDABURE COSS.
Bonifacio, cujus poteniia gloriaque i intra Africam augebatur, bellum ad arbitriumFelicis, quia ad Ita­ liam venirem abnuerat, publico nomine illatum est, ducibus Mavortio, et G ilbione,et Sinore : cujus pro­ ditione Mavortius et Galbio, cum Bonifacium obside­ rent, interempti sunt: moxque ipse a Bonifacio dolo n detectus, occisus est.
Exinde gemitibus, quae navibus uti nesciebant, dum
a concerlanlibus in anxilium vocantur, mare per­ vium factum est, bellique contra Bonifaciuin cæpti in Sigisvullum comitem cura translata est.
Gens Vandalorum o ab Hispaniaad Africam transit.
FELICE ET TAURO COSS.
Nestorius Constantinopolitanus episcopus novum Ecclesiis molitur errorem inducere, praedicans Chri­ stum ex Maria hominem tantuin, a non etiam Deum natum, eique divinitatem collatam esse pro merito. Cui impietati præcipua Cyrilli Alexandrini episcopi industria, et papæ Cœlestini repugnat auctoritas.
Pars Galliarum propinqua Rbeno, quam Franci pos­ sidendam occupaverunt, Aetii comitis armis recepta.
FLORENTIO ET DIONYSIO COSS.
Felice ad patriciam dignitatem provecto, Aetius magister militum factus est q.
Agricola Pelagianus, Severiani Pelagiani 744 episcopi filius, Ecclesias r Britanniae dogmatis sui insinuatione corrupit. Sed ad actionem Palladii Dia­
a Mss. Colb. et Augiist.. Ilomanæ Ecclesiae 41 epi- COJItllum suscepit Cæle.tinrt. annis 9. Unus addit tll'n,. 10. diebus 17, ut in Chron. Pontaci.
b Monet Pontacus in tiotis hæc dC!'Iiderari in mss. pluribus ( non leguntur eti:.m in duobus Colb.) et quæcumque in hoc Chronico dicuntur de Longo- J,ardis. videri tempore posterior:., el aliunde assuta, ut ex Diacono lib. i de Longohardis cap. 10 et ii , uhi Lamiuum hic nuncupatum Lamia,ionem appel­ lat. Pontac.
• Ms. Colb. unus et Chron. Pont., Romanorum XLVI, Theodosius regnavit annis 30.
In codicibus nonnullis Victorino, ex quibus ros. Colb. unus.
• Abest vox bajc sua a ms. Colb. uno ei August. et a Labbei Chronico.
f Quidam, inter quos Lab. addunt Cæsare, ut ba­ benl omiies Fasli, Marcellinus et Cassiod. Pont.
I Ms. Colb. unus, acceperat.
h Hic arliculus, etsi non tegatur in multis codici­ bus, et pro addililin repulclur in Chron. Pontaci, limatur tamen testimonio Diaconi lib. IV. et idem constat ex epist. i0 in appendice Augustini. Ad su­ periorem tamen consulalun. referri vult idem.
1 Emendavit Lab. postPoni. Cbron. pro Archillas. Quod etiam legendum notarat ad oram lihri sui Hen. Canisius. Lectioni nostræ suffragatur Isidor. in Chron. Goth. Theodoricus, inquit (rex Goihorum ) Arelatem "obili.simuIf' oppidum Gatlice obsidei, a cnjus obsi­ dione imminente virtute Aetii Romana? militicc ducis remotus abscedit. Accedit Chronicum Pilh:panuIU. Vix usquam legilur fieri nleutio de A,.clliUa oppido. i Edit. Chron. Lib. addit Augusto. Vide Pont o 78t ( CoI. 1199 nostri XXV11 tom. ). k Alias. traditur ; cl infra, inler(ectu.. lIs. Colb. unus, creditur.... interemptus.
1 Sic ms. Colb. et alii aliquot. In aliis, in Africa.
m Ms. Colb. unus, annueret, alius, alnU'tbal. Edit. Lab. ut supra. Rectius quidem : cum, teste Bi:l('olto Iib. xsv causa belli conira Bnnif..ciulfI esset, quod ac­ cersitus ab ;-,uperalore, accedere distulit. Ouod yp" 0
Auctor scribit, hoc hellum illatum ad :)rltitril1l11 Fe­ licis, Diaconus et Sigebertus tribuunt Actio. PaUlac.
n Ms. Colb. unus, detentus.
o Ms. Colb. unus et alii codices, ab 8;ll1ll'I;;..
P In aliis codicibus, et non Deum. q Hic mendum irrepserat in edil is, ubi insinuaba­ lur Aetius magister militum factus ex agrirola : cui errori favebant etiam mss. et hos Inter nis. Colb. At ms. Culb. alter leslalur recte emundatum a Pon­ taco et Labbeo ut supra legitur. Cum nusquani audi­ tum fuerit Aetium fuisse :agricolaCI : et inepte hic a Prospero hoc additum forti, qui dum sæpe illius mentionem antea fecerit, priori loco illius genus ei conditionem debuerit commemorare. Plura vide in nota Ponmci col. 782 ( Ubi supra).
' Sic legendum, non vt;ro BrtUlaniæ, aut II ybcr... tiicet constat ex Ins. Colb. uno et aliis pluribus : et maxime ex eo quod constet ex Sigeberto in Chre- nico, Gernanum episcopum Antissiodorensem, de
coni, papa Coelestinus Germanum Antissiodorensem episcopum vice sua mittit, a et deturbatis hæreticis, Britannos ad catholicam fidem dirigit.
THEODOSIO XIII ET VALENTINIANO III COSS,
Actius Felicem cum uxore sua Padnsia, et Grunni­ tum diaconum, cum eos insidiari sibi præsensisset, interemit.
Augustinus episcopus per omnia excellentissimus moritur v tal. Septembris, libris Juliani b inter im­ petum obsidentium Vandalorum, in ipso dierum suorum fine respondens, et gloriose in confessione Christianæ gratiæ perseverans.
BASSO ET ANTIOCHO COSS.
Congregata apud Ephesum plus ducentorum sy­ nodo sacerdorum, Nestorius cum hæresi nominis sui,
et cum multis Pelagianis, qui c cognatum crrori suo juvabant dogma, damnatur.
Ad Scotos in Christum credentes ordinatur a papa Cœlestino Palladius, et primus epicopus mittitur.
AETIO ET VALERIO COSS.
Romaniæ Ecclesiae XLII præficitur episcopus Xi­ STUS, annis VIII, diebus XIX, d totius Urbis pace et con­ sensione mirabili.
Bonifacius ab Africa ad Italiam e per Urbem venit, accepta magistri militum dignitate : qui cum sibi resistentem Ae tium prælio supcrasset, paucos post dies morlio exstinctus est.
Aetius vero cum deposita potestate in agro suo degeret, ibique eum f quid am I inimicus ejus repcn- Uno incursu opprimere tentasset; profugus ad Ur-
bem, atque illinc. ad Dalmatiam, deinde per Panno­ niamad Hunnos pervenit, quorum amicilia auxilio­ que usus, pacem principum g et jus interpolatæ po­ testatis obtinuit.
745THEuDOSiO XIV ET MAXIMO COSS. h Maxima urbis regiæ pars Septentrionalis per tres dies continuos incensa collapsaque est,mense Augusto.
Joannes Monachus cognomento Cassianus Massiliæ insignis et facundus Iscriptor habetur.
. Colliguntur omnes anni usque ad consulaLum Theo­ dosii XIV et Maximi.
A xv Tiberii anno et passione Domini, :ina' CCCCVI.
Ab instauratione templi sub Dario, anni DCCCCLIV.
Ab olympiadeprima etIsaia propheta, anniMCCX.
A Silomone et prima ædificatione templi ani MCCCCLX V!.
A Moyse et Cecrope rege Atticæ, anni MDCCCCXC.
Ab Abraham et regno Nini et Semiramidis, anni MMCCCCL
A diluvio autem, usque ad Abraham, amni MLXXI.
Ab Adam vero, usque ad diluvium, anni MMCCXLII.
Sunt itaque ab Adam, usque ad tempus supra scri­ ptorum consulum quinquies mille LCCLXII.
ASPARE ET AREOBINDA COSS.
THEODOSIO XV ET VALENTINIANO IV COSS.
Pax facta cum Vandalis, i data eis ad inhabitan­ dum per Trigetium Africæ portione, Hippone III idus Februarii.
Eodem tempore Gundicarium Burgundionum re-
quo hic Prosper. et Lnpum epigcojvum Trecassinum bis in Britanniam navigasse ut hæresim Pelagianam confutarent. Adde quod sla Ii ua Pru!'per subtungit, Britannos : filii.. cerlins esi, 'Inam ut probari debeat Pei>gioin ibideui errmis sui semina sparsisse. r<nt.
rt In quibusdam libris,ut ... diriyal. Ms. Colb. unus reiegil.,....
b Ms. Colb. unus, inter impents. De anno quo mors tanti dOClj)flS configit vide notamPontaci col. 783
( CuI. d' i "OSI,.; X X VI l.lom..).
c Quitlana codces, cognalum sibi.
d ll.rc <tu.B sequuntur in CUfJit'i hus quibusdam a superioribus disjuncta erat interpunctione et t'e- quentibus aggregata, tamquam de Buiilinio acei­ pienda essent, ei non de Xisto ; a Pontaco et Labbeo ex m>s. restituta : ubi '"(tCI'S U rbis el conseniione pro vrbit et confessione repositæ.
e Autea , ad hultam pervenit inurbem. Aliam te­ cLionern tuetur Poutacus, sequitur Lablieus, et præ-
ferunt mss. Colb. duo et tres alii a Poniaco ciiati, ac Augustanus codex, quem ille ubique Ulricianum
OC;.'." >, I iil 1 I '1 • In R. 1*'* I • t'
,"f Editio. Labo et ms. unus Pontaci, ibique ictc* quidam inimici cjus repentino eum incursu opprimere wntassenl, .h..... :,- ,.,
e In iiitilaujni a Pontaco et. Labbeo. pro Aetius iu- It'rpellatæ pacis; secuiis ins-. plures a priori ,Oil:HOS, qmbiis favent ms. Colb. uous, et aller eliam pro YOI:I; pni,statis. Diac. autem lb. xiv. leNren- lot.im j"lalll seo:cntiam, ita hCiib i : Pacem pr;nCipUIJI Aefixs cum receptu interpolatae potesiatis obtinuit, nec multo pOiL patriciatus etiam dignitatem adeptus est. Quibus verbis non soluui coulirniaL nostram lectio­ nem, sed etiam eam explicat. Tradit etiani Sigeber­ tus ad an. Christi 4j5 : Aerium sese contulisse ad Rugilani regem liunnorum9 et ejus auxilio regreuum
ad Romanum solum ; et :"'60 seqient, Aetius iti (If'tt.. liam recip'l IIr. llioc i rH el' igf'S quoinodo Aei<us pri­ stino gradui restitutus fuerit, ubi testo ,Prospero divicerii Burgundionum regem, et Patricius ei Lon­ snl lertio factus sit, ei I"ulla "ra'lia gesserit, usque in :HUHUU 'r4 Valentiniani, cujus manu interfectus fuit. utait Pru..,wr Pithœi, et alii scriptores. Pontac.
h,llic et se'lueo-- anticuli, qui in m<s.Poniaci et Cult. duobus non leguntur, nec m ed 1. Lab. hal.en­ tnr, ad cumdem consul tum ,:ll'lIli '1.u'I'v,lluu'D1 et Su­ crale.n lih. vn cap. 39. loUil ige per urbem regiam, urbein Constantinopolim. Nec dubium quin viveret tILiii Joamuis Cassianus , cujus exstant Co iailones Patiiim, P.L qui lih v!! de Incarnatione circa finem testatur se tuisse discipiilum J.oai,I,uis Clnysstomi, quein antea Prosper vocavit Joannem Constant nopo­ litanum. Sed noo cst yerisiinile (:nl Pomcus ) Pro­ sperum ejus mentionem fecisse tam honorificam, contra nueni srril.sr.rit t>m(iniin male s-niieniem de
fide orthodoxa cum Pelagianis : ut nolai Marcellinus sub consulatu Theodosii xvi, ei testantur ejus opera. Hæc in notis PoniICIIS, qui subjiril collectionem an­ norum ab orbe condito, etc., ex nis. Lod.; qu;eji­ cet mendis non careat, tanien juvat nicutnque ad comprobanda quae sunt in edito : maxiine si aliquot annos ex nonnullis detrahas. Quæ cum addita fuerit editioni Chronici a Labbeo cum aliqua numerorum triiim diversitate, nec nos omittendam putavimus. i Sic castigatur locus a Pontico, quem sequitur L:lh. et favent rH'S. Colt., ei alii : cun aniea lcgere­ tur linin eis ad lIa!,iland"nl per ,rin",;",,, in loco Afri­ cæ' II ippone III ad. l'e.br. Ms. unus ex Coib* et co-lex Augu>i. SCII Ulric., dala eis ad Jubilandum Ar";l'æ por­ tio; npr plura. Vide notam l'unlaci col. 786 (1203 nostri XXXVII tom.).
gem intra Gallias habitantem Aetius a bello obtinuit, pacem'tue ei supplicanti dedit. qua non diu potitus esi. Siquidem illum b Hunni cum populo atque stirpe sua deleverunt.
ISIDORO ET SENATORE COSS.
Gothi pacis placita perturbant, el pleraque muni­ cipia sedibus vicina suis occupant, Narbonensi oppi­ do maxime infesti, quod cum diu obsidione et fame laboraret, per Littorium comitema ab utroque p< riculo liberatum est. Siquidem per singulos equites binis 746 tritici modris advectis, strenuissime et hostes in lugam vertit, et civitatem annona c implevit.
AETIO II ET SIGISVULTO COSS.
Bellum adversus Gothos Hunnis auxiliantibus gc­ ritur.
In Africa Geisericus, rex Vandalorum, intra habita­ tionis suar, limites volens catholicam fidem Ariana impietate subvertere, quosdam nostrorum episcopo­ rum, d quorum Possidius, ct Novatus, ac Severianus clariores erant, eatenus persecutus est. ut eos privatos iure basilicarum suarum, etiam civitat bus pelleret, cum i; sorum constantia nullis superbissimi regis terroribus ccderet.
Valentinianus Augustus ad Theodosium principem Constantinopolim proficiscitur, e filiamque ejus in matrimonium acipit.
Eodem anno piraticam f barbarorum fœderatorum desertores exercuerunt.
Per idem tempus quatuor Hispani viri, Arcadius, Probus, Paschasius, et R Eutychius dudum atud
Geisericum merito sapientiæ et fidciis obsequii chari clarique habebantur : quos rcx, ut copulatiores sibi faceret, in Arianam sectam transire præcepit. At illi facinus constantissime respuentes, excitato in rabi­ dissimam iram barbaro, prianum proscripti, deinde in exsilium acti , tum atrocissimis cruciati suppliciis; ad postremum diversis mortibus interempti, illustri martyrio mirabiliter occubuerunt.
Puer autem Paulillus nomine, frater Paschasii et Eutychii, pro elegantia formæ atque ingenii adimodum regi acceptus, cum a professione atque amore catho­ licæ fidei nullis minis deturbari posset, fustibus diu cæsus, h ad infimam servitutem damnatus est: 1 ideo, ut apparet, non interfectus, ne de superata sævitia impii regis etiam illa aetas gloriaretur.
THEODOSIO XVI Et FAUSTO COSS.
Hoc quoque anno iidem piraUe multas insulas, sed præcipue Siciliam vastavere.
Adversum Gothos in Gallia quxdam prospere gesta.
THEODOSIO XVII ET FESTO COSS.
Littorius i qui secunda ab Actio patricio 747 potestatc Hunnis auxiliaribus præerat, dum Acui gloriam superare appetit, dumque at uspicum re­ sponsis et dæmonum significationibus fidit, pugnam cum Gothis imprudenter conscruil, fecitque intelligi, quantum illa, quae cum codem periit, manus prod­ esse potuerit, si potioribus consiliis quam tua temeritate uti maluisset, quando taniam ipse hosti. bus cladem intulit, ut nisi inconsideranter prælians
in captivitatem incidisset, dubitandum forcl, cui po­ tius parti victoria :scr iberetur.
Hac tempestate Julianus k Eclanensis jactantissi­ mus Pelagiani erroris assertor, quem dudum amissi episcopatus intemperans cupido agitabat, multimo­ da arte fallendi correctionis spem præferens, moli­ tus est in communionem Ecclesiæ irrepere. Sed his insidiis Xistus papa diaconi Leonis hortatu vigilanter occurrens, nulluni aditum pestiferis conatibus patere permisit : et ita omnes catholicos de rejectione fal­ lacis bestiæ gaudere fecit, quasi tunc primum super­ bissimam hæresim apostolicus gladius detruncasset.
Per idem tempus Vitricus reipublicæ nostrae fide­ lis, et multis documentis bellicis clarus habebatur.
Pax cUn Gothis facia, cum cam post ancipitis pu-
gnx lacrymabile experimentum, humilius quam ura­ quam anlca poposcissent.
Actio rebus quæ in Galliis componebantur intento, Geisericus, de cujus amicitia nihil metuebatur , XIV kalendas Novembris Carthaginem dolo pacis invadit, omnesque opes ejus, excruciatis diverso tormento­ rum genere civibus, in jus suum vertit, nec ab Ec­ clesitrum despoliatione abstinens, quas ct sacris vasis exinanitas, et sacerdotum administratione pri­ vatas , non jam divini cultus loca, sed suorum jussit esse habitacula ; in universum captivi populi ordi­ nem saevus, sed praecipue nobilitati et religoni in­ fensus, ut non discerneretur hominibus magis, an Deo bellum intulisset 1.
• Sic ms. Colb. unus, Lab. et Aug. cod. Alii, bello obtrivit.
b lidem in diversis codicibus Hunni aut Chunni vocantur. Pout.
e Ms. Colb. unus, impleverit. Alius, tidju"erit. Aii­ gust., adjuvit.,
,, d llaec addita fexfedit. Lab. et ms. iLod. aPontaco :: recensito.
e Eadem scribit et sub iisdein consulibus Marcel- Huns. Sed Socrates lib. VII cap. 44, Cassiod. lib. xn lIis.. Tripart. cal). 13, Diaconus lib. xiv, rcjiciunt in superiorem consulatum. Cui potius adliTrens vix judicari potest. HIrc autem (ilia vocabatur Eudoxia lilia alterius Entloxi:e. Pontac.
' In qu.busdam codirilms, Barbari pyraticam eJoer­ cuerunt. Dcsunl hæc apud Lab. Chron.
i I Apud LabbciUD, EU,I.i,hianzu, Idem addit ,kgr;,
ct postea in Arianam perfidiam.
^ Sic "'s. Col. iinus, August. codex et Chron. Lab­ b'ei, In aliis, ad infamem.
{ Ita Chron. Lab cum mms. Colb. <t"obusetAugust. Alibi, nec ideO, ut aprH,rp.I. interfectus.
J Sic mutatum auctoritate mss. -pliirimn , prn, iecundv ab Aelio patricio potestati. IL,'.'" lito 'quan­ tum ilta eorum qiue periit manus.
k In aliis mdic hll" .4,IJel"ui"ds. Apud Pontacum et Lab. 147clanell!;'. Fclan nn u hs <'St'Canipn i:1' An­ tonino ct aliis : et Givniadius iradii hunc .lol ;1:II:nl fuisso t'ainnaiinm. Qua dc r,. CMisiile Pra.r loiicui librornm Operis Imp'rff<li rontia Julianum 1 !I'" \ Operum S. Augustini mIl onis novissim.r lUt PI*. Benedictinorum pag. r.;; ot sequent.
1 Siceou P. q 11 pI d t'J' habitur iu C II I' i. 1 : d I: f' .«■III in quibusdam deliciat Ime senlenlia. in alii c;,nUiU..
Hanc autem captivitatem Carthago subiit anno postquam Roma esse coeperat DLXXXV.
748 VALENTINIANO AUGUSTO V ET ANA- THOLIO COSS.
Defuncto Xisto episcopo, XL amplius diebus Ro­ mana Ecclesia sine antistite fuit, mirabili pace alque patientia a praesentiam diacnni Lconis exspectans, quem tunc inter Aelium et Albinnm amicitias b red­ integrantem Galliæ detinebant. Qnsi ideo c longius esset ahductus, ut et electi meritum, et eligentium judiciuin probaretur. Igitur LEO diaconus legatione publica accitus, ot gaudenti patriae præsentatus, XLIII Romanæ Ecclesiæ episcopus ordinatur.
Geisericus Siciliam graviter affligens, accepto nun­ tio d de Sebastiani ab Hispania ad Africam transitu,
e celeriter Carthaginem rediit, ratus periculosum sibi ac suis fore, si vir bellandi peritus recipiendae Car­ thagini incubuisset. Verum ille amicum se magis quain hostem videri volens, diversa omnia f apud barbari animum quam praesumpserat reperit: eaque spes causa illi maxima et calamitatis et infelicissi­ mae mortis fuit.
CYRO V. C. CONSULE.
Theodosius imperator bellum contra Yandalos mo­ vet R Areobinda, et Anaxilla, atque Germano duci­ bus cum magna classe directis : qui longis cuncta­ tionibns negotium differentes, Siciliae magis oneri, quam Africæ præsidio fuerunt.
DIOSCORO V. C. ET EUDOXIO COSS.
Hunnis Thraci im et Illyricum sæva depopulatione vastantibus, exercitus qui in Sicilia morabatur, ad defensionem orientalium h partium revertitur.
Cum Geiserico autem a Valentiniano Augusto pax
confirmata, et certis spatiis Africa inter utrumque divisa est.
In Geisericum etiam apud suos de successu rerum superbientem, quidam optimates ipsius conspirave­ runt. Sed molitione detecta, multis ab eo suppliciis excruciati atque exstincti sunt. Cumqne idem au­ dendum etiam ab aliis videretur, multis regis su­ spicio exitio fuit, ut hac sui cura plus virium perde­ ret, quam si bello superaretur.
MAXIMO II ET i PATERIO COSS.
749 Hoc tempore plurimos Manichæos intra Urbem latere i diligentia papæ Lennis innotuit. qui eos de secretis suis erutos, et oculis totins hcclesiæ publicatos, omnes dogmatis sui turpitudines ct dam­ nare fecit et prodere; incensis eorum codicibus,
quorum magnæ moles fuerant interceptæ. Quae cura viro sancto divinitus, ut appiruit, inspirata, non solum Romanæ urbi, sed etiam universo orbi pluri­ mum profuit. Siquidem confessionibus in Urbe captorum, qui doctores eorum, qui episcopi, quive presbyteri, in quibus provinciis vel civitatibus de­ gerent, patefactum est. Multique Orientalium par­ tium sacerdotes industriam apostolici rectoris imi- tali sunl.
THEODOSIO XVIII ET ALBINO COSS.
Hoc anno Pascha Domini IX kalendas Maii cele­ bratumn est, nec erratum est. Quia in die undecima kalendarum Maiarum dies Passionis fuit. Ob cujus reverentiam natalis urbis Romæ sine circensibus transiit.
Attila rex Hunnorum Bledam fratrem et consor­ tem in regno suum perimit, ejusque populos sibi pa­ rere compellit.
VALENTINIANO VI ET k NOMO COSS.
Itis novus constituatur ab his incipiens, Car"uJgo a Vatidalis capta anno postquam Roma esse coeperat DXXCIII. alias DXlev. POI8I.aCI) non videntur esse Au* ctoris. Prior autem nnmerus optime respondet anno 3 Olymp. ł58, qno Eusebius notavit Carthagineat fuisse capiam a Romanis: modo non includas in ea consultum hunc extremum, quo capitur a Vandalis. Pontac.
ft In aliis cndicihus, adventum.
b In quibusdam I'ihris, ainicitice redinlegrandce de­ tinebant aut detinebatur.
c Alii codices, longus esset adventus. In Colb. uno.
longius esset adductus, in aliis et Aug. cod. de*unt hæc.
d In quibusdam codicibus, deSebastiano... trans­ eunte.
* Erat a'item SehaSlianus (Ill ait Victor de Persec. Yand il. lib. n) famosi illius cOluilis Bonifacii gener, acer ingenio et strenuus in bello : cujus Geisericus sicut consilia necessaria habens, na et pr.esemiatn formidans. occasionem ejns exstinguendi a religione quifsivii. Sed tjuod ipse Geiserici suasiones de trans­ mutanda lide catholica in perfidiam Ariallarn egregia elu:-isseL similitudine pani"i silnilacei muudissiini, qui si in frusta confractus, et aqua madidatus iler.ulu coquatur, deterior evadii : eumdem alterius generis a rgulllento Geisericus postea occitl if. Narrat haec Yic'or. Sed q'io mortis argumento vel genere exs­ tinctus Sebasiiami' rlledt uon tr.:Hlif. Fneral autem ille invidia pra'f<'ctunin Ro:u:uli exercitus, quasi perducllis cxistinutus Komani imperii; ob eamque causam factus exiorrii, ex lIispania in Africam ad GcisericuI11 se coniulil. Siiondanus torn. I Epitomes pag. 647.
* llic variant codices : alii habent, apnd barbaros; alii, apud barbarum; a!ii, apud barbarum animum. Nnlall,llIlII illlel"illl in hoc aruculo et aliis Geisericum legi et Gensericum, in diversil! libris et auclul'lbus quos eimmiMai Ponr ;'cus.
y In quibusdam Alriovinda et Ausila, seu Ansiia ,
Ausilia, et Anaxilia. h In quibusdam codicibus, provinciarum.
1 Iia edit. Chron. Labbei, m-s. C.,lb. duo, et Auj. codex. Pomacus, (.S iuss. Cassiodoro et Fastis,
magis probat le.;i, Paterno.
i Apud Lab., mss. Colb. duos et August. cod., di­ ligentia. Alibi, di[;gp.ntiæ. Et iufra in eodem Chron. Lahbei, lurpiludinem.
k Ms. (;ullJ. imus, J.'V 0'"0. Sic scribit Spondanus pag. 651, nec legi patitur N onio. Quomodo tamen seiibitur in Chron. Labbei, et editione annqua, licet August. Nomo prærerat. Leciioneinque nostram tuetiir idem Puntacus ibidem ex mss. plurihus, Fa­ stis Siculis, Marcellino, Cassiodoro, post Fasios ca­ pitolinas, Sigonium et actionem i concilii Chalcedo­ nensis. Post hæc autein in edit. antiqua ei ms. CoB). uno desinit Prosperi Chronicon in haec verb:,. Hic finit Prosper post Hieronyrnu,n. Nonnulla etiam subjunguntur in tmo ex mss. C..lberlinis (et LOtln­ nieusi a Pontaco lecLn) usque ad consulatum V;tlen­ tiniani vns, ejusque necem et Urhem capiam a Gei­ serico : inter quæ legundir ad calcem cadum quæ itidem sunt ad calcem in Pf'ospero PiLhmi, idque iisdem fere verbissumpto inilio ab ea periodo, AitHa . .....,, .
ÆTIO III ET SYMMACHO.
a CALLEPIO ET ARDABURE.
[Eutyches hæresiarches Constanlinopolitis pre­ sbyter, fretus Theodosii Augusti amicitia, conatus est non perfectum hominem in Chrisio asserere. Contra quem Flavianus ejusdem urbis episcopus suscipiens...., cum sacerdotibus suis damnatus est, auctore Dioscoro Alexandrinæ urbis episcopo. Con­ tra quem papa Urbis Leo misit episcopum, presbyte­ rum, et diaconum. Qui injuriam passi, Flavianum nuntiant in dcfensione catholica per injurias gravis­ simas defecisse.
POSTIIUMIANO ET ZENONE.
Theodosius imperator pro defensione Euthychetis Leonem papam Urbis ad se vocat : qui dum ire vel-
let, a populo prohibitus, 750 presbyteros et diaco­ nes direxit.
b ASTURIO ET PROTOGENE.
Iterum vocati catholici audiendi.]
Hoc tempore Eutychiana hæresis exorta est, au­ ctore Eutyche quodam presbytero, qui apud Constan­ tinopolim monasterio celcberrimo præsidebat, prae­ dicans Jesum Christum Dominum nostrum, beatae Mariæ Virginis Filium, nihil maternæ habuisse sub­ stantiæ, sed sub specie bominis solam in eo Verbi Dei fuisse naturam. Ob quam impietatem a Fla­ viano ejusdem urbis episcopo, quia corrigi noluit, condemnatus est. Sed fidens amicitia regia et auli­ corum favore, ab universali synodo se poposcit au­ diri : annuente imperatore Theodosio, qui ob hujus
causæ retractationem omnes episcopos jussit Ephe­ sum convenire.
In quo concilio Diosconus Alexandrinus episcopus primatum sibi vindicans, absoluto Eutyche, in Fla­ vianum episcopum Constantinopolitanum damnatio-
nis sententiam tulit: reclamante Hilario diacono Ecclesiæ Romanae, qui vice sancti Leunis papæ, cum Julio episcopo Puteolano a sede Apostolica fuerat destinatus c. Nam cum omnes episcopi in concilio constituti, vi et metu comitum, vel militum, quos Dioscoro Alexandrinae urbis episcopo attrihue­ rat imperator. compellerentur huic hæresi accom­ modare consensum; memoratus diaconus inter tot vitæ pericula constiiutus, voce contradictionis emissa, cum in ejus propter hoc perniciem sæviretur; reli­ ctis illic omnihus suis, latenter abscessit, ut praefato papæ, vel caeteris Italiæ sacerdotibus, qualiter ibi catholica fides fuerat violata, sua delatione prome­ ret.
Sanctus vero Flavianus, inter manus corum, a
quibus in exsilium ducebatur, glorioso ad Christum fine transivit.
VALENTINIANO VII ET AVIENO.
Prævalente iterum papa Leone, diriguntur ad Orientem d presbyteri et diacones, ad 751 hæresim confutandam. Et eodem anno defecit Theodosius Augustus. e
Theodosio imperatore diem functo, et Chrysaphio praeposito, qui amicitia principis male usus fuerat, interempto; MARCIANUS consensione totius exercitus suscepit regnum, vir gravissimus, et non solum reipublicae, sed etiam Ecclesiæ pernecessarius.
Hujus edictis apostolicæ sedis auctoritatem secu­ tis, synodus Ephesina damnatus, et apud Chalcedo­ nem celebrari concilium episcopale decernitur : ut
correctis venia mederetur, et pertinaces cuti hæresi depellerentur.
Placidia defuncta est v kalendas Decembris.
MARCIANO AUGUSTO ET FLAVIO ADELPHIO.
f Attila post necem fratris, auctus opibus inter­
in aedibu. mortuo, magna Inter fiHos ipsius certamina de obtinendo regvo exorta, etc, Unde cert issime col­ ligo (su'ulil illustrissimus Vasatensi>) illum codicem non soluni esse germanum Pr<'spe'i Chronicon, cum ea omnia habeat <(ii;e pridein Gennadius desi<<uavit. Orditur enim ab Atl.lfun, et tandem in neceui Valen­ tiniani desinit, et Urbis cxpugnalionem faciam a Geiseriro. Sed ctiam illud Puhoei esse alterius au­ ctoris, qui quædam exscripsit ex Chronico Prospel"i, et nostrum seu Ulricianum ( Augustanum vocavi­ mus) et alia hujusnaodi esse quidem Piosperi naajori es parte; sed aucta ab aliis, vel a Mileto seu Melito,
qui similiter auxit ChronicuD Isidori, vel ab ipso Ti­ rone, cujus pra-fert nomen, ex quibus duobus excerpsisse sc profitetur Marianus : idque in cis 10. cis (jtiae notavimus desiderari conseulu librorum. Hactenus Arualdus Poutac.us.
' Sic vocai Cliron. Labbei. Ms. Colh., Alibio. Aug. rod., Albio. Spond. ad aninnii "-47, Alypio rive Cal­ lypio et Ardaburio. Articulus suhjuncLus non legitur in C:lrou. Labbci, sed in mss. Culb. et Aug.
b Qua: hic duobus his signis [ ] iuchulunlur nb*uut omnino a codice Lahbei : leguntur autem in IIIS. Colbertino et Augustano codice, cum eadem l.icuna, quam mss. defectu replere neqnivilllus. Ap"d Labheum vero indicantur tantum Ires con:-u- latus supra editi, absijuo ulla historia alia; præter exactiorem Euthychianæ haeresis narrationem, rjuic 6 JIt Aslurtoet Prulogene consulibus refertur.
c Prjeler hos destinatus fuerat ct Reualus presby­ , ter tituli S. Cleloenlis, qui in via in Delos insula dieu. extremum ohia. Quibiis adjuuctuset Dulcitius Leonis nolarius, vir prolatae fidei.
a Iloc anno S. Leo ad Thcodositim miserat coepi­ scopos Abundium et A.ttr;llm, sed et BasiliunI et Sena­ torem IJ,.e,' glero', ptr quos quas nostra (ait in Eph.tola nunc ) forma stt fidei. manifentalis instructionibus, quas misimus, possitu dig"all'tr agnoscere. De diaconil tamen in ea nulla menlio. IIi autem Theodosium jain defunctum advenientes repererunt.
0 Ilic loci in ms. Colberl i no ei codice Augustano leguntur sequentia quibus res apud Labbeum fusius
narrate paulo aliier referuntur, t'ciliceL: ADELPIIO V. C. CONSULS.
Theodosius cum magna pompa a Placidia et Leone et omni senatu deductus, el in mausoleo ad apo'tol"m Petrum depositus est.
Nunliatur, defunclo Theodosio, regnare Mal"cianu,n: ei Pulcheria ejus conjux Augusta facta est. A quo damnatur. III Aug., ejus cOlljugem Angustam factam. A quo l;amnalur EUlycl,t. et omnes ejut (autore.. In nil. Colb. :
MARCIAl'VS IMPERATOR XLV. REGNAVIT ANNIS VIII.
In August. codice, Et levatus est impera'or Mar. cianusXLYII annis VIII
f Ms. Coll. et August. codoi brevius, Pugna facta in Galliis inler 4eium et Attilam regem Hunnorum, cum ulriusque populi cæde. Attila fugatus in Gallill' superiores.
empti, multa vicinarum sini gentium millia cogit in bellum, quod Gothis tantum se inferre, tamquam custos Romanæ amicitiæ denuntiabat. Sed cum trans­ ito Rheno sævissimos ejus impetus multæ Gallicanæ urbes experirentur, cito et nostris et Gothis placuit, ut furori superborum hostium consociatis exercitibus repugnaretur. Tantaque Aetii patricii providentia flii, ut raptim congregatis undique bellatoribus vi­ ris, adversæ multitudini non impar occurreret. In quo conflictu, quamvis neutris cedentibus, inæsti­ mabiles strages commorientium factæ sint, Chunnos tamen eo constat victos fuisse, quod amissa præ­ , liandi fiducia, qui supe' fuerant ad propria reverterunt,
a HERCULANO ET SPORATIO.
Attila redintegratis viribus quas in Gallia amise-
rat, Italiam ingredi per Pannonias intendit, nihil duce nostro Actio secundum prioris belli opera prospiciente; ita ut ne clusuris quidem Alopium, quibus hostes prohiberi poterant, uteretur :hoc so­ lum spei suis superesse existimans, si ah omni Ita­ lia cum imperatore discederet. Sed cum hoc plenum dedecoris et periculi videretur, continuit verecundia metum, et tot nobilium provinciarum latissima eversione crediti est sævitia et cupiditas hostilis expleta : nihilque inter omnia consilia principis ac senatus, populique Romani salubrius visum est, quam ut per legatus pax truculentissimi regis expeteretur.
752 Suscepit hoc negotium cum viro consulari Avieno, et viro præfectorio Trigetio beatissimus papa Leo auxilio Dai fretus , quem sciret numquam pio­
ruin lahoribus defuisse. Nec aliud secutum est quam præsumpserat fides. Nam tota legat onc dignanter accepts, ita summi sacerdolis præsentia rex gavisus est, ut et bello abstineri præciperet, et ultra Danubium promissa pace discederet.
b OPILIONE V. C. CONSULE.
Synodus Chalcedonensis peracta, Eulyche Dio­ scoroque damnatis : omnes autem qui se ab eis re­ traxerunt, in communionem recepi, confirmata universaliter fide, quæ de incarnatione Verbi secun­ dum Evangelicam et Apostolicam doctrinam per sanctum papam Leonem prædicabatur.
Attila in sedibus suis mortuo, magna primum in­ ter filios ipsius certamina de obtinendo regno exorta sunt : deinde aliquot gentium, quæ
Chuis
pare­ bant , delectus secuti, causas et occasiones bellis dederunt, quibus ferocissimi populi mutuis incursi bus contererentur.
Apud Gothos intra Gallias consistentes, inter fi­ lios Theodurici regis, quorum Thorismodus maxi­ mus natu patri successerat, orta dissensio est. Et cum rex ea moliretur, quæ et Romanæ paci, et Go­ thicæ adversarentur quieti, a germanis suis, quia noxiis dispositionibus irrevocabiliter instaret, occi- SUi est.
AF.TIO ET STUDIO.
c Inter Valentinianum Augustum et Actium pa-
tricium, post promissæ in vicem fidei sacramenta, post pactum de conjunctione filiorum, diræ inimici­ tiae convaluerunt, et ulle fuit gratia charitatis au­ genda, inde exarsit fomes odiorum, incentore ( ut creditum est) Heraclio spadone, qui ita sibi impera­ toris animum insincero famulatu astrinxerat, ut eum facile inquæ vellet impelleret.
Cum ergo Heraclius sinistra omnia Imperatori de Aeio persuaderet, hoc unum creditum est saluti principis profuturum, si inimici motiones suo opere præoccupasset. Unde Actius, dum placita in­ stantius repetit, et causam filii commotius agit, in­ peratoris manu et circumstantium gladiis crude­ liter confectus est : Boethio præfecto prætorio simul 753 perempto, qui eidem multa amicitia co­
pulabatur d.
VALENTINIANO VIII ET ANTHEMIO.
Mortem Actii mors Valentiani non , lougo post tempore consecuta est, tam inprudenter non decli­ nata, ut interfector Actii amicos armigerosque ejus sibimet consociaret. Qui concepti facinoris opportu­ nitatem dissimulanter aucupanies, egressum extra Urbem principem , et ludo gestationis intentum, inopinatis ictibus confoderunt; Heraclio simul, ut erat proximus, interempto, et nullo ex multitudino regia ad ultionem tanti sceleris accenso.
e Ut autem hoc parricidium perpetratum est, MA-
a In nis. Colb. et co<lice Augstano : HonorifJ et ,Aspert. In margine August. edili, Herculano ct Aspo-
ratiQ seu Sporatio.Iconica Marciani imperaloris 1(0- mamingress'! 30 kalendas Apiilis..
b In ms. Gdhertino et Augusiano codice, O"il;t;n. et Vittcemalot. in inargine, Vincomalu cons. S. Leo 111 epistolis hoc anno d itis solius U piUOlli3 III C'II i It it; uterque faluen cilalur in dissertat. 1, de Viia et Re­ hus gestis S. Leonis Magni, p. 512, tom. II uovx edi­ tionis ejusdem Operum.
e Hæc eadem paucioribus verbis in IUS. Colbertino ct edit. Augustani codicis: Eodnno occisi sunl Aetiul ct Boetius palric;;. Carthagine ordinatur episcopus Deo gratias in basilica Fausti die Dominica VIII kalenda. No embris.
d Actium propria imperaloris mnnu ne('al"ln ess". Boctium a circomstantibus, 'radit Cassiodorus in CIII'un. cl post illum auctor Miscellx* lih. xv; sed, l'rocopllIS dc De!. Vand. hh. I Actium absentem jus­ sum cs-e isall rlv ; idemque hæc pluribus
nrrans
, id uccidjite ait ci laisa suggestione Petronii Maximi
senntoris Romam , ex stirpe illius Maximi tyranni, ijuein Theodosius senior 6ostuterai : qui injuriam
passus a Yalentiniuno ill siupro uxoris saae forn)().. sissiniae, æque ac pud cissima*, cogitans de ,"indicta, primo Actium fortissimum duCem , in qu:. potissi­ muin spes Rnmallorunl esset, e jnedio toUcndum jUt' it-avi t ., ideoque illum per imperatoris eunuchos cidem Augusto afTectaii
impeii
su>peciom rc..hlidit. Quid autem sublato Aelio Maximus in ipsuui Valen­ tinianum molitus sit dicetur anuo seqnenii. Spon­ danus lOut. 1 Epitomes, ad annum Christi .&ã!ł, p. 674.
• Pro his oinnilms, et sequentibus, in fitS. Col • bertino et editione Lugd. codicis Augustani, seu Ul­ riciam : Valenti,,;anrc- ipse occisus est ad duas Lau­ ros XVII kalendas Aprilis. Kl levatus p,tro"iplI Maxi­ tMUt imperator, q vi ;2 die occiaus, per Urbem tractus.
Geisericus Romam ingressus praida fticlu Cari JIl'yi. nem revertitur. Et pust aliquot dies levatur ill tmpe rium AVITUS.
XIMUS, vir gemini consulatus et patriciæ dignitatis, sumpsit imperium. Qui cum periclitanti reipublicæ, per omnia profuturus crederetur, non sero docu­ mento quid animi haberet probavit : si quidem in­ terfectores Valentiniani, non solum non plecterit, sed etiam in amicitiam receperit, uxoremque ejus Augustam , amissionem viri lugere prohibitam , in­ , tra paucissimos dies in conjugiuni suum transire coegerit.
Sed hac incontinentia non diu potitus est. Nam post alterum mensem , nuntiato ex Africa Geiiserici regis adventu, a multisque nobilibus ac popularibus ex Urbe fugientibus, cum ipse quoque, data cunctis abeundi licentia, trepide vellet abscedere, septuage­ simo septimo adepti imperii die a famulis rcgiis 754 dilaniatus est, ct membratim dejectus in Ti-
bern, sepultura quoque caruit.
Post hunc Muximi exitum, confestim secuta est multisdigna lacrymis Romana captivitas, et Urbem omni praesidio vacuam Gensericus obtinuit, occur­ rente sibi extra portas sancto Lcone episcopo, cujus
supplicatio ita cum Deo agente lenivit, ut curn omnia potestatis ipsius essent, tradita sibi civitate, ab igno tamen et cade atque suppliciis abstineretur.
Per quatuordecim igitur dies, secura et libera scrutatione, omnibus opibus suis Roma vacuata est. multaque millia cap ivorum, prout quique, aut aetate, aut arte placuerunt , cum regina et filiabus ejus Carthaginem abducta sunt.
Eodem anno Pascha Dominicum die VIII kalendas Mati celebratum est, pertinaci intentione Alexan­ drini episcopi, cui omnes Orientales consentiendum putaverunt: quamvis sanctus papa Leo XV kalendas Maii potius observandum protestaretur. b Exstant ejusdem papæ epistolæ ad clemenssimum princi­ pem Marcianum datæ , quibus ratio veritatis sollici­ tam evidenter patefacta est ; et quibus Ecclesia ca-
tholica instrui potest quod hæc persuasio studio unitatis et pacis tolerata sit potius quam probata, numquam deinceps imitanda : ut quæ exitialem at­ tulit offensionem , omnem in perpetuum perdat au­ ctoritatem.
» Ab Eudotia mortem Valeniiniani mariti rin M;ji­ ximtim ,'iudicare volente accersitum narrat PI"l'Co­ pius de Bello V;uHtal. nih. i.
b Hie inseruntur a Bucherio in Pasclial. Cyclum Vicloril cap. 5 : In quo nec in ratione vleniluini, tlee; in primi meusis limite fuisset erratum. Qu;e tamen n13 rK I na leln studiosi annoiatiniuMii esse rion al)Mirdt> quis putaverit. Neque enim in Sirmoudi aui Chf­ fleti < oJ. mss. ex quibus Chronicum illud auciius edidit Duchesnius, inveniuntur hæc ,'prua. Vide dis-
sel L. i de Vita et Oper. S. Lennis page 526 ei seq. tom 11 imv. edit Opt'r. S. Lf<)t'is Mugni. Ubi obser­ vabis. luui primum hac occasiono Orcidciitalihus inquirendi d.ein Pasclaatis, motusquc solis et lunæ diligentius supputandi ortam æmulationem apud La­ tinos, qui ditutius passi non sunt legem sibi ab Ale­ xandrinis de indicendo paschali die in.puoL P."uspe­ run. 'IHoque Aquitanum, flui iiini Romæ apud Leo. iiem pontificem agebat, suuin Cyclum composuisse : cujus le*tes sunt (>enuadius in (;.tlal. Vir. ',sir. cap. 88, ubi de "it'letlOin A'I"it., et Isidorus Origin. lih. VI cip. 11, nisi jam editus ab illo esset ad an- 1111111 44ł, quo siimlis occurrer.it difficultas. Ut ut sit, (Ju hi U 118 nou est quin ad ill ''''u scribendum a Leone
sit cxciiatus. Cyr'us ille iim per-ai'. Cette cuin paulo iratior scribat de Paschate hujus anni 455, qui Ciironieum siium clauilit, appparet pro sua sententia ipsum decertasbe.
