CONCILII ARAUSICANI II CANONES DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO.
a Concilium
Arausicanum
II in dedicatione basilicae a Liberio patricio constructæcelebratum v nonas Julias, De­ cio Juniore V. C. consule, id est, anno Christi 525, Felicis IV papæ anno 3.
PRÆFATIO.—Cum ad dedicationem basilicæ quam illustrissimus præfectus et patricius filius noster Li­ berius in Arausica civitate fidelissima devotione con­ struxit, Deo propitiante, ct ipso invitante convenis­ semus, ett de rebus quæ ad ecclesiasticam regulam pertinent, inter nos fuisset spiritalis oborta collatio: pervenit ad nos esse aliquos qui de gratia et libero arbitrio minus caute, et non secundum fidei catho­ licæ regulam sentire velint. b Unde id nobis secun­ dum auctoritatem et admonitionem sedis apostolicæ, justum et rationabile visum est, ut pauca capitula, ab apostolica nobis sede transmissa, quae ab antiquis Patribus de sanctarum Scripturarum voluminibus in hac praecipue causa collata sunt, ad docendos eos qui aliter quam oportet sentiunt, ab omnibus obser­ vanda proferre, et manibus nostris subscribere de­ beremus. Quibus lectis, qui hucusque non sicutopor­ tebat, de gratia et libero arbitrio credidit, ad ea quæ fidei catholicæ conveniunt, animum suum inclinai. non differat.
Quod per peccatum Adæ non solum corpus, sed anima etiam læsa fucrit (Aug. lib. a de Nupt. et Conc. cap. 34).
I. Si quis per offensam praevaricationis Adæ non totum, id est, secundum corpus et animam, in deie­ rius dicit hominem commutatum; sed animae liber­ tate illæsa durante, corpus tantummodo corruptioni credit obnoxium : Pelagii errore deceptus adversatur Scripturae dicenti: Anima quæ peccaverit, ipsa morie­ tur (Ezech. XVIII, 20); et : Nescitis quoniam cui exhi­ betis vos servos ad obediendum, servi estis ejus cui obe­ ditis (Rom. VI, 16)? et : A quo quis superatur, ejus et servus addicitur (II Petr. II. 19).
Quod peccatum Adce non ipsi solum nocuit, sed ad po­ steros quoque transiit (Aug. lib. IV ).
II. Si quis soli Adæ prævaricationem suam, non et ejus propagini, asserit nocuisse; aut certe mortem tantum corporis, quæpoena peccati est, non autem
et peccatum, quod mors est animae, per unum homi­ nem in orone genus humanum transisse testatur; injustitiam Deo dabit, contradicens Apostolo dicenti : Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, c et ita in omnes homines more pertransiit in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12 ).
Quod gratia Dei non ad invocationem detur, sed ipsa faciat ut invocetur.
III. Si quis invocatione humana gratiam Dei dicit posse conferri; non autem ipsam gratiam facere ut invocetur a nobis: contradicit Isaiæ prophetæ (Isaiæ Lxv, 1), vel Apostolo idem dicenti : Inventus sum a non quærentibus me, palam apparui his qui me non interrogabant ( Rom. X, 20).
Quod Deus ut a peccato purgemur voluntatem nostram non exspectet, sed præparet.
IV. Si quis, ut a peccato purgemur, voluntatem nostram Deum exspectare contendit, non autem ut etiam purgari velimns per sancti Spiritus infusionem et operationem in nobis fieri confitetur; resistit ipsi Spiritui sancto, per Salomonem dicenti : Præparatur voluntas a Domino (Prov. VIII sec. LXX); et Apostolo salubriter prædicanti : Deus est qui operatur d in vobis et velle et perficere pro bona voluntate (Philipp. II, 13).
Quod initium fidei non ex nobis, sed ex gratia Dei sit
(Aug. lib. de Præd. SS. a cap. 1 usque ad 9.)
V. Si quis, sicut augmentum, ita etiam initium fi­ dei, ipsumque credulitatis affectum, quo in eum cre­ dimus qui justificat impium, et ad regenerationem e sacri baptismaLis pervenimus, non per gratiæ do­ num, id est, per inspirationem Spiritus sancti corri­ gentem voluntatem nostram ab infidelitate ad fidem, ab impietate ad pietatem, sed naturaliter nohis inesse dicit; apostolicis dogmatibus adversarius approha­ tur, beato Paulo dicente : Confidimus quia qui cœpit i. vobis bonum opus, perficiet usque in diem Domini nostri Jesu Christi (Philip. i, 6); et illud : Vobis da­ tum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro illo patiamini (Ibid. , 29); et : Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim donum est (Ephes. II, 8). Qui enim fidem, qua in Deum credimus, dicunt esse naturalem, omnes eos qui ab Ecclesia Christi alieni sunt, quodam modo fideles esse definiunt.
Quod sine gratia Dei credentibus et petentibus miseri­ cordia non conferatur, cum gratia ipsa faciat ut credamus et petamus (Au,. lib. dc Dorio Persever. c. 23; Prosp. contr. Coll. cap. 6).
VI. Si quis sine gratia Dei credentibus, volentibus,
a In vetere codice Lugdunensi inscriptio est : Constitutio episcoporum in cbitate Arausicana, de gra­ tia et libero arbitrio. In edit Lovan., Duac. et Colon., Camnes concil. alterius Arausicani, circa tempora Leonis papef primi. De libero arbitrio, vel de diversis conditio.fti6u, ei de rebus necessariis per capitula requi­ rendis. Hoc quidem primo Baronius collocaverat ad aurum .&63. sed postea in addit. tu. X voluit ia an­ nuunt 52^ I.raDsferri. Caesarium enim episcopum Are­ latenselo. qui ei praefuit concilio, uon illis tempori­ bus sedisse doeeLur variis in locis : quem et perve­ nisse ad annum Christi 544 constat ex ejus vitae
scriptoribus. insuper tempus Liberii patricii prjeiecti Galluarum, qui huic Arausicauo concilio sotecri­ psisse reperitur, erratum fuisse, eum assignatum est temporibus Leonis magni, admonet Spondauus, tom. u Epitom. p- 20
b In editionibus Lov., Duac. et Colon., Unde et noba. Mutatum in Append. to. X Aug., ut supra. Sic et infra de certis Scripturarum voluminibus, ubi nunc Aug. editio, de sanctarum.
« In edit. Lovan., DUM. et Colon. des....., et ito. ...., mora, quae restitulfr sunt in append. tom. X AUK.
a In Lovan., Duac. et ColoR., in nobis.
o Edhio conciHi in append. ,orai X Aug. addit hic,
sacri: et infra, et hoc, ante non ex vobis; quibua ca­ rent Prosperiani codices.
desiderantibus, conantibus, laborantibus, vigilanti-. bus, studentibus, petentibus, quærentibus, pulsanti­ bus nolis misericordiam dicit conferri divinitus; non autem ut credamus, velimus, vel hæc omnia sicut oportet agere valeamus, per infusionem et in­ spirationem sancti Spiritus in uobis fleri confitetur; et act humilitati, aut obedientiae humanæ subjungit gratiæ adjutorium, nec ut obedientes et humiles si­ mus ipsius gratiæ donum esse consentit, resistit Apostolo dicenti, Quid habes quod non accepisti (I Cor. IV, 7) f et: Gratia Dei sum id quod sum (I Cor. xv. 20).
Quod virious naturae bonum aliquod quod ad salutem pertineat cogitare aut eligere sine gratia non possi­ mus (Aug. lib. de Cratia Christi, cap. 26).
VII. Si quis per naturae vigorem bonum aliquod, quod ad salutem pertinet vitæ æternæ, cogitare ut expedit, aut eligere, sive saluiari, id est, evangelicæ prædicationi consentire posse confirmat, absque illu-
minatione et inspiratione Spiritus sancti, qui dat OMinibus suavitatem a in consentiendo et credendo veritati, hæretico fallitur spiritu, non intelligens vo­ cem Dei in Evangelio dicentis: Sine me nihil potestis facere (Joan. XV, 5); et illud Apostoli : Non quod idonci simus cogitare aliguid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo ex (U Cor. III, 5).
Quod per liberum arbitrium na gratiam baptismi per­ tenire nullus possit (Prosper. contra Coll. cap. i, 7, 18; et Reap. ad definit. 6 Cassiani).
VIII. Si quis alios misericordia, alios vero per li­ berum arbitrium (quod in omnibus qui de praevari­ catione primi hominis nati sunt, constat esse vitia­ tum), ad gratiam baptismi posse venire contendit; a recta tide probatur alienus. Is enim non omnium liberum arbitrium per peccatum primi hominis as­ serit infirmatum : aut certe ita læsum putat, ut ta­ men quidam valeant, sinc revelatione Dei, myste­ rium salutis æternæ Der semetipsos conquirere. Quod
quam sit contrarium, ipsc Dominus probat, qui non aliquos, sed neminem ad se posse venire testatur. nisi quem Pater attraxerit (Joan. VI, 44). Sicut et Petro dicit : Beatus ea Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cœlis est (Matth. xvi, 17); et Apostolus : Nemo potest di­ cere, b Dominum Jesum Christum, nisi in Spiritu sanclo (I Cor. X!!, 3).
De adjutorio Dei per quod bona operamur (Prosper. sent. 22).
IX. Divini est muneris, cum et recte cogitamus r et pedes nostros a falsitate et injustitia c continemus. Quoties enim bona agimus, Deus in nobis atque no­ biscum, ut operemur, operatur.
De adjutorio Dei omnibus semper implorando (Prosp- contra Collat. cap. 24).
X. Adjutorium Dei etiam renatis d ac sanctia sem­ ner esi implorandum, at ad finem bonum pervenire.
vel in bono possint opere perdurare.
De oblatione volorum (Aug. lib. XVII de Civ. Dei c. 4 : Prosp. seut. 54).
XI. Nemo quidqnam Domino recte voveret, e nisi
ab illo acciperet quod voveret, sicut legitur : Dum de manu tua accepimus damus tibi (I Paral. XXIX, 14).
Quales nos diligat Deus (Prosp. sent. 56).
XII. Tales nos amat Deus quales futuri sumtu ipsius dono, non quales sumus nostro Merito.
De reparatione liberi arbitrii (Aug. lib. XIV de Civ. Dei c. 11 ; Prosp. sent. 152).
XIII. Arbitrium f voluntatis in primo homine in­ firmatum, nisi per gratiam baptismi, non potest rc parari: quod amissum, nisi a quo potuit dari, non potest reddi. Unde ipsa Veritas dicit: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. VIII, 16.) Quod ut liberemur a miseria, misericordia Dei præve­ niamur (Prosp. sent. 211).
XIV. Nullus miser de quantacumque miseria libe­ ratur, nisi qui Dei misericordia prævenitur :sicut dicit Psalmista : Cito anticipet nos misericordia tua, Domine Psal. LXXVIII. 8) ; et illud, Deus meus, mi.
sericordia ejus præveniet me (Psal. LVIII, 11).
Quod per gratiam Dei in melius mutetur fidelis (Aug. serm. in ps. LXVIII ; Prosp. sent. 225).
XV. Ab eo quod formavit Deus, g mutatus est Adam, sed in pejus per iniquitatem suam : ab eo quod operata est iniquiLas. mutatur fidelis, sed in melius per gratiam Dei. Ula ergo mutatio fuit præ­ varicatoris primi; haec, secundum Psalmistam, mu­ tatio est dexteræ Excelsi (Psal. LXXVI. 11).
Quod ex eo quod habemus non sit gloriandum, cum ex Deo sit (Auf, de Spiro et Litt. c. 28; Prosp. sent. 260).
XVI. Nemo ex eo quod videtur habere glorietur, tamquam non acceperit; aut ideo se putet accepisse, quia liltera extrinsecus , vel ut tegeretur apparuit, vel ut andiretur insonuit. Nam sicut Apostolus dicit: Si per legem justitia, ergo Christus gratis mortuus est 'Gal. n, 21). Porro autem si non gratis mortuus est :
Ascendens in altum captivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus (Ephes. IV, 8; Psal. LXVII, 19). Inde habet, quicumque habet. Quisquis autem inde se ha­ bere negat, aut vere non habet, aut id quod habet, auferetur ab eo (Matth. xxv, 29).
De fortitudine Christiana (Aug. lib. i Op. Imp. n. 83; Prosp. sent. 297).
XVII. Fortitudinem gentilium mundana cupiditas, fortitudinem autem Christianorum Dei charitas facit, quæ diffusa est in cordibus nostris, non per volunta­ tis arbitrium, sed per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Hom. v. 5), h nullis meritis gratiam praevenien­ tibus.
Nullis meritis gratiam præveniri (Aug., lib, I Op. Imp. num. 133; Prosper. sent. 299).
XVIII. Debetur merces honis operibus, si fiant; sed gratia, quae non debetur, praecedit ut fiant.
Neminem nisi Deo miserante salvari da. epist. 186,
n. 37; Prosper. sent. 310).
XIX. Natura humana, etiam si in illa integritate in qua est condita permaneret, nullo modo seipsam, Creatore suo non adjuvante, servaret. Unde cum
a Duac. et Colon. omittunt in Melius Lovan. etapp. . tom. X Aug. non omittunt.
b .:di,ic, lom. X Aug.. in append., Dominus Jesus. Prosperiani libri addunt textui sacro, Dominum Je­ sum, vocem hanc, Christum.
c Sic August. editio et in Sentent. libro. Lovan., Duac. et Colon. hic, tettemus.
d Duo mss. scilicet Lugdunensis et Remensis, ac sanatis..
e Emendatur ex tomoX Aug. in append. et libro Sent. Prolperi: nam Lovan., Duac. et Colon. hic, vo­
verit, nisi ab illo acceperit, sicut legitur: caeteris omissis. Titulum quoque ex libro Sententiarum supra edito correximus, oblatione, loco vocis obligatione, quae etiam in append. August. irrepsit.
i Nonnulli mss., Arbitriunl libertatis.
g Lovnn., Duac. et Colon., mutatur.
h Haec vci h ;td finem canonis 17 leguntur in codi­ cibus Prosperi Lovan., Duac. et Colon. hic: non vero in cdiliolh' tom. X Opere S. Aug., nec in sent. 295, nec in liorn Opere Imperf. contra Julianum. Forte huc irrenserunt ex titulo canonis sequemi?.
sine gratia Dei salutem non possit custodire quam accepit, quomodo sine Dei gratia poterit reparare a quam perdidit?
Nihil boni hominem posse sine Deo (Aug. l. II cont. duas epist. Pelag. c. 8; Prosp. sent. 314).
XX. h Multa Deus facit in homine bona quæ non facit homo : nulla vero facit homo bona quæ non Deus praestet ut faciat homo.
De natura et gratia (Aug. I. de Grat. et Liber. Arbit. cap. 13; Pro'per. sent. 317).
XXI. Sicut eis qui volentes in lege justificari, a gratia exciderunt, verissime dicit Apostolus: Si ex lege justitia est, ergo Christus gratis mortuus est (Ga­ lat. II, 21) : sic et his qui gratiam quam commendat el percipit fides Christi, putant esse naturam, veris­ sime dicitur, Si ex natura justitia, ergo Christus gratis mortuus est. Jam hic enim erat lex, et non justificabat : jam hic erat et natura, et non justifica-
bat. Ideo Christus non gratis mortuus est, ut et lex per illum impleretur, qui dixit: Non veni legem sol­ vere, sed adimplere (Matth. v, 17); et naLura per Adam perdita, per illum repararetur, qui dixit, ve­ nisse se quærere et salvare quod perierat (Luc. XIX, 10).
De his quæ hominum propria sunt (Aug. tract. 5 in Joan.; Prosper. sent. 325).
XXII. Nemo habet de suo, nisi mendacium et pec­ catum. c Si quid autem habet homo veritatis atque justitiæ, ah illo fonte est quem debemus sitire in hac eremo, ut ex eo quasi guttis quibusdam irrorati, non deficiamus in via.
De voluntate Dei et hominis (Aug. tract. 19 in Joan,; Prosper. sent. 340).
XXIII. Suam voluntatem homines faciunt, non Dei, quando id agunt quod Deo displicet. Quando autem ita faciunt quod volunt, ut divitas serviant vo­ luntati, quamvis volentes agant quod agunt, illius
tamen voluntas est, a quo et præparatur et jubetur quod volunt.
De vite et palmitibus vitis (Aug. tract. 81 in Joan.; Prosper. sent. 368).
XXIV. Ita sunt in vite palmites, ut viti nihil con­ ferant, sed inde accipiant unde vivant. Sic quippe vitis est in pahnitibus, ut vitale alimentum submi­ nistret eis, non sumat ab eis. Ac per hoc et manen­ tem in se habere Christum, et manere in Cbristo, discipulis prodest d utrumque, non Christo. Nam præciso palmite, potest de viva radice alius pullula­ rare : qui autem praecisus est, non potest sine radice vivere.
De dilectione, qua diligimus Deum (Aug. tract. 102 in Joan.; Prosper. sent. 372).
XXV. Prorsus donum Dei est diligere Deum. Ipse ut diligeretur dedit, qui non dilectus e dilexit. Dis­ plicentes amati sumus, ut fieret in nobis unde pia-
ceremus. Diffundit enim charitatem in cordibus no­ stris Spiritus Patris et Filii, quem cum Patre ama­ mus et Filio (Rom. v, 5).
Ac sic secundum supra scriptas sanctarum Scri­ pturarum sententias, vel antiquorum Patrum defini­ tiones, hoc, Deo propitiante, et prædicare debemus et credere, quod per peccatum primi hominis ita inclinatum et attenuatum fuerit liberum arbitrium, ut nullus postea aut diligere Deum sicut oportuit, aut credere in Deum, aut operari propter Deum quod bonum est, possit, nisi gratia eum et misericordia divina praevenerit. Unde Abel justo, et Noe, f et Abrahæ, et Isaac, et Jacob, omnique antiquorum sanctorum multitudini, illam praeclaram fidem quam in ipsorum laude prædicat apostolus Paulus, non per bonum naturæ quod prius in Adam datam fuerat, sed per gratiam Dei credimus fuisse collatam : quam gratiam, etiam post adventum Domini, omnibus qui baptizari desiderant, non in libero arbitrio B haberi,
sed Christi novimus simul et credimus largitate con­ ferri : secundum illud quod jam supra dictum est, et prædicat Paulus apostolus : Vobis donatum est pro Chriato, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro illo patiamini (Philip. i, 29); et illud : Deus qui cœpit in vobis bonum opus, perficiet usque in diem Domini nostri h Jesu Christi (Ibid., 6); et illud : Gra­ tia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim donum est (Ephes. II, 8); et quod de seipso ait Apostolus : Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem (I Cor. VII, 29) : non dixit, quia eram, sed ut essem; ct illud : Quid habes quod non accepisti (I Cor. IV, 7)? et illud : Omne dutum bonum et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum (Jacob. I, 17); et illud : Nemo habet quidquam, boni, 1 nisi illi datum fuerit desuper (Joan. III, 27). Innu­ merabilia sunt sanctorum Scripturarum testimonia quæ possint ad probandam gratiam proferri, sed bre­ vitatis studio prætermissa sunt; quia et revera, cui pauca non sufficiunt, plura non proderunt.
Hoc etiam secundum fidem catholicam credimus, i quod accepta per baptismum gratia, omnes bapti­ zati, Christo auxiliante et cooperante, quæ ad salu­ tem pertinent, possint et debeant, si fideliter labo. rare voluerint, adimplere. Aliquos vero ad malum divina potestate prædestinatos esse, non solum non credimus, sed etiam, si sunt qui tantum malum cre­ dere velint, cum omni detestatione illis anathema dicimus.
Hoc etiam salubriter profitemur et credimus, quod in omni opere bono, non nos incœpimus, et postea per Dei misericordiam adjuvamur; sed ipse nobis, nullis præcedentibus bonis meritis, et fidem ct amo­ rem sui prius inspirat, ut et baptismi sacramenta fideliter requiramus, et post baptismum cum ipsius adjutorio, ea que sibi sunt placita implere possins. Unde manifestissime credendum est, quod et illius latronis quem Dominus ad Paradisi patriam revoca­ vit (Luc. XXIII, 43), et Cornelii Centurionis, ad quem Angelus Domini missus est (Act. x, 3), et Zacchæi,
a Editi Prosperiani, quod perdidit. Verum, quam perdidit habetur apud Augustinum loco in margine chalo, et in append. toni. X, nec non in sententia Prosperi.
b Sic tegitur canon iste in edit. append. tom. X Aug. et locis Aug. et Prosperi in margine citatis. In edit. vero Prosperi Lovan., Duac. et Colon., Multa in homine bona fiunt.
c Editi Lovan., Duac. ct Colon., Si quis autcm ha­ bet homo veritatem atque justitiam. Augu>t. append. tom. X et loci in ora libri citati habent ut lecitur in textu.
J Edit. Lovan., Duac. etColon., et non Ckristo. In append. tum. X Aug. et locis in manUine notati:, utrumque, non Christo
c cud. Lov., DOle. et Colon., diligil.... It infra, d'''"d.,. Append. lom. X Aug.,hic et Senl.
Pro,p. ut In textu.
f Sic editio concilii in append. tom. X Aug. ac mss. recensiti. Prosperiana vero, Lovan., Duac. et Colon.. et Ab,oallana... in ipsorum laudem.
s Lovan., Duac. el Colon., habere. Melius legi "u­ beri convincit editio append. Aug. tom. X el sensus loci.
h Desunt haec verba, Jesu Christi in Lovnn , Duac. ■ et Colon. Prosperi editionibus. lIabelltur in appen­ dice August. tom. X. In utroque lexlti Apostoli desunt haec duo, Domini nostri.
i In Lovan., Duac. et Colon. Prosp. edit,, nisi illud. Addililiunl videtur illud, quo carct editio Au. gust. append. conformiter textui sacro.
I Lusdunenlil codex, post (uxiptam bap,ilmi gra­ "Gm..
qui ipsum Dominum suscipere meruit (Luc. XIX, 6), illa tam admirabilis fides non fuit de natura, a sed divinæ largitatis donuin (Vide supra lib. Prosp. con­ tra Cassianum, cap. 7).
Et quia definitionem antiquorum Patrum, nostram­ que quæ supra scripta est, non solum religiosis, sed etiam laicis, medicamentum esse et desideramus et cupimus:b placuit ut eam etiam illustres ac magnifici viri qui nobiscum ad praefatam festivitatem conve­ nerunt, propria manu subscriberent.
CÆSARIUS in Christi nomine episcopus, constitutio­ nem nostram relegi, et subnotans subscripsi, quinto nonas Julii, Decio juniore viro clarissimo consule.
JULIANUS c AMARTOLUS episcopus relegi et sub­ scripsi.
CONSTANTIUS in Christi d nomine episcopus consensi et subscripsi.
CYPRIANUS.... episcopus.... subscripsi.
EUCHERIUS.... episcopus.... subscripsi.
Item EUCBERIUS.... episcopus.... subscripsi.
HERACLIUS.... episcopus.... subscripsi.
PRINCIPIUS.... episcopus.... subscripsi.
PHILAGRIUS.... episcopus.... subscripsi.
MAXIMUS.... episcopus.... subscripsi.
PRÆTENTATUS.... episcopus.... subscripsi.
ALETHIUS.... episcopus.... subscripsi.
LUPERCIANUS.... episcopus.... subscripsi.
VINDEMIALIS.... episcopus.... subscripbi.
c PETRUS MARCELLINUS FELIX LIBERIUS vir clarissi­ mus et illustris præfectus prætorii Galliarum atque patricius, consentiens subscripsi.
f SYAGRIUS vir illustris consentiens subscripsi.
OPILIO vir illustris consentiens subscripsi.
PANTAGATHUS vir illustris consentiens subscripsi.
DEODATUS vir illustris consentiens subscripsi.
CARIATHTO vir illustris consentiens subscripsi.
MARCELLUS vir illustris consentiens subscripsi.
g NAMATIUS vir illustris consentiens subscripsi.
a Codex Lugdunensis, sed gratiae largitate donala. Remensis et Bellovacensis, sed de divina: largilati, dono.,
b Edit. Prosp. Lovan. et Duac., placuit ergo ut etiam. Aug. append. tom. X ut in lextn.
c Hæc vox Amartolus additur in edit. append. torn. X. Aug., abest a Prosperi libris Lovan., Dnac. et Colon. excusis ; additur quoque in eadem Aug. edit. in Christi nomine, et consensi.
d Editio append. tom. X. Aug. supplet hujus epi­ scopi nomen, et subscriptionem, cum absit a codici­ bus Prosperi.
e In codicibtl" Prosperi legebatur : Petrus, Marcel­ li,,"s, Felix, Liber;u., viri clarissimi et illustres præ­ fecti praztorio Galliarunl argue palricii consentientes subscripserunt. Emendavimus ex editione concilii ut Jlabt"IUr in append. tum. X Augustini, crasis virgulis, et plurnij mutato in singulare. Nam recte observat Spondanus tom. II Epitomes ad annum 529, pag. 2, falso referri eidem concilio intet rubse quatuor prae­ rectos pnetorio, ut textus depravatus habet. Nam, ut codes Vaticanus docet, quatuor sunt illa nomina per­ sonae unitis : et in ipsius synodi cxordio, non quatuor qui interfuerint ibi praefecti, sed unus dumtaxat Li­ berius patricius nominatur : ac denique hoc tempore
Athalarici regis, non quatuor præfeCtos Gallialu- ad­ ministrasse, sed unum hunc Liberium patet ex ejus­ dem rcgis epistola ad cUnldem Liberium data (Ca... siod. I. VIII, ep. 6). Qui quidem ille ipse esse Liberius invenitur, cui Thcodoricus ALhalarici praedecessor fasces antea crediderat. Quippe qui inter alia præ­ clare ab ipso, bello paceque in Italia, Gallia et alibi gesta, commendatus ex eo habctur, quod Italos Go­ this consociarit, tenUia agrorum parte illis concessa (Ibid., I. II, ep;at. i5, ad Senat.).
i Ex eadem t'dit. tom. X. Aug. Opere mutamus subscripsit, quod legitur in codicibus Prosperianis, in suscripsi hic et in sequentibus.
I Hoc nomen, et birc subscriptio additur ex Au­ gustini tam. X in append. : cum desit editionibus Pro­ speri. Lovan., Duac. et Culou. Cujus auctoriiate in subscriptionibus sex quae praecedunt poMiimus, vir illustris, ubi antea habebatur, vir clarissimus.
ADMONITIO IN LIBRUM DE PROMISSIONIBUS ET PRÆDICTIONIBUS DEI.
Cassiodorus in libro Institut. Divin. Litter. capite primo. hortalur ut assidue et attente legantur libri tres in quibus sanctus Prosper omnes verbi divini auctorilates in centum quinquaginta tribus capitulis, adinstar centum quinquaginta trium piscium quos Evangelica retia de hujus sæculi tempestuosa profunditate traxe­ runt, complexus est. Que vix est ullus duhitandi locus ab eo dici de hocce opere cui titulus est de Pro. missionibus et Prædictionibus Dei. Hanc enin illius fuisse mentem, inde conjicitur , quod ipsemet, libri ejus­ dein cap. 17, de historicis Christianis sermonem persequens, de Prospero ita loquatur (Cap. 84 ) : Sanctus quoque Prosper Chronica ab Adam ad Genserici tempora et urbis Romæ depraedationem usque perduxit. Quibus verbis hunc Prosperum qui Chronica scripsit, eumdem se existimare satis innuit quem tres libros totius divinæ auctoritatis elucubrasse antea testatus erat : uterque enim sanctus illi reputatur. At Chronica it'a Cassiodorum Prosperi nostri opus intellexisse ex eo quisque intelliget, quod Gennadius Chronica ejusdem nomine prætitulata vidisse se testetur in Catalogo, ex quo sua haud dubie mutuatus est Senator, qui jam citato capite, hujus operis lectionem impense commendat.
Hoc vero opus hodie in quinque partes, ut ab auctore exierat, distributum Labetur. Ille autem ad centum quinquaginta tres illos pisces quos apostoli, post Christi resurrectionem, uno retis s jactu cepisse referuntur in Evangelio (Joan. XXI, 11), alludens, sub centum quinquaginta tribus tilulis (ut uotavit Cassiodorus) omnes Christi Domini promissiones, per totum Scripturæ sacrae campum diffusas, voluit contineri : quas ideo ille in unum collegit, ut eas vere a Christo fuisse impletas, aut in posterum certo certius implendas fore demonstra­ ret. Cum autem promissiones ill:c partim ante legem, partim sub lege factae , tandem tempore manifestatæ hominibus gratiæ, impletæ inveniantur, non defuere qui hocce opus nomine Libri ante legem, sub lege et sub gratia, designarent. Cassiodorus vero locum ex parte tertia petitum tamquam sancti Prosperi dictum producit.
Doctissimus quoque Annalium Ecclesiasticorum conditor ad annum æræ Christianae 444 auctorem operis de Promissionibus et Prædictionibus Dei Prosperum esse scribit, atque ita illum longis itineribus per Italiam Africamque circumducit; tum illi nova bella contra Pelagianos attribuit, quae omnia ex eodem fonte ma­ nant. In utriusque supra memorati auctoris sententiam multi, re maturtus non examinata, toti descenderunt. Nec tamen facile definiam an ex sola utriusque auctoritate recte concludi possit hujus operis auctori Pro­ speri nomen fuisse. Quae conjectura a quibusdam non improbata, ab aliis omnino refutatur. Hos inter emi­ nentissimus cardinalis Nurisius, Historiæ Pelagianæ libro secundo, capite decimo quarto, rem pro verosimili supponens, libri auctorem putat agnosci posse sanctum Prosperum, Hhegiensem episcopum, alium a Prospero Aquitano, quem umquam episcopali dignitate auctum fuisse non credit vir doctissimus. temnencum, Aquitano ejusdem fideli discipulo et acerrimo vindici tribuere primum cœpisse, unde et in illius operum collectionem titulus ille, cum aliis similiter adulterinis tractatatuum inscriptionibus irrepsit. Id corte proclivius est credeie, quam alium Prosperum, eumque sanctitaiis fama decoratum admittere, cujus uulla superest memoria, nullus in horum temporum monumentis apex reperiri perhibetur.
