SECUNDUM COMMONITORIUM
Interlapsum est (1), neque ex eo amplius quicquam quam postrema varticula. remansit, id est, sola recapitulatio, quæ et subjecta est.
XXIX. Quæ cum ita sint, jam tempus est ut ea quæ duobus bis Commonitoriis dicta sunt, in hujus se­ cundi fine recapitulemus. Diximus in superioribus hanc fuisse semper et esse hodieque Catholicorum consuetudinem, ut fidem veram duobus his modis adprobent, primum divini Canonis auctoritate, deinde Ecclesiæ Catholice traditione; non quia Canon solus non sibi ad universa sufficiat, sed quia verba divina pro suo plerique arbitratu interpretantes, varias opi­ niones erroresque concipiant, atque ideo necesse sit ut ad unam ecclesiastici sensus regulam Scripturæ cœlestis intelligentia dirigatur, in his duntaxat præci­ pue quæstionibus quibus tetius Catholici dogmatis fundamenta nituntur. Item diximus in ipsa rursus Ec­ clesia universitatis pariter et antiquitatis consensio­ nem spectari opertere; ne aut ab unitatis integritate in partem schismatis abrumpamur, aut a vetustatis religione in haereseon novitates præcipitemur. Item diximus in ipsa Ecclesiæ vetustate duo quædam vebe­ menter studioseque observanda, quibus penitus inhæ­ rere deberent quicumque hæretici esse nellent : pri­ mum, si quid esset antiquitus ab omnibus Ecclesiae Cathelicæ sacerdotibus universalis Concilii auctoritate decretum; deinde si qua nova exsurgeret quaestio, ubi id minime reperiretur, recurrendum ad sanctorum pa­ trum sententias, eorum duntaxat qui suis quisque tem-
(I) Hae duro lineæ, quibus admonetur Lector de jactura secundi Commonitorii, ex stant in antiquis edi­ tionibus, itemque in recentiore ex Codd. Regiis, ad quomm tidem ftaliizius Lirinensis castigavit opus; retinere autem eas cum omnibus placuit.
poribus et locis in imitate commumionis et adei per­ manentes, magistri prohabiles exstitissent, et quicquid uno sensu atque consensu tenuisse invenirentur, id Ecdesiae verum et catholicum absque ullo scrupulo judicaretur. Quod ne præsumptione magis nostr' quam auctoritate ecclesiastica promcre videremur, exemplum adhibuimus sancti Concili quod ante trica­ nium (!) ferme in Asi apud Ephesum celebratum est VV. CC. Вasso Antiochoque Consulibus : ubi cum de sanciendis fidei regulis disceptaretur, ne qua illic for­ sitan profana novitas in modmn perfidiæ Ariminen­ sis obreperet, universis sacerdotibus, qui illo ducenti fere numero (2) convenerant, hoc catholicissimum, fidelissimum, atque optimum factu visum est at in medium sanctomm patrum sententiae proferrentur, quorum alios martyres, alios confessores, omnes vero catholicos sacerdotes fuisse et permansisse constaret;
(1) Celebrata est Synodus ann.Gh. 451, in Ecde­ sia, quae appellatur Maria; de qna sic Prosper in Chron.:« Congregata apud Ephesum phis ducentorum I Synodo Saccrdotum, Nestorius cum h*resi nominis i sui, et cum multis Pelagianis, qui cognatum errori i suo atyrvabant dogma, darmtatnr. > Vide eamdem in lib. cont. Collat. 3i, cap. numer. 2.
(2) In act. I . Concil., post subscriptiones Episcopo­ rum haec leguntur: i Postquam hi omnes Nestorii ł depositioni subscripsissent, accesserant alii Epis­ ł copi ad sanctam Synodum, qul et i si qnoquc prae* ( positae damnationi subscripserunt; Episcopi itaque, I qui ipsum Nestorinm deposuerunt, plures quim do ł centi exstitere: aliqui enim locum tetmerunt atio c rum Episcoporum, qui at! Ephesiornm fletropoiini venire non potuerunt. .
ut scilicet rite atque solemniter ex corum consensu atque decreto antiqui dogmatis religio confirmaretur et prophanae novitatis blasphemia condemnaretur. Quod cum ita factum foret, jure meritoque impius ille Nestorius catholicæ vetostati contrarius (1), beatus vero Cyrillus sacrosanctæ antiquitati consentaneus ju. dicatus est. Et ut ad fidem rerum nihil deesset, tam nomina et numerum (licet ordinem fuissemus obliti) edidimus eorum patrum juxtà quorum ibidem conci­ nentem sibi concordemque sententiam et legis sacræ proloquia exposita sunt, et divini dogmatis regula constabilita est: quos, ad confirmandam memoriam, hic quoque recensere nequaquam superfluum est. a
XXX. Sunt ergo hi viri quorum in illo Concilio vel tanquam judicum vel tanquam testium scripta recitata sunt. Sanctus Petrus (i) Alexandrinus Episcopus (2) doctor praestantissimus et martyr beatissimus. Sanctus Athanasius, ejusdem civitatis antistes, magister fide­ lissimus et confessor eminentissimus. Sanctus Theo­ philus (3), ejusdem item urbis Episcopus, vir fide, vita, scientia satis clarus, cui successit venerandus Cyrillus, qui nunc Alexandrinam illustrat Ecclesiam.
(1) Hoc licet verum, non tamen desperalae COI... scientia; homines deterruit, quin Nestorium impurum hominem susceperim defendendum, ac diris calumniis proscindendum sanctum Cyrillum. Et ne commemo­ reni impostorem illum, qui NeSlOrium pro sancto ven­ didit, ac Cvrillum quasi Apollinaristarum haeresisres- L'u.r.atorem, magna probationum mole a doctiss. Petavio convictum tom. v. de Incarn. lib. 6; certe mirum est Clericunl Ep. 6. Crit. et Eccles. haec inde­ cora Cyrillo protulisse : hominem in Ephesina Synodo (equi atque iniqui exiguam liabuisse rationem. Et quo­ niain SS. Ascetai Isiaori Pelusiotæ epistolis abutitur, ut O(TUS.TC veritati dispellantur tenebræ, haec pauca observare placuit: Quatuoi lsidori exstanl epistolæ ad Cyrillum, lIelnpe 310, 3i3, 324, et 570. In prima certe comparationem instituit Theophilunl inter et Chrysostomum; ut sicut ille hunc oppressit, ita Cy­ rillus Nestorium. Vcrum hoc non tam ex suo, quam a!ioru.n sensu dicit: < Multi, ex iis qui sunt Ephesum ł coacti, te traducunt, ut privatam persequentem ini­ i Inicitiam, non quae sunt Christi recta sententia quae­ c rentem. Sororis Theophili, inquiunt, lilius est, qui . ejus animum imitatur; ut enim ille manifestum fu­ e rorem effudit in religiosum, ac Deo anitcum Joan­ c nem; sic et hic superbire gestit. > Opus autem erat in his querelis criticum adhibere lumen. Nam si ab impiis hominibus confictae iltae fuerunt, ut revera, teste Concilio ipso in Ep. ad Clerum Constantinopo­ hl;,nulli, multa nedum Cyrillo, sed etiam Memnoni ab lioereticis imposita fuere crimina: jarn rationis ordo poscebat pro nullis habendas esse inimicorum fidei criminationes; qui enim, ut lepide ait Augustinus lib. i. adv. Pamlenianum cap. 6, num.il, justissime victus est, ed cæcitate de innocente judtce murmurat, qiui cari­ tate de innocente ndver,ariG litigabat. Et sane de in­ dustria Pelusiota his quae recitata sunt addit: licet magnum latumque sit discrimen inter eos qui judicantur. Probc namque noverat optimus Vir Cyrillum, ut Ipse loquitur in Epist. 570, nonnisi S. Athanasii sequt ae tenere doctrinam, Nestorio adversus hanc impiam pro­ fitente et sectante; quam ob causam in eadem laud. Epist. S. 'Virum mirifice extollit, ut magni illius Mar­ ci 'petie". atque habitum præ(erintenl, et in ep. 32.1, appellat virum admirandum, quum in epist. praece- dente 323, summopere commendet, quia Sanctorum Patrtan sensum, ac Alhanasii p,æ,ertim, circa Incarna­ tionis my'teriun. strenue ,ectabatuf, et defendebat. Nil ergo mirum et novum, si ob perversitatem doctrinae Nestorio restitit, postquam nihil officiorum ac bene­ volentiae omiserat, ut perditum hominem ab errore revocaret, quod liquet ex epistolis ad eum directis, ac ex illa ad Ægyptios monachos data. Quum enim ad hos Nestorii homiliis venenum pervenisset, ne peste simplices corriperentur homines, gravi monuit epi­ stoia, ubi veram eos docebat fidem, cujus exemplari­ bus Constantinopolim adductis, complures in antiqua fide firmali sunt; hinc principes et magistratus, scri­ ..tis ad Cyrillum litteris, gratias ei egerunt. Ità exul­ ceratus fuit contra Alexandrinum AnListitem Nestorii animus, omniaque molitus est, ut eum ulcisceretur; qui Imperatoris humanitate abusus, calumniis in ilium commovit, quod acres minacesque ad Cyrillum desti­ natae epistolae probant, quibus impudentis ac irre­ quieti animi lurbarumque appetentis culpatur. At paulo post discussis nebulis serena veritatis facies ap­ paruit, Nestorio pro hæretico et impio agnito, dum interim C yrillus totius Orbis consensu summae probi­ tatis vir, ac sacrosanctæ antiquitali. ut loquitur V"mcen­ tius noster, comentanem est judicattu. Propter quae ingentia in Catholicam fidem merita, et ut majore cum auctoritate in Synodo Apostolicae sedis legatum age­ ret, phrygio a Coelestino Papa donatus fuit, nempe mitra: quam Card. de Noris lin. 2 hist. Pelag. cap. xiv :estimat phrygium dictam, quoniam erat peculiare te­ gumentum capitis, quo Phryges utebantur; hinc La. Unus apud Virg. yfeneid. 9, verso 616, exprobral Phrygibus Æneæ sociis, qu
ό
d mitras in capite gesta­ rent. Et tunicce manicas, et habent redimicultJ fitne, G vere PIlrygiæ, neque enim Phryges! Consulat Lect. laud. Card. et multa veterum testimo nia apud eum rem illustrantia comperiet.
(1) At non minjis ordinis, quam numeri oblitus est S. Vir. Ordinis, quia post Petrum, et Athanasium memorandi erant Julius, et Felix, post Theophilum Cyprianus, deinde Ambrosius, quibus subdendi erant Nazianzenus, Basilius, ac Nyssenus, non praetermiss* Attico Episcopo Constantinopolitano, et Amphilochio Iconii præsule, quorum testimonia postremo fuere in Synodo laudata. Unde infertur, numeri etiam fuissc oblitum, quia non decem, ut paulo post ait, sed duo­ decim fuemnt tanquam testes, iudices, ac consiliarii in Synodo introducti. Et sane Amphilochii et Attici retinenda esse testimonia ex fide MSS. Codicum, ac ex Mario Mercatore ostendit P. Harduinus tom. 1. Con- cit. pag. 1'7; quibus addere liceat vetustissimum codicem Bibl. Vaticanae num. 1342, etiam testimonia illa exhibentem, qui a Baronio in annalibus frequen­ ter appellatur Collectio Cresconiana.
(2) Eusebius hist. Ecele. lib. 8. cap. i5. Edit. Va­ les. enumerans eos, qui Alexandriae, et per totam Ægyptum ac Thebaidem nobili martyrio perruncli erant: < Primus omnium, inquit, nominandus est Pe­ t trus Alexandrinae Ecclesiae Episcopus, Christiaiwe < religionis doctor eximius. > Ejus liber de Divinitare nedum in Ephesina Synodo, verum, et paulo post in Chalcedonensi commendatus est. Contigit ejus mar­ tyrium ann. 311, nono persecutionis ann. sub Maxi­ miano hnperatore, si persecutio Diocleliani coepit an. Ch. 302, et non 303, quod tamen opinantur peritis­ simi Chronologi.
(3) De Theophilo, et Joanne Cbrysostomo haec ha­ bet Prosper in Chron. ad Cons. Vincentii, et Fraviti, qui incidit in ann. Ch. 401 : < ioannes Constantino­ . politanus, et Theophilus Alexandrinus illustres Epi­ ł scopi habentur. Sed utrumque obscuravit discord.a, ł quae eo usque processit, ut Joannes a Theophilo op­ t pressus, Pontum exilio pergere cogercLur; quum f tamen communionem ejus maxima pars Episcopo­ < rum, Romani Pontificis exemplum secuta, servave. < rit. >
Et ne forsitan unius civitatis ac provinciæ doctrina haec putaretur, adhibita sunt etiam illa Cappadociæ lumina, Sanctus Gregorius Episcopus et confessor de Nazianzo; Sanctus Basilius, Caesareae Cappadociae Episcopus et confessor; Sanctus item alter Gregorins Nyssenus Episcopus, fidei, conversationis, integritatis et sapientiae merito, fratre Basilio dignissimus. Sed ne sola Græcia aut Oriens tantum, verum etiam Occi­ dentalis et Latinus orbis ita semper sensisse adproba­ retur, lectae sunt quoque ibi quaedam ad quosdam Epistolæ sancti Felicis (i) martyris et sancti Julii, ur­ bis Romæ Episcoporum. Et ut non solum eaput orbis, verum etiam latera illi judicio testimonium perhibe-
(i) In Ephesina Synodo priùs recitata fuere Julii verba, deinde Felicis; at a Lirineusi, et Hypatio Ephesiorum Episcopo in Collat. cum Acephalis, ut temporum requirit ordo, Felix Julio praeponitur; qui nequaquam fuit ille a Constantio in Liberii locum suffectus, sed alter illius nominis primus, die 27 De­ cemb. ann. 269, ordinatus, ac die 22 Dec. ann. 274, vita functus. Quod liqtiet ex nomine Maximini praesu­ lis Alexandrini, ad quem Pontificis directa fuit Epi­ stola a Synodo laudata, occasione Pauli Samosateni e sua Ecclesia ejecti. Nam encyclica Antiocheni Concilli epistola Dionysio Romano, ac Maximino fuit directa; unde arguere licet, hunc supparem et aequalem fuisse Felici primo, Dionysii Alexandrini successorem, et hceredem. Michael Lequien probat spurium fuisse Fe­ licis testimonium in Synodo laudatum : verum ex Li­ berato, et Hypatio P. Constant tora. i. Pontif. Ep. §. unico de Felicis Papas scriptis ostendit prorsus ge­ nuinum esse, licet sponte concedat ab Acephalis fal­ sas aut adulteratas Felicis vulgatas epistolas. At ambo hi doctissimi viri magna rationum mole compulsi sus­ tinent cum Leontio Byzantino, qui Justiniano impe­ rante floruit in lib. de sectis act. 8, fragmentum in Concil. Ephesino recitatum non esse Julii Papae, sed potius Apollinarii, aut cujusdam Timothei eadem pes­ te correpti, non quia in Epistola aliquid compareat orthodoxæ fidei adversum, praesertim in fragmento, quo usum est Concilium, ut ait Leontius; sed quod Apoliinaristae ut Julii cirdumduxerint, floccifaciendum. Haec autem sunt argumenta, quibus docti viri moven­ tur. I. Nyssenus in opere contra Apollinarem multa refert, quae hac epistola continentur, eaque ut prava refutat. II. Leontius ex plurium exemplarium fide loco cit. asseruit non Julii sed Timothei qui Apollinarem habuit magistrum, esse epistolam. III. quod cum Leon­ tio profert alter Severianorum adversarius, ipsa pbra­ sis non convenit Julio tanquam conversa e latino, quum sit nimis graeca. IV. hanc in fronte praefert in­ scription em : Domino meo desideratia,imo, quæ in al­ tera sine dubio Julio supposita etiam comparet. V. ille Prosdocius, ad quem epistola est missa, nec presbyter, vel Episcopus nominatur contra morem Romanorum Praesulum. VI. sub Catholicis verbis infandae doctrinae semina latent 11am ubi de corpore loquitur, nusquam mente prædituna, vel animatum dicit; quinimo haec, quae num. 4, habet, Apollinaristam produnt: < qui i autem propter unitionem cum increato Deo corpus i divinum praedicat, et secundum compositionem, qua « simul utrumque est, tanquam unum increatum Deum < adorat, beatus erit. > Nullam tamen crediderunt ac­ curati viri notam inferre SS. Synodo; quia quum per manus multorum Julii circumferretur nomine epistola, in 9ua nihil aperte falsum, non erat cur diffideret in­ scriptioni; verum ubi plures aliae ex eadem prodiere officina, quibus Eutycniani vehementer abutebantur, coacti sunt fidei amatores, in detur auctore, ope­ ram impendere suam. Elaborata videtur epistola post llacedonii haeresim, et sic post ,ann. Ch. 260
rent, adhibitus est & Mcridie beatissimus Cyprianus Episcopus Carthaginensis et martyr; a Septentrione sanctus Ambrosius Mediolanensis Episcopus. Hi sunt igitur omnes apud Ephesum sacrato Decalogi numero magistri, consiliarii, testes, judicesque producti; quo rum beata illa Synodus doctrinam tenens, consilium sequens, credens testimonio, obediens judicio, absque tædio, praesumptione, et gratia de fidei regulis pro­ nuntiavit. Quanquam multo amplior majorum nume­ rus adhiberi potuerit, sed necesse non fuit; quia ne­ que multitudine testium negotii tempora occupari oportebat, et decem illos non aliud vere sensisse quam caeteros omnes collegas suos nemo dubitabat.
XXXI. Post quae omnia, adjecimus etiam beati Cy. rilli sententiam, quae gestis ipsis ecclesiasticis conti­ netur. Namque cum lecta esset Sancti Capreoli (1), Episcopi Carthaginensis Epistola, qui nihil aliud in­ tendebat et precabatur nisi ut, expugnata novitate, antiquitas (2) defenderetur, ita Episcopus Cyrillus prolocutus est et definivit. Quod hic quoque interpo­ nere non abs re videtur. Ait enim in fine gestorum : Et Me, inquit, quæ lecta est Epistola venerandi et mul­ tum religiosi Episcopi Carthaginensis Capreoli, fidei ges­ torum inseretur; cujus aperta sententia est. Vult etenim antiquæ fidei dogmata confirmarit novitia vero et super­ flue adinventa et impie promulgata, reprobari atque damnari. Omnes Episcopi adclmnaverunt : HIS omnium voces sunt, hac omnes dicimus, hoc omnium votum eat. Quæ tandem omnium voces, aut quae omnium vota, nisi ut quod crat antiquitus traditum teneretur, quod adinventum nuper, exploderetur? Post quae admirati sumus et prædicavimus quanta Concilii illius fuerit humilitas et sanctitas, ut tot numero sacerdotes, pene ex majori parte Metropoliiani, tantae eruditionis tantaeque doctrinae ut prope omnes possent de dog­ matibus disputare, quibus propterea ipsa in unum con gregatio audendi ab se aliquid et statuendi addere videretur fiduciam, nihil tamen novarent, nihil præsu-
(1) Capreolus Aurelio successit, at quo anno incer­ tum est, apparet tamen circa ann. Ch. 450. Hunc ad Synodum Theodosius per litteras invitavit cum Afris Praesulibus, et nominatim Augustinum. Sed quum novem fere mensibus ante concilii celebrationem Au­ gustinus coelum petiisset, et una simul ob temporis acerbitatem, Vandalis Genserico duce omnia vastanti­ bus ac depopulantibus, Primas Synodum haud cogere posset, ut ab illa electi Ephesum mitterentur, vel sal.. tem honorifica, ac solemnis legatio: voluit nihilominus pro Ecclesiasticae disciplinae observantia , Вesulam Carlhaginensenl Diaconum, ad Synodum dirigere; cu jus legationis meminit ipse Capreolus in Epist. ad Vi­ talem, et Tonantium, quam ex MS. Codice Sirmondue edidit.
(2) Capreoli verba haec sunt: c Vestram sanctita­ i tem iterum atque iterum rogatam cupio, ut Spiritu ( Sancto cooperante quem cordibus vestris, in omni­ i bus quae acturi estis, praesto futurum non dubito, c novas doctrinas, et antehac Ecclesiasticis auribus c inusitatas, priscae auctoritatis robore instructi e me­ i dio profligetis, atque ita quibuscumque novis errori­ c bus resistatis. » Hujus epistolae fragmentum recigt Ferrandus in Ep. ad Pelagium et Anatolium, S. R. E. Diaconos, alia tamen latinitate.
PATROL.
a
merent, nihil sibi penitus adrogarent, sed omnimodis præcaverent ne aliquid posteris traderent quod ipsi a patribus non accepissent, et non solum in praesenti rem bene disponerent, verum etiam post futuris exem­ pIa praeberent ut et ipsi scilicet sacratæ vetustatis dogmata colerent, profanæ vero novitatis adinventa damnarent. Invecti etiam sumus in Nestorii scelera­ tam præsumptionem, quod sacram Scripturam se pri­ mum et solum intelligere (1), et omnes eos ignorasse jactaret, quicumque antè se, magisterii munere præ­ diti, divina eloquia tractavissent, universos scilicet sacerdotes, universos confessores et martyres, quo­ rum alii explanassent Dei legem, alii ver
ὸ
explanan­ tibus consensissent vel credidissent, totam postremo etiam nunc errare et semper errasse adseveraret Ec­ desiam, quae, ut ipsi videbatur, ignaros erroneosque doctores et secuta esset et sequeretur.
XXXII. Quae omnia licet cumulate abundeque suf­ ficerent ad profanas quasque novitates obruendas et exstinguendas, tamen ne quid deesse tantæ pleni­ tudini videretur, ad extremum adjecimus geminam Apostolicae Sedis auctoritatem, unam scilicet sancti Papæ Sixti (2) qui nunc Romanam Ecclesiam vene­ randus illustrat, alteram decessoris sui beatæ 'Memo­ riæ Papæ Cælestini, quam hic quoque interponere necessarium judicavimus. Ait itaque sanctus Papa Xis tus in Epistola quam de causa Nesţorii Antiocheno (1) misit Episcopo: Ergo, inquit, quin, sicut ait Apostolus, fides una est, quæ evidenter obtinuit, dicenda credamus et tenenda dicamus. Quæ sunt tandem illa credenda et dicenda? Sequitur, et ait: Nihil ultra, inquit, liceat novitati, quia nihil addi convenit vetustati. Perspicua majorum fides et credulitas nulla cœni permixtione tur­ betur. OmninQ apostolice: ut majorum credulitatem perspicuitatis lumine ornaret, novitias vero profa­ nitates coeni permixtione describeret. Sed et sanctus Papa Cœlestinus pari modo eademque sententia. Ait enim in Epistola quam Gallorum sacerdotibus misit, arguens eorum conniventiam quod antiquam fidem silentio destituentes, profanas novitates exsurgere paterentur: Merito, inquit, causa nos respicit, si silen­ tio foveamus errorem. Ergo corripiantur hujusmodi; non sit his liberum habere pro voluntate sermonem. Hic ali­ qyis fortasse addubitet quinam sint illi quos habere prohibeat liberum pro voluntate sermonem, vetustatis praedicatores, an novitatis adinventores. Ipse dicat, dubitationem legentium ipse dissolvat. Sequitur enim : Desinat, inquit, si ita res est (id est, si ita est ut apud me quidam urbes et provincias vestras criminantur, quod eas quibusdam novitatibus consentire noxia dis­ simulatione faciatis), desinat itaque, inquit, si ita res est, incessere novitas vetustatem. Ergo hæc fuit beati Coelestini beata sententia, ut non vetustas cessaret obruere novitatem, sed potius novitas desineret in­ Cessere vetustatem.
XXXIII. Quibus apostolicisque catholicis decretis quisquis refragatur, insultet primum omnium necesse est memoriae sancti Cœlestini, qui statuit ut desinerct incessere noyilas vetustatem, deinde irrideat definita sancti Xysti, qui censui ne ultra quicquam liceat no­ vitati, quia nihil addi convenit vetustati, sed et beati- Cyrilli statuta contemnat, qui venerandi Capreoli ze lum magna prædicatione laudavit quod antiqua fidei do­ gmata confirmari cuperet, novitia vero adinventa dam­ nari, Ephesinam quoque synodum, id est, totius pene Orientis sanctorum Episcoporum judicata proculcet, quibus divinitus placuit nihil aliud posteris credendum decernere nisi quod sacrata sibique in Christo consen,
(1) Constat hoc ex quatertione 23, cujus verba re­ citantur etiam a Mario Mercatore in verso act. 6. Epbes. Cone. licet paulo aliter: < Animadverto, inquit i Nestorius, plebem nostram multum religionis, et i maximum pietatis fervorem habere; verum propter < dogmatum notitiae divinae iJDoralionem graviter c errare ac labi. Hoc tamen ipsi populo vitio verten­ c dum non est, sed doctoribUI quod qua modestia c dixerim tribuendum); quibus etiam non suppetit, ut < vobis aliquid de exactioribus dogmatibus propo­ i nant. » Quibus recitatis in Synodo presbyter Alexan­ drinus Petrus, et notariorum primicerius dixit: En hic aperte affirmat, neminem es doctoribul, qui ante illum exstiterunt, ea populi. locutum quas ipse locutus est. Idem etiam, qui discipulis suis suasit, ut nihil reve­ rentise deferrent Ecclesiae per orbem terrarum diffu­ sae, fuit Montanus, testibus ApoUinari, et Eusebio.- Vide Melch. Can. lib. 3 de Loc. TbeQl. in exordio.
(2) Recte a Card. Thomasio tom i Instit. Tbeolog. Xystus scribitur, quum a Baluzio Sixtus appelletur. Nam teste P. Coustant sic in minus vetustis exempla­ ribus repraesentatur, contra Graecorum, et antiquorum monumentorum fidem. Successit autem Xystus Cæ­ lestino ann. Cb. 432, Aetio et Valerio Coss., de quo it Prosper in Chronico: « Romanae Ecclesiae XLII. < Episcopus praeficitur Xystus, annis VIII, diebus XIX, < totius Urbis pace, et consensione mirabili. » Unde quum scriberet Viocentius ann. Ch. 434, recte dixit ab eo tunc Romanam illustrari Ecclesiam. Qui olim quum romanae Ecclesiae presbyter esset, a Pelagianis quasi sui erroris defensor jactabatur. Verum ubi Afro rum industria detexit Pelagianorum tecbnas, primus omnium coram populo Romano post Zosimum Ponti­ ficem in Pelagianos anathema pronuntiavit, datis ad Augustinum, et AJypium epistolis, quibus mire Dei gratia commendabatur. Unde in rescripto suo Augus­ tinus ei congaudens : i Quanta nos putas, inquit, ista < tua prolijiora scripta vel exultatione legisse, vel c cura, ut legantur quibus valuimus aliis, obtulisse, c atque adhuc quibus valemus, offerre? Quid enim « gratius lqgi, vel audiri potest, quam gratiae Dei tam ( pura dereDsio adversùs inimicos ejus ex ore ejus, c qui eorumdem inimicorum magni momenti patronus c ante jactabatur? > Vide epist. nunc i9i. De Xysto UL videtur loqui S. Leo 8e1'1D. Si, cap. 5, disserens de Dedicatione Ecclesiae, forte S. Mariae ad Nives, qnam extructam, vel restauratam esse ab optimo Pon­ tiftce, refert nedum liber Pontificalis, sed et Adrianus Papa in Epist. ad Carolum Magnum : < Martyres, ac « martyrum Matrem, sed etiam Illas memoriam justo c honore veneramini, qui hoc die antiquam festivita­ « tem hujus loci consecraLione geminavit: magnificus < quidem structor parietum, sed magniftcentior aedi- ( ucator animarum, ultra aevi sui terminos opera pie­ t tatis extendens, ut utilitatibus institutionum eius f etiam in ipso frueretur devota posteritas, et habi­ t tando, quod condidit, et faciendo quod docuit. i
(1) Joanni nempe. Data vcro fuit epist. xv, kalen. Oct. Theodosio XIV. et Maximo Coss. ann. Ch. 433. pace facta Cyrillum inter et Joannem, quod liquet ex altera epistola ad Cyrillum eadem die missa.
'iens sanctorum patrum tenuisset antiquitas, quique etiam vociferantes et adclamantes, uno ore testificati sunt has esse omnium voces, hoc omnes optare, hoc omnes censere ; ut sicut universi ferè antè Nestorium haeretici, contemnentes vetustatem, et adserentes no­ vitatem, damnati fuissent, ità ipse quoque Nestorius, auctor novitatis, et impugnator vetustatis, condem­ naretur. Quorum sacrosanctae et coelestis gratiae mu­ nere inspirata consensio si cui displicet, quid aliud sequitur, nisi ut profanitatemNestorii adserat non jure damnatam ? Ad extremum quoque universam Christi Ecclesiam et magistros ejus Apostolos et pro­ phetas, præcipuequetamen beatum Apostolum Pau­ tum, velut quædam purgamenta contemnat; illam, qu
ό
d a Religione eolendæ etexcolendae semel sibi tra.
ditæ fidei nunquàm recesserit; illum verb, qui scrip- serit : 0 Timothee, depositum custodi, devitanspro(a-
nas vocum novitates et item : Siquis vobis annuntiaverit præterquam quod accepistis, anathema sit. Qu
ό
d si ne­ que apostolica definita neque ecclesiasticadecreta te­ meranda sunt, quibus secundùm sacrosanctam uni­ versitatis et antiquitatis consesionem cuncti semper hæretici, et ad extremum Pelagius, Cœlestius, Nesto­ rius, jure meritoque damnati sunt, necesse est pro­ fect
ό
omnibus deinceps Catholicis, qui seseEcclesias matris legitimos filios probare studeat, ut sanctae sanctorum Patrum fidei inhæreant, adglutinentur im­ moriantur, profanas ver
ό
profanorum novitates de­ testentur, horrescant, insectentur, persequantur.
Haec sunt ferè quae duobus Commonitoriis latiùs diserta, aliquant
ό
nunc breviùs recapitulandi lege constricta sunt; utmemoria mea, cui adminiculandæ
ista confecimus, et commonendi assiduitate repare­ tur, et prolixitatis fastidio non obruatur.
