S. PROSPERI AQUITANI PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD CAPITULA OBJECTIONUM GALLORUM CALUMNIANTIUM a.
Praefatio.
203 Doctrinam, quam sanctæ memoriae Augu­ stimis episcopus contra Pelagianos inimicos gratiæ Christi, et liberi arbitrii b decomptores, per multos annos apostolice asseruit, litterisque mandavit, qui­ busdam visum est, aut non intelligendo, aut intel­ ligi eam nolendo, reprehendere : et hoc quasi com­ pendium cognitionis his qui judicio eorum duce­ bantur, afferre; ut quæ in libris prædicti viri dam­ nabilia se reperisse jactabant, brevium capitulorum
indiculis a publicarent: talique commento « et de­ testatinem ejus quem impeterent, obtinerent; et ab his quæ infamassent, curam exterriti lectoris 204 averterent. Ne ergo hanc persuasionem te­ mere quis recipiat , et talem putet sensum acri­ ptis catholici inesse doctoris , qualem e.um qui frustra calumniantur f ostentant; singulis capitulis quae g damnationis titulo prænotarunt, brevi et abso­ luta professione respondeo: in nullo recedens a tra­
a Titulus istius libri in ros. Joliensi talis est : Incipit liber HespOnsionum Prosperi contra capitula Gallorum , qUÆ contra libro. beatt Augustitti opposue- 7uta de Prædestinatione.
b Ita cditioncs omnes. Quæ vox decomptore. si­ gnificare videtur eos quibus est responsurus totO! esse ut libfrum arhitrium ornent et pri dicent ultra
quam debeant. Volus codex Romigianus a prima manu fi;ibuil dece,Jtort" ^ secumla vero deecnsores. Quod ultimum legimus in '"ss. Regio et Joliensi, et in capite librorum do Vocatine ICIHium iufra.
e Sola edit. Colon., aut intelligendo; et statim mss. Res. et Jol., atrt eam intellig,r, mtemdo. Jol. alias, aut etiam.
d Colon. cum hac reeent., prætlIcarnl.
f Ms. Rcg., et detestatione ejus qnam impeterent, detinerent. Ms. Jol. habet etiain deti"ereral. Reliqua u, in textu.
f Mss. npg. et Jol., ostendunt.
* Ita coilcx Remigianus. Alss. R-eg. et Jot, qtm damnationi, CQpilUlu. Editi, quæ rationis titulo.
mite carum definitionum quæ in sancti viri disputa- tionibus continentur : ut facile vel tenuis diligentiæ advertat inspector, quam injuslis opprobriis ca­ tholici prædicatoris memoria carpatur; et in qupd
peccatum cadant qui. aliena instigatione commoti, .scriptorem celeberrimi nominis a promptius habeant culpare quam nosse.
• Мs. Reg., potius habent culpare. Jol., promtius habenl
PARS PRIMA.
SINGULIS OBJECTIONIBUS SINGULÆ RESPONSIONES.
CAPITULUM I.
OBSECTIO.
205 Quod ex prædestinatione Dei, velut fatali ne­ cessitate, homines ad peccala compulsi cogantur in mortem.
RESPONSIO.
Praedestinationem Dei nullus catholicus a Chri­ stianus negat : fatalcm autem necessitatem multi etiam non Christiani refutant. Peccatum ergo ad mortem trahit; sed ad poccandum neminem Deus cogit. Nemini enim mandavit impie agere (Eccli. xv, 21);b et: Odisti, Domine, omnes qui operantur iniqui­ tatem; perdes eos qui loquuntur mendacium (Psalm. v, 7). Proinde qui prædestinationis nomine falum prædicat , tam non est probandus quam qui fati no­ nine veritatem prædestinationis infamat. Fati enim opinio vana est, et de falsitate concepta : prædesti­ nationis autem fides multa sanctarum auctoritate Scripturarum c munita est, cui nullo modo fas est ea quæ ah hominibus male aguntur ascribi; qui J in
proclivilatem cadendi non ex conditione Dei, sed ex i primi patris prævaricatione venerunt. e De cujus poena nemo liberatur, nisi per gratiam Domini nostri Jesu Christi, pæparatam et prædestinatam 206in æterno consilio Dei ante constitutionem mundi.
CAPITULUM II.
QDJECTIO.
Quod ab et: qui non sunt prædestinati ad vitam, non auferat percepta baplismi gratia originale pecca­ tum.
RESPONSIO.
Omnis homo qui credens. in Patrem, ct Filium, et Spiritum sanctum, regeneratur in baptismo,f tam a propriis peccatis quæ mala voluntate et actione con­ traxit, quam ab originali quod a parentibus traxit, absolvitur. Sed g relapsum post baptismum ad infi delitatem et impios mores , qui negat originali pec­ cato fuisse purgatum , tam falsa opinatur quam qui eumdem asserit non æterna morte esse damnandum. Qui enim recedit a Christo, et It alienus a gratia finit
hanc vitam, quid nisi in perditionem cadit? Sed non in id quod remissum est recidit, i nec in originali peccato damnabitur, qui tamen , propter postrema crimina, ea morte afficietur quae ei propter illa quæ remissa sunt debebatur. Quod quia Dei præscientiam nec latuit, nec fefellit, sine dubio talem numquam elegit, numquam prædestinavit, et periturum num­ quam i ab æterna perditione discrevit.
CAPITULUM III.
OBJECTIO.
207 Quod 1 non prædestinati ad vitam , etiamsi fue­ rint in Christo per baptismum regenerati, et pie juste­ que vixerint, nihit eis prosit; sed tamdiu reserventur, dones ruant et pereant; nec ante cos ex hac vita, quam hoc eis contingat, auferri.
RESPONSIO.
A sanctitate ad immunditiam, a iustitia ad iniqui­ tatem, a fide ad impietatem plerosque 1 tramsire non dubium est : et ad tales prædestinationem filiorum Dei m et cohæredum Christi non pertinere certissi­ mum est. n Quod ergp hujuspodi in hæc prolapsi mala sine correctione pænitentiæ defecerunt, non ex eo necessitatem pereundi babuerunt, o quia præde­ stinati non sunt : p sed ideo prædestinati nOli sunt, quia tales futuri ex voluntaria prævaricatione pra. sciti sunt. Quod autem illos non eo tempore quo in fide recta et bonis moribus erant, ab hac vita Deus abstulit, ad occulta ejus judicia, quæ tamen num. quam sunt injusta, referendum est. Quis enim nesciat intra unam conditionem mortalitatis humanæ, ab
• Vox haec Christianus additur ex mss. .Ors: et Jol.; ahcrai ab editis. Sed correspondet ei , multi ('Iiam non Cfiristiani. Ms. Reg. legit, etta'R Christiani, scd minus apposite, ut videtur.
b Ms. Reg. : Et odit Donzifius omnes qui operantur iniquitatem, et perdet, etc. bis. Jol., et ad;, Dominus omnes... et eos qui, absque voce perdet. Editi omnes cum.Rt'mig., ut in textu.
« Ms. Jut., fulta, absque est.
a Ms. Reg. in improbitatem cadendi. Ms. ReJ., im­ probitate cadendi.
e Ms. Jol.t Dc hujus pœna.
' ct Jol. ordine inverso legunt sic : Tam ab originelibus quam apropriis peccatis quæ mala vo­ lutilate et actione contraxit ubsolvitur.
a lis. Rrg. : Sed relapsuris... originale peccatum fuisse purgatum, etc.
h In codice Remig. antiqna manu correctum, alie­ natus : quod etiam a priMa manu scriPtum habet ms. Jol.
i Ms. Reg. : Neejam origindi peccato. Pnulo anlo habet, in id quod repromissum 6st recedit. Sed vitiose, ut videtur. "
i Mss. Reg. et Jol., ab æterna demnatione fascre­ vit. Reg., discernit.
II Mss. Reg. et Jol., quod tr'On prædestinatis... niftil prosit, sed et ros. J 1)1., re,,",o"'ttr. ''
1 Ms. R"K.. transferre9 forte, transferri.
m Uterqne mss. Reg. et Jol. addit pariiculain et.
a Ms. Jol., Qui ergo.
o Mss. Reg. et Jol., quod præde.tinali.
p Haec verba, sed ideo prædestinati non suni absunl a ms. Hel.
unius horæ infantia , usque a ad annosissimam se­ nectutem , exitus monentium , impari ætatis fine variari; neque cujusquam animam, vel citius vel tardius quam Deus voluerit, a corpore b quod vivi­ ficat abscedere i Si ergo aliquis in vitæ suæ longitu­ dine deseruit Denm; bono, quod erat ex Deo, male usus est. Nam a longævitas non est nisi ex Deo. Et quod ex Deo est, nonnisi bonum est: et quod bonum est, mali causa non est. Non itaque recte opinatur qui putat d prorogatorem vitæ, lapsuris auctorem csse peccati : cum utique non peccatum sit diu vi­ vere, sed male vivere : quod etiam in paucorum annorum ætate fieri potest. Igitur sicut bona opera ad inspiratorem eorum Deum , ita mala ad eos sunt referenda qui peccant. Non enim relicti sunt a Deo,
ut relinquerent Dcurn : sed reliquerunt, et relicti sunt, et ex bono in malum propria voluntate mutati sunt : 208 atque ab hoc licet fuerint renati, fuerint justificati, ab eo tamen qui illos tales praescivit non sunt prædestinati.
CAPITULUM IV.
OBJECTIO.
Quod non omnes e homines vocentur ad gratiam.
RESPONSlO.
Non omnes vocari ad gratiam eos quibus f omni­ bus Evangelium prædicatur, non recte dicitur; etiamsi sint qui Evangelio non g obediunt : nisi ad eos respiciatur quibus nondum sacramentum crucis Chri­ sti et redemptio sanguins ejus innotuit. h Quia etiamsi constaret quod jam in universis nationibus et omni-
bus finibus terræ totus mundus Evangelium recepisset (quod utique futurum verissime prænutiatum est), non esset tamen dubium , a tempore resurrectionis Domini usque ad prae entem ætatem fuisse homines qui ab hac vita sine Evangelii cognitione i transie­ runt, i de quibus dici possit quod vocati non sint, quia nec spem vucationis audierint. Quod si quis­ quam hanc vocationis plenariam generalitatem ita semper asserit celebratam, ut ab ascensione Domini k in cœlum ne unus quidem annus effluxerit intra quem non ad omnes prædicatio missa pervenerit; l videat quomodo tunc Asianos vocatos probet, quando apostoli, sicut scriptum est, vetiti sunt a Spiritu sancto loqui verbum m Dei in Asia (Act. XVI, 7); aut Bithynios, ad quos iidem apostoli tentabant
ire, et non permisit eos n Spiritus Jesu. Videat etiam quomodo tueatur denuntiationem ipsius Veritatis, dicentis : Prædicabitur hoc Erangelium o regni in universo orbe, in testimonium omnibus gentibus, et tunc veniet finit (Matth. xxiv, 14). Nutat namque (quod P dici nefas est) fides verbi, si ante quadringentos annos Evangelio impletus est mundus, et adhuc Do­ mini differtur adventus. Postremo q respiciantur etiam inter Christianos populos tot millia parvulo rum , qui ab hac vita sine baptismo transierunt r et aliquo modo probentur vocati, s quibus nec plantator prædicare. nec rigator potuit subvenire.
CAPITULUM V.
OBJECTI0
209 Quod qui vocati sunt, non æqualiter sint vocati.
sed alii ut crederent, alii ut non crederent.
RESPONSIO.
Si vocatio inEvangelii tantum prædicatione intelli­ gatur, non veraciter dicitur quod aliis atque aliis ali­ ter atque aliter prædicetur, cum unus sit Deus, una fides, una regeneratio, una promissio. Si autem t ad ef­ fectum plantationis ei rigationisa picitur, aliud actum est cum eis quorum exteriores aures corporaii voce pulsatæ sunt ; u aliud in eis quorum interiorem sensum Deus aperuit, et in quorum corde posuit fidei fun­ damentum T dilectionisque fervorem. Quosdam au­ tem ideo vocatos dicere ut non crederent, nimis ab surdum cat : quasi vucatio eis causa infidelitatis ex­ stiterit, et I rædicatio fidei fecerit infideles. Quamvis enim dispensatores verbi Dei quibusdam sint, sicut
scriptum est, odor vitæ ad vitam, quibusdam autem, x odor mortis ad mortem ( II Cor. n, 16) : Deo ta­ men bonus Christi sunt odor, qui praedicant Chri­ stum crucifixum, Judais quidem scandalum , genti­ bus autem stultitiam, ipsis autem vocatis Judicis et Græcis, Christum Dei virtutem et Dei sapientiam. y Quod ergo j rædicatus Christus crucifixus Judæis erat scandalum, et gentibus stubitia, humanæ vo­ luntatis faciebat aversio : z quod vero ipsis vocatis Judæis et Graecis Christus erat Dei virtus et Dei sa­ pientia, divinae gratiæ præstabat operalio.
CAPITULUM VI.
OBJECTIO.
Quod liberum arbitrium in homine nihil sit : sed sive
.e Mss. RP.I. et Jol., ad annosissimam. v i,v
b Mss. Iteg. et Jul., quod vivificabat.
c M,.s. Reg.. longcevi æsas.
d Iii nls. Rein ig lano, prærogatorem.
• In IIISS. Reg. et Jut. deest vox linec, homines.
f Mss, Reg. et Jol. carent voce omnibus.
I Sic iVi.ss. n,,". et Jol. C.ciei ^ obaudiaut.
h Als. Reg., Quibus etiamsi constaret.
i lia mas. Reg. et Jol: Alii, Ir..nsier;nt.
i Mss. Ueg. et Jol, Ex quibus dici posset.
k Mas. leg. et Jol., Jn caelos.
1 Mss. Reg. et JoL , iideat etiam quomodo.
m Ms. Reg. non habct vocem hanc, Dei.
n Mss. Reg. et Jul., Spiritus sanctus.
o ll.rc vox regni aberai ab (',htIS, nec hahetnr in mss. Hl'g. et Jo!. Addita taiijen est ab ediior. Oper. fc, Auo. ex IDS. Reinigiano, ei juxta lexuitu uirum-
qneLGrapcum et Latinum.
*P .ilfe. Jnl., dictu, nefas est.
q Mss. Reg. et Jul., respiciac etiam.
r Ms>. Rfg. et Jol., Tates quomodo probentur9 etc.
B Mss. IJterlluo Reg. ei Jol., quibus nec pla itator potuit subve,ure. Nec plura .addunt , forte ex lapsu amanuensis.
* Mss. Reg. et Jol., Si autem effectu,.
u Mss. Heg. ei Jol., aliul cum eis.
v Ms. Jol., dilectionis r ervoreln.
x Mss. Reg. et Jul. addunt hec, odor vitce ad vi. tam, quibusdam autem. Leguntur etiam ab antiqua manu adjecta in IUS. Remigiano. Absunt vero ab edi­ tis omnibiis.
1 Mss. Reg. et Jol., Quod auten..
* lI:cc vel IJa.. Quod vero, ctc., exciderant a miss. . Rpg. eL JuJ.
ad bonum, sive ad malum, a prædestinatio Dei in homini us operetur.
RESPONSIO.
Liberum arbitrium nihil esse, vel non esse, per­ peram dicitur : sed ante illuminationem fidei in te­ nebris illud et in umbra mortis agcre, non recte ne­ gamur. Quoniam prinsquam a dominatione diaboli per Dei gratiam liheretur, in illo profundo jacet 210 in quod se sua libertate demersit. Amat ergo languo­ res suos, et pro sanitate habet quod a grotare se nescit, donec prima h:rc medela conferatur ægroto, ut incipiat nosse quod langueat, et possit b opem medici desiderare, qua surgat. Justificatus itaque homo, id est, ex impio pius factus, nullo præcedente bono merito, accipit donum, c quo dnno acquirat et meritum : ut quod in illo inchoatum est per gratiam
Christi, etiam per industriam liberi augeatur arLi­ trii ; numquam remoto adjutorio Dei, sine quo nec proficere, nec permancre in bono quisquan) potest. Prædestinationem autem Dei sive ad bonum, sive ad malum, in hominibus operari d ineptissime dicitur, ut ad utrumque Immines quadam necessitas videa­ tur impellere, cum in bonis voluntas sit intelligenda de gratia, o in malis autem voluntas intelligenda sine gratia.
CAPITULUM VII.
OBJECTIO.
Quod Deus quibusdam filiis suis, quos regeneravit in ChristO, quibus fidem, spem, dilectionem dedit, ob hoc non det perseverantiam, quia non sunt a massa perditionis f præscientia Dei et prædestinatione di­
screti.
RESPONSiO.
Ex regeneratis in Christo Jesn, quosdam relicta fide et piis moribus, apostatare a Deo, et impiam vitam in sua aversione finire, multis (quod dolendum est probatur exemplis. Sed g horum lapsum Dco ascribere, immodicae pravitatis est: k quasi ideo ruinae ipsorum impulsor atque auctor sit, quia illos ruituros propria ipsorum voluntate præscivit, et ob hoc a filiis perditionis nulla prædestinatione discre­ vit. Nam quomodo eos haheret i præordinata in Christo electio, quos discedentes a Christo habitura erat justa damnatio. Cum autem dubium non sit
j donum Dei esse perseverantiam in bono usque ad fi­ nem, k quam istos, ex eo ipso quod non persevera­ verunt, non habuisse manifestum est; non est ca­ lumniandum Deo, quare istis non dederit quod aliis dedil; sed confitendum est et misericorditer eum dedisse quod dedit, et juste non dedisse 211 quod non dedit : ne quemadmodum ex libero arbitro ori­ tur causa labendi, ita ex ipso 1 oriri videatur et stan­ di ; cum illud humano fiat opere, hoc divino implea­ tur ex munere.
CAPITULUM VIII
OBJECTIO.
Quod non omnes homines velit Deus salvos fieri, sed certum numerum pradestinatorum.
RESPONSIO.
Si circa universitatem generis humani salvandam
et in agnitionem veritatis vocandam, ita indifferens III per omnia sæcula asserenda est voluntas D<i, ut us­ quequaque n neminem hominum prætermisisse mon­ stretur; impenetrabilis judiciorum Dei altitudo pul­ satur. Quare enim in præteritis sæculis dimiserit Deus omnes gentes ingredi vias suas (Act. XIV, 2), quando Jacob elegit sibi Dominus (Paul. CXXXIV, 4); etnon fecit taliter omni nationi, et judicia sua non manifestavit eis ( Psal. CXLVII, 20) : et cur qui ali­ quando non populus, nunc autem populus Det sit; et qnorum aliquando non misertus est, nunc autem miserealur ( I Petr. it, 10 ); o et uhi dictum est, Non plebs mea vos, ibi vocentur filii Dei vivi (Osee II, 24); et quare quod quaerebat Israel non sit consecutus,
electio autem consecuta est (Rom. IX, 26); cæteri vero excæcati sunt ( Rom. XI, 7); impossihile est comprehendere, et periculosæ curiositatis est quæ­ rere : cum tamen, quod nulla sit apud Deum iniquitas (II Par. XIX, 7), nemini liceat ignorare : nec alia gratia aut alia fide quenquam hominum, sive ante legem. si­ velegis tempore justificatum esse credendum sit, quam hac eadem per quam Dominus noster Jesus Christus, secundum consilium voluntatis suae, in fine sæculo­ rum venit quærere et salvare quod perierat. Causas vero operum et judiciorum Dei, qui ex toto ad In­ manas voluntates et act ones refert, quas tamen P in parvulorum adoptione aut abdicatione non invenit,
• Ms Jol., prædestinatio in hominibus. If... Reg., prædestinatio in omnibus; uterque absque hac voce Dei.
b Ms. Rpgills solus. opem medicinæ.
c Sic ms. Relllig., Reg. et Jul. At editi., quo medio.
» d Ms. Joliensis, impiissime dicitur.
• ® e In ins. Ueg. solo hæc desiderantur, in matis autem, eic., ex mera, ut videtur, omissione ama­ nufnsis.
f Ms Jol, per scientiam Dei et per prædestinationem discreti.
c Mss Reg. et Jol., horum laps"..
h M-s. Keg. et Jol . quasi Deus.
i Editi, p ædestinata in CII,,;sIO etectio;cum dubium non sit, oinissis verbi:, quos discedentes. LOf'lIs red­ integratur e, fide ms. Reluigh"li. uhi tamen codex lilt caruiL primum voce jlU'tJ. qu:e postea recognito­ ris antiqui stylo adjecLa, restituu est opera virprunj
doctissimorum ordinis S. Benedcti e congregatione S. Mauri i II appeuda S. A ugust. Asseriiur etiam .'S Ms. Julirni, oni non <ieerat nl;i ven justa. I flido Co­ loniensis præter omissionem aliis edit. communem, hahet cui dubium non ait.
J Ms. Reg., dono Dei esse perseverantiam in hoi;o usque in fiuelll. M". Jol., dono Dei peneveruutivi esse ite botto usque in finem.
It M...s. Reg. et Jul., quam ipros,
1 lIa'c VOl, oriri, quu? e.xciderat ab editis, resti­ tnit..r l.X IUS,. Remig. et Jul., in qu rum ultImo non legitur panicula et anne vocem standi.
m Mss. Reg. et Jot., per omnia isia sæcula dispo­ nenda est.
D Ms. Reg. et edit. Colon... neminem hominem.
o Ms. UMiiig , et hic uHi. Ms. Jnl. et ,d ubi.
P Ms. Reg., in parvulorum adoptionem aui abdica- tionem.
et dispensationes Dei ex liberi arbitrii vult mutabili­ tate variari, profitetur sibi scrutabilia judicia Dei et vestigabiles vias ejus : ei quod doctor gentium Paulus a non audebat attingere (Rom. si, 53), hic se existi­ mat reseratam 212 posse vulgare : quodque non minoris impietatis est, ipsam gratiam, qua salvamur; aut bonis meritis docet rependi, aut malis affirmat arceri. Remoto ergo obscurarum turbine quæstio­ num, b ad revelatæ nos gratiæ latitudinem confera­ mus ; dicamusque e cum Apostolo, d Quoniam Deus vult omnes homines salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire ( I Tim. II, 4). Et iterum dicamus cum Aposto­ lo, Qui est salvator omnium, maxime fidelium ( I Tim. IV, 10). Et audiamns Dominum dicentem apostolis suis, Euntes ergo, docete omnes gentes, baptizantes eos
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes ess o servare omnia quæcumque mandavi vobis (Matth. XXVIII, 19). Audiamus quoque ad Abraham promis­ sionem Dei dicentis In semine tuo benedicentur om­ nes tribus terræ (Genes. XXII, 18) : et si Filii promis­ sionis sumus, non haesitemus diffidentia (Rom. IV, 20), sed cum patre nostro Abrabam demus gloriam Deo, et plenissime credamus, quoniam f quod promi­ sit, potens est et facere (Ibid., 21). Audtamus David prophetantem, Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terræ, et odorabunt in conspe­ etu ejus omnes patriæ gentium (Psal. XXI, 28). Et alibi, Et benedicentur in ipso omnes tribus terræ, om­ nes gentes magnificubunt eum (Psal. LXXI, 17). Et alibi, Omnes gentes quascumque fecisti, venient et
adorabunt coram te, Domine, et glorificabunt nomen tuum (Psal. LXXXV, 9). Quae promissiones quia veris­ simæ sunt, nec possunt ex ulla parte I nntare, in his implentur qui salvi fiunt per universos fines ter­ rae : quoniam h quod promisit Deus, potens est et fa­ cene (Rom. IV, 21). Hæc ergo est illa totius humani generis assumptio, haec filiorum Dei adoptio, hæc gentium plenitudo, praEscita et prædestinata in Chri­ sto ante mundi constitutionem. i Hæc est Jerusalem, quæ ab initio usque in finem lapidibus vivis et clec­ tis ædificatur ( I Petr n, 5), ut civitas fundata in
ipso angulari lapide Christo Jesu, in quo omnis ædi­ ficatio constructa (Ephes. II, 20. 21), crescit in tem­ plum sanctum in Domino. De his lapidibus nibil eji- citur, nihil minutur, nihil rapitur. Veritas enim di­ cit, Omne quod dat mihi Pat r, i veniet ad me, ct eum qui venit, ad me, non ejiciam foras ( Joan. VI, 37). Et iterum (Joan. x, 26), Non creditis, quia non estis k de ovibus meis. Oves meæ vocem meam audiunt, et ego novi illas, et sequuntur me, et ego vitam æternam do illis, 1 et non peribunt 213 in æternum, nec quisquam rapiet eas de manu mea. Omnium ergo hominum cura est Deo: et nemo est quem non aut Evangelica præ­ dicatio, aut Legis testificatio, m aut ipsa etiam natura conveniat. Sed infidelitatem hominum ipsis ascriba­ mus hominibus : fidem autem hominum donum Dei
esse fateamur, sine cujus gratia nemo currit ad gra­ tiam. n Et cum ducentis quatuordecim s acerdotibus, quorum constitutionem contra inimicos gratiæ Dei totus mundus amplex us est, veraci professione, quem­ admodum ipsorum habet sermo, dicamus, o gratia Dei per Jesum Christum Dominum, non solum ad cognoscendam, verum etiam ad faciendam justitiam nos per actus singulos adjuvari : ita ut sine illa nihil veræ sanctæ que pietatis P cogitare, dicere, agere valeamus. Neque hæc dona ita ex Deo esse q opine­ mur, ut quia ipse naturo nostræ auctor est, per con­ ditionem jam hæc contulisse videatur. Quia dedit quidem ab initio hanc homini facultatem; sed omnes eam in illo amisimus, in quo omnes peccavimus. Unde alia creatione, alioque principio renovari ege-
mus in Chiristo : in quo sumus nova creatura, no. vumque figmentum; et per quem nobis, nullis bonis et multis malis meritis præcedentibus, donatur ut simus ex vasis irx vasa misericordiæ.
CAPITULUM IX.
OBJECTIO.
Quod non pro totius mundi redemptione Salvator Ii. crucifixus.
RESPONSIO.
Nullus omnino est ex omnibus hominibus. enjus natura r in Christo Domino nostro suscepta non
* Mss. Reg. et Jol., non audet. Ms. Remig., non mudeat.
b Ms. ReI.. ad re"ela,;otle,n nos gratia latitudine. Ms. Jol. habet etiam ad revelationem.
« Mss. lieg. et Jol., cum Paulo. 'dom exhibet etiam paulo infra ins. Reg. cum -ediU utrobique habeant
eutfi Apo"olo.,
d Editi, Quomodo Deus .,dl. Ms. Jo! , Cum vult omnes. Emendatum in append. Opere S. Aug. ex ms. Remigiano.
* Addimus hic, servare omnia, quae in Remigiano ms. addiia a secunda manu notarunt S. Aug. edito. res: iusque in mss Refio et Joliensi a prinia manu scripta Ifgimus* Aberant ab editis omnibus; nec ab-,uIIL a Uitu utroque Evangelii, Graeco et Latino.
i Ms. R."K.. quod promitit Dtus.
* Mss. Reg. et Jul. et ediL Colon., mutari. Reliqui codices, nudare.
k Edit. Op. S. Aug. omittit vocem Deus. Aliae ne­ qua"..:.o,. N..c ms. Reg. aui ms. Jol. habent, quce promisil nr....
i Ms. Reg., tt(vc Jerusalem.... ut ejus funda- 1tIJI''': pru eo quod in alii5 habetur, ut eivitas fundata.
i Ms. Jol.. venii ad me; et paulo post, pro eo qirod alii habent, et eum qut venii ad me, edit. S. Aug. et Colon.. qui venerit ad me.
k Ms. nt'l. et Jol., ex ovibus meis ; cl patilo post iteR., vocem meam audient, et ego agnesco ilfas* et vi­ tam ceternam do eis. Ms. Jol. et ipse habet do ti';'re-
I Jiqua ut in textu et editis.
1 Ms. ReR. caret his, et non ",r;bunl in .'enauDI; et habet rapit ea*.,
m Mss. Reg. et Jol., qut ipsa etiam ratio naturce.
n Vide Aug. episi. 215, ex qua :'I)t,nrel trig, hno)f) quatuor synodos in Africa fuisse celebraias.
o Anlehac editi sie habenl, Gratiam Ui... nos per singulos aeLIIs adjuvare. Lectionem nostram pro. bant tmii editio Up. S. Aug. ad Remig. cod. exacta, tum Ins. Jol., tum denique locus ipse ut pru-feitur lib. contra Collai. c.ip. 5, et alibi.
r Sic in edit.Oper.S. Aug., et IOCIIS ipse alibi cita­ tur. In editis vero nos rls additur hic habere; ,"liD postea mss. Heg. ei Jol. habere forte pro uyere9 dioire vel coyilure I:ulearnu..
q Ms*. Heg. et Jul., opinamur..,
v Ms. Jol., lnDomino nosiro J""Ch,;,',. - _,
fuerit : qnamvis il!e natus sit in similitudine carnis peccati (Rom. vin, 3), omnis autem homo nascatur in carne peccati. Deus ergo Dei Filius, mortalitatis humanæ particeps factus absque peccato, hoc pec­ catoribus et mortalibus contulit , ut qui nativitatis ejus consortes fuissent, vinculum peccati et mortis evaderent. Sicut itaque non sufficit hominum reno­ vationi, natum esse hominem 214 a Jesum Chri­ stum, nisi in ipso eodem, de quo ipse ortus est, Spiritu b renascantur : sic non sufficit hominum redemptioni, crucifixum esse Dominum Christum, nisi commoriantur ei et consepeliantur in baptismo. Alioquin nato Salvatore in carne substantiæ nostrae, et erucifixo pro omnibus nobis, non fuerat necessa­ rium et renasceremur, et e similitudini mortis ejus
complantaremur (Rom. VI 5). Sed cum sine hoc sacramento nemo hominum consequatur vitam æter­ nam, non est salvatus d cruce Christi, qui e non est crucifixus in Christo. Non f est autem crucifixus in Christo, qui non est membrum corporis Christi, nec est membrum corporis Christi, qui non per aquam et Spiritum sanctum induit Christum. Qui ideo in infirmitate nostra communionem subiit mortis, ut nos in virtute cjus haberemus consortium resur­ rectionis. Cum itaque rectissime dicatur Salvator pro totius mundi redemptione crucifixus, propter veram humanæ naturæ susceptionem, et propter communem in primo homine omniuin perditionem : potest tamen dici pro his tantumcrucifixus quibus mors ipsius profuit. Dicit enim Evangelista, Quia
Jesus moriturus erat pro gente, et non tantum pro eente, sed etiam ut filios Dei dispersos congregaret in unum (Joan. XI, 51). In sua enim venit, et sui eum non receperunt. Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri: qui non ex sanguinibus neque g ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. I, 11). Diversa ergoab istis sors eorum est qui inter illos censentur de quibus dicitur; h Mundus eum non cognovit (Joan. I, 10). i Ut possit secundum hocdici: Redemptor mundi dedit pro mun­ do sanguinem suum, et mundos redimi nolnit; quia lucent tenebrae J non receperunt (Ibid., 5): ei tenebrae receperunt, quibus dicit Apostolus, Fuistis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. V, 8).
Ipse vero Dominus Jesus, qui dixit se venisse quas­ rere et salvare quod perierat: Non veni, inquit, nisi ad oves quæ perierant domus Israel (Matth. xv, 24). k Sed quæ sint istae oves domos Israel apostolus Paulus exponit dicens: Non enirn omnes qui es Israel, hi sunt Israelitæ, neque qui semen sunt Abrahæ, omnes filii. sed in Isaac vocabitur tibi semen : id est non qui filii carnis, hi filii sunt Dei; sed qui filii sunt promis­ sionis 215 æstimantur in semine (Rom. IX , 6 et 7). 1 In istis ergo sunt illi, de quibus dictum supra memora­ vimus: Quia Jesus moriturus erat pro gente, et non tan­ tum pro gente, sed etiam ut filios Dei dispersos congre­ garet in unum (Joan. XI, 51). Quia non solum ex Judæis, sed lIS etiam ex gentibus, per eum qui vocat quæ non sunt, tamquam quæ sunt (Rom. IV, 17), et
qui dispersos Israel congregat (Paal. CXLVI, 2), filii Dei, filii promissionis in unam Ecclesiam congre­ gantur : ut impleatur quod promissum est Abrahæ, cui dictum est, quod in semine ejus n benedicendæ essent omnes tribus terrae (Gen. XII, 3).
CAPITULUM X.
OBJECTIO.
Quod quibusdam Evangelii prædicatio a Domino sub­ trahatur, net percepta Evangelii prædicatione, sal­ ventur.
RESPONSIO
Si probari potest, quod exquo Evangelium praedica­ tur, nemo prorsus fuerit cui Christiana gratia annun­ tiata non fuerit; non recte dicitur tacitum, quod osten­ ditur prædicatum. Si autem o aliquo modo inveniuntur
I homines quibus Evangelium non fuerit prædicatum, non potest dici sine judicio Dei factum : quod nefas est ideo reprehendi, quia non potest comprehendi.
CAPII ULUM XI.
OBJECTIO.
Quod per potentiam Deus homines P ad peccata compellat.
RESPONSIO.
Nullus catholicorum dixit aut dicit, quod Deus homines pie recteque viventes, per potentiam in peccata compellat, et innocentiæ humanae potestas divina vim faciat, ut eam a proposito bonae conver­ sationis excutiat. Non sunt Dci opera ista, sed dia­ boli, cujus gaudium est ruina sanctorum : sed allevat
Mss. Reg. et Jot addunt hic, Dominum.;
* Ms. Reg. solus, nisi ut renasceremur.
* Ita edit. August. Caeteri codices, similitudine.
d Mss .Heg. et Jul., per crucem t:ltristi.
* Particulam, autem, ,addit ros. Jol<en>is.
jf .R"tuigiani codicis anctoritate additum, nec est membrum rorporis Christi.
g Ms. Rcg. solus, ex voluptate carnis.
h In M!"S. Reo,ig. Reg. et Jol. loco, Mundus eum non cognoe;,; verba h.t-c lesuntur, Lux lucet in tene- 6rw', et tenebrce tam non comprehenderunt. i Suspicamur n >n incommode Ie;i in edit. eolon.. Ut possit secundum hoc dici redemptor mundi dedit pro mundo sanguinem, etc. : cui inlelleciui non no­ cebit, si povt hoc dici, noteotur puncta duo.
4 Mss. Reg. et Jol., ienebrce Judæi non receperunt.
* Lf)CnS hic alias mutilus restitutus fuerat in aI'P,'nd. i. Atigtistini ex ins. RCIRigiano. Tam neccessariæ restitutioni consentiunt mss, Regius et J oHeusis,
postea a nobis consnlti, ct ambo eodem modo locum ex hihenles quo in textu po>uiinus. In Edition. ante­ riorihus abp.ranl ha'c. Sed quce sint istce oves hi sunt Israelitæ. III Ins. Relllig. paulo aliter locus legebatur : scilicet, Paulus apostolus exponat dicens, Non omnes qui ex Israel, Iti sunt Israel; neque qui sunt semen Abrahce .... Sed qui fihi promissionis.
1 M<;. R''g., ln istis ergo illud eat, de quibus dictum supra commemoravimus. Ms. Jol., supra dictum esse memoravimus.
m Mss. Reg. et Jol.. Sed etiam ex gentibus vocantur, per eum .... iri una Eccesia congregantur. Edit. Lov., I>nac. ('L Col n., congregentur.
n M-s. neg. ei JuL, benedicentur.
o Remigianus ius. ab antiqua manu correctus, pr rf< rebat, aliquando ; ideiu habet IUS. leg. a prima manu.
p Ms. Jol., "CJn,i"em ad pc<cata. Sic et in Resp. paulo post. initium, ubi concinit ms. Rei.
Dominus omnes qui corruunt, et erigit omnes elisos (Psal. CXLIV, 14) : quibus dat pœnitentiam, ut resipi­ scant a diaboli laqueis a quo captivi a tenebantur ad ipsius voluntatem (II Tim. II, 25 et 26). Cum vero aliquos a Deo aut traditos desideriis suis (Rom. I, 24), aut obduratos 216 legimus, aut relictos; magnis peccatis suis hoc ipsos meruisse profitemur : quia talia eorum crimina præcesserunt, b ut ipsi sibi pœna fieri debuerint, quæ eis etiam supplicium verteret in reatum. Atque ita nec de judscio Dei querimur, c quo deserit meriios deseri; et miseri­ cordiæ ejus gratias asianus, qua liberat non meritos liberari.
CAPITULUM XII.
OBJECTIO.
Quod quibusdam vocatis, et pie justeque viventibus, obedientia subtrahitur, ut obedire desisiant.
RESPONSIO.
Si Dens hominem sibi obedientem a pietate detur­ bat, et d bene currentem cadere facit : ergo pro bonis mala retribuit, et injuste punit, quod ut fiat impellit. Quid tam perversum, quid tam insanum dici aut cogitari potest? Sed in talem sensum e trahuntur qui putant in omnibus hoc esse præscientiam Dei quod et voluntatem : cum voluntas ejus numquam velit nisi bona, præscientia autem et bona f noverit et. mala : sed boni quæ aut ipse faciat, aut etiam ut nos faciamus, I imperii : mala autem quæ h omnino ipse non fecit, neque fieri suasit. aut impulit. Vires itaque obedientiæ non ideo cuiquam subtraxit quia
eum non prædestinavit; sed ideo cum non prede­ stinavit, i quia recessurum. ab ipsa obedientia esse praevidit.
CAPITULUM XIII.
OBJECTIO.
Quod quidam homines non ad hoc j a Deo creati sunt, ut vitam udipiscerentur æternam : sed ut habitum
tantummodo sæculi præsentis ornarent, et ad utiliti­ tem nascerentur aliorum.
RESPONSIO.
Universos homines non ignoramus a Deo singilla­ tim k creari, et de hac universitate alios damnandos cum diabolo, alios regnaturos esse cum Christo. Quod ergo etiam hi creantur qui a ternæ vitæ par­ ticipes non erunt, nulla est culpa Creatoris, 217 qui naturæauctor est, non vitiii quod natura contraxit. Oniari autem etiam talium conditione inmundi hujus varietatem quis non intelligat, 1 qui videat studiis et operibus quorumdam impiorum tot c omnmda vitæ praesentis instructa in inventione artium, in exstru­ ctione urbium, in constitutione legum, m in confœ­ deratione populorum? Quod si quæritur an de istis
quos a vera religione impius error avertit aliquid boni profectibus sanctorum et incrementis Ecclesiæ Providentia divina contulerit; n inspiciatur primum ipsa crux Christi, in qua o magno scelere Judæorum misericors voluntas Dei, ut pro redemptione nostra unicus Filius ejus occideretur, impleta est. Inspicia­ tur apostolorum gloriosa tolerantia, inter persequen­ tium fremitus P unanimi voce ad Deum clamantium (Act. iv, 27) : q Convenerunt enim vere in civitate. ista, adversus sanctum puerum tuum Jesum, quem unxisti, Herodes et Pontius Pilatus, cum gentibus et populis Israel, ut facerent quæ manus tua et consilium prædestinavit fieri. Inspiciantur deniqueinnumerabi­ lium martyrum palmæ, quibus de crudelissim infi­
delium sævitia felix est collata victoria. Audiatur etiam Apostolus Ecclesiam Dei ad perseverant am pietatis r instituens : In nullo, inquit (Philip. It 28), terreamtni ab adversariis, quas est illis causa perditionis, vobis autem salutis, et hoc a Deo. Vobis enim donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis sed etiam ut pro illo patiamini. s De illis quoque errori­
* Mss. n('g. et Jol., captivi tenentur.
b Sic . pralerebat cndex R< uiig. correctus : ita etiam Hegius et Jnlielasis a prima munu. Kdiii omnes, ut ip i sibi pœnas debuerint. qUlr eis eta II si pplicium verterent in reatum. Reg. ina. iri rectum, errore uia­ nifesio ..(.rihæ, pio, in real"",.
c M .Reg. qui ita deserit, etc. bis. Jol., quia ita dt.t,.".
d M... Jol., btne virentem.
Ms. Jut., trahunt.
f Editi. et bono nofcit. Ms. Jol., noverit conrormi­ ter correctioni append. Aug. ex is. Remis. ,
6 Editi, imperat Castigantur ad illS. Ht:lnig.
h Ms. Jul., Mala autem omnino ipse non ftAC;Gt; et paulu pH:--', suadet out ,''''p:JlIll.
i Edllio LlIgtl. non habet, sed ideo eum non prcede­ stinavit: (Inutl texiui addi debcre es conjeciur.t pro- Ilulltiaralll Lovanietiscs, et y n posierinres edit ones curaverant, cum liac ndjectione: Quod non itupioba­ bis, si conferas cntu '2, 3 et 7 respont. supra. S. Au- R"St. Oper. e.Jilo....s ex m*. Heimgiano addiderant tuxlui, ah'II"C ttOta dnb lationis. Iloruni rorrfctio firmatur auctoritate ms. Joltensis, in qno leigimus, etsi ''uni aliquantuladifferentia : Sed ideo non prce­ destinavit, quia recessurum a te ipta il8ob,diell';a ettt præscivit.
I lu ins. Reg. deest. a Deo
It Ms. Jol, Crtalo..
1 Ms. Regiut cum videat.
n Ms. Jul.. in ordillQ.ioJle po,,',lorum. Ms. Reg. in consideratione, Curle pro confœderatione.
II II "s. Reg. etJol., a,p,c;tllur primum.
o Ms. Rfpus, a magno scelere.
P Editi. hac animi. Me tus ut in Jol., unanimi; aut ut in Remig., "Ili.,,,iml.
q Kditi, Conveneru", erqo. Mss. HCn1iR. et Jol. cum edit. August., Cunve"t'runL enim, juxta texiuin sacrum Græcum ei Latinum.
r Mss. Res. ct Jul.. in,';lalls: IUln ms. Jol.. in
nullo autemdonatum eat a Christo. In IIU. Reg. hirc des..ut, In ,,,,110 u'que ad, vobit autem, daium eat a Christo non su.um, dC.
I Ms. Juliensis MC iiahet hunc lorum : De his quoque erroribus consulens nobis Dei pietas sentiatur quos Deus in Ecclesia pugnaturos contra Eccletiam permibil e surgere. Nonut.que c. ta", eos,sed pr ipsos tiiligentium "'lOru". suorum inquisiaone ei custodia veritatis exercens, t.1;CtIUt Apos ulo, Oportet karexct esse et schiam iay etc. Ms. ligius vero : quod Ueus in Eccle iu impugnatores contra EClie,jam pennuit exsurgere inquisitone II cusiodia veritatis t.J ,r- cens, dicente Apostolo, Oportet hmetu este ei tchi• I,na'". etc.
bns consulens nobis Dei bonitas sentiatur, quos Deus in Ecclesia contra Ecclesiam permisit exsur­ gere : non utique eos creans aut fovens; sed per ipsos diligentiam filiorum suorum ad inquisitionem et custodiam veritatis exercens : dicente Apostolo, Oportet hæreses esse, ut probati manifesti fiant in vobis, Quis autem respiciens ad tenebras impiorum, et a ad illuminationem fidelium, non ad gratias agendas Deo, es ipsa fiat collatione ferventior, et b ex ruina ne'euntium discat in quae mala per liberum arbitrium rueret, nisi ei per Dominum nostrum Jesum Cbri­ stum Dei gratia subveniret.
218 CAPITULUM XIV.
OBJECTIO.
Quod qui Evangelicæ prædicationi non credunt, ex
Dei prædestinatione non credant: et quod Deus ita definierit, ut quicunque non credunt, ex ipsius constitutione non credant.
RESPONSIO.
Infidelitas non credendum Evangelio, nequa­ quam ex Dei prædestinatione e generatur. Bonorum enim Deus auctor est, non malorum. Prædestinatio igitur Dei semper in bono est, aut ad retributio­ nem justitiæ, aut ad donationem pertinens gratiae. Universiæ enim viæ Domini misericordia et verita. (Psal. XXIV, 10). Proinde infidelitas non credentium, non ad constitutionem Dei, sed ad præscientiam referenda est. Quæ non ideo necessitatem non credendi intulit, quia falli de ea quae futura erat infidelitate non potuit. Fides autem et charitatis opera, atque in eis usque in finem perseverantia,
quia homini per Dei gratiam conferuntur, recte i et
ipsa, et quæ eis retribuenda sunt, prædestinata di­ cuntur, ex auctoritate Apostoli, qui ait (Ephes. II, 8): Gratia Dei salvi Dei facti estis per fidem : et hoc non ex vobis, sed Dei donum est : non ex operi­ bus, ne forte quis extollatur. Ipsius enim sumus fig­ mentum, creati in operibus bonis, u in Christo Jesu, quæ præparavit Deus, ut in illis ambulemus. Tam er­ go in errore est qui infidelitatem impiorum ad Dei constitutionem refert, quam qui fidei justitiæque sanctorum, non Dcum profitetur auctorem. Qui eniM quod acceperat perdidit, non inde id recipit unde perdidit; sed f ab illo recipit quod habeat, a quo quod amisit acceperat.
CAPITULUM XV.
OBJECTIO.
Quod idem sit præscientia quod prædestinatio.
RESPONSIO.
Qui præscientiam Dei in nullo ab ipsius præde­ stinatione dis ernit, quod tribuendum est Deo de bonis, hoc ei etiam de malis conatur ascribere. Sed cum bona ad largitorem 219 g cooperatoremque eorum Deum, mala autem ad voluntariam rationalis creaturæ nequitiam referenda sint ; dubium non est, sine ulla temporali differentia Deum et præscisse simul, et prædestinasse, h quæ ipso erant auctore facienda, vel qu;e malis meritis justo erant judicio retribuenda ; prascisse autem tantummodo, non etiam prædestinasse, quæ non ex ipso erant causam operatiom> halJilura. rotest ila'lue sine præd- natione esse pra'scienlia ; prætle')liuatio autem s
præscientia esse non potest.
* Ita mss. Reg.et Jol. At vero editi, ad illumina­ tionem filiorum.
b EdlLi, iti ruilla. Mss. Reg. et Jol., ex ruina; tum liberum arbitrium veniret.
c Ms. Jol, geritur.
d Editi, et isia. AI"s. Remig. et Jol., et ipsa.
• Hæc verba, in Christo Jesu, aberant ab editis : restituuntur auctoritate ms. Joliensis et textus sacri.
i Ms. ab illo illud recipit qtu habt'.
I Mss. Reg. ct Jot., coopertdorell.que omnium, mG" la amem.
* Mb. Rrg., quæ in ipso erant auctore finienda.
PARS SECUNDA. DE SINGULIS CAPITULIS SINGUL.E SENTENTIÆ.
Quamvis ergo ad omnes objectiones seu querulae imperitiæ, seu fallacis invidiæ, planissime ac pIe­ nissime, quantum Dominus dedit, existimem esse
responsum, professionem tamen sensus nostri etiam in brevia coarctemus; ut sub paucorum verborum simplicitate magis magisque appareat nos quod a de supra scriptis capitulis intelligimus, nulla circum- loquendi arte prætexere, b sed absolute ac libere et prava respuere, et consensum probabilibus non negare.
SENTENTIA. SUPER CAPITUL. I.
Quisquis igitur ex prædestinatione Dei, velut fatali necessitate homines in peccata compulsos cogi dicit in mortem, non est catholicus. Nullo enim modo prædestianatio Dei iniquos facit, neque cujus-
quam omnino est causa peccati.
SENTENTIA SUPER II.
e Item qui dicit quod ab his qui non sunt præde­ stinati ad vitam non auferat percepta baptismi gra­ tia originale peccatum, non est catholicus. Sarra­ mentum enim baptismatis, quo omnia prorsus pec­ cata delentur, etiam in eis verum est qui non sunt in veritate mansuri, et ob hoc ad vitam veram non sunt prædestinati.
• 1li;. Jot, de supra dictis.
b Mss. Reg. et Joł., sed absolute adlaibe".
tin hac sententia et sequentibus omnIbus vox ha*c item abest a tns. Regio.
PATROL. LI.
6
SENTENTIA SUPER III.
Item qui dicit quod non prædestinati ad vitam, etiam si fuerint in Christo a per baptismum regene­ rati, et pie justeque vixerint, nihil eis prosit, sed tam diu reserventur, donec ruant ; nec ante eos ex hac vita quam hoc eis contingat auferri, tamquam ad constitutionem Dei talium hominum ruina refe­ renda sit ; non est catholicus. Quia non ideo Deus tempus ætatis cuiquam prolongavit, ut 220 diu vivendo corrueret, et a fide recta in sua longævitate deficeret ; cum inter beneficia Dei numeranda sit ipsa longævitas, qua homo melior debuit esse, non pejor.
SENTENTIA SUPER IV.
Item qui dicit quod non omnes vocentur ad
gratiam, si dc his loquitur quibus Christus annun­ tiatus non est, b non potest reprehendi. Qua scimus quidem in omnes fines terræ Evangelium destina­ tum, sed non putamus jam in omnibus terræ finibus prædicatum ; nec possumus dicere quod ibi sit gra­ tiæ vocatio, ubi matris Ecclesiæ adhuc nulla est regeneratio.
SENTENTIA. SUpER V.
Item qui dicit quod qui vocati sunt, non æqualiter vocati sint, sed alii ut crederent, alii ut non crede­ rent, quasi cuiquam vocatio causa fuerit non cre­ dendi ; non recte dicit. Quamvis enim fides non sit nisi ex Ici dono et hominis voluntate ; infidelitas tamen non est nisi ex sola hominis voluntate.
SENTENTIA sUPER VI.
Item qui dicit quod liberum arbitrium in homine I nihil sit, scd sive ad bonum sive ad malum præde­ stinatio Dei in hominibus operetur; non est catholi­ tus. Arbitrium enim hominis gratia Dei non abolet, sed adolet, et ab errore in viam revocat ac reducit: ut quod sua libertate erat pravum, Spiritu Dei agente ait rectum. c Prædestinatio quoque Dei semper in bono est, quæ peccatum, sola hominis voluntate commissum, aut remittendum novit cum laude mi­ sericordia, aut plectendum cum laude justitiæ.
SENTENTIA SUPER VII.
Item qui dicit quod Deus quibusdam filiis suis quos regeneravit in Christo, quibus fidem, spem, et dilectionem dedit, ob hoc non dederit perseveran­ tiam, quia non sunt a massa perditionis præscientia
Dei et prædestinatione discreti : si hoc vult firmare, quod Deus hujusmodi homines in bonis quæ dona. verat noluerit pemanere, et ipse ei. causa avcisio­ nis exsisterit ; contra justitiam Dei sentit. Quamvis enim omnipotentia Dei putuerit vircs staudi præ­ bere lapsuris, gratia tamen ejus non prius eos de­ seruit quam ab eis desereretur. Et quia hoc ipsos voluntaria facturos defectione praevidit, ideo in prædestiantionis electione illos non habuit.
SENTENTIA SUPER VIII.
Item qui dicit quod non omnes homines velit Deus salvos fieri, sed certum numerum 221 prædesti­ natorum, durius loquitur qnam loquendum est de altitudine inscrutabilis gratiæ Dei : qui et omnes vult salvos fieri, atque in agnitionem veritatis venire (I Tim. II, 4); II et voluntatis suæ propositum in eis implet quos præscitos prædestinavit. prædestinatos vocavit, vocato, justificavit, justificatos glorificavit : nihil amittens de plenitudine gentium, et de omni se­ mine Israel, cui præparatum est in Christo regnum aeternum ante constituctionem mundi. Es toto enim mundo totus mundus eligitur, et ex omnibus homini­ bus omnes homines adoptantur. Nec potest ullo modo per infidelitatem atque inobedientiam multorum Dei
promissio vacillare, dicentis ad Abraham (Gen. XXII, 18): In semine tuo benedicentur omnes gentes Quod au­ tem promisti e Deus, poten est,et facere (Rom.IV .21); ut et qui salvantur, f idee salva sint, quia illos voluit Deus silvos fieri ; et qui pereunt, ideo pereant, quia perire meruerunt.
SENTENTIA SUPER IX.
Item qui dicit quod non pro tatius mundi redem­ ptione Salvator sit crucifixus. non ad sacramenti virtutem, sed ad infidelium respicit pariem; cum sanguis Domini nostri Jesu Christi pretium totius mundi sit, a quo pretio extranei sunt qui aut dele­ ctati captivitate redimi noluerunt, aut post redem­ ptionem ad eamdem sunt servitutem reversi. Non enim cecidit verbum Domius neque evacuata est
mundi redemptio. Quia etsi non cognovit mundus Deum in vasis iræ, cognovit tamen mundus Deum in vasis misericordiæ : quæ Deus, nullis eorum bo­ nis meritis præcedentibus, eruit de potestate tene­ brarum, et transtulit in regnum Filii dilectionis suæ?.
SENTENTIA SUPER X.
Item qui dicit qu d quibusdam Evangelii prædi catio a Domino subtrahatur, ne percepta Evange lu prædicatione salventur ; potest objectionis invediam declinare patrocinio ipsius Salvatoris , qui apud quosdam, quos ait fuisse credituros, si mirabilium ejus signa vidissent (Matth. XI. 21), noluit operari. et quibusdam populis vetuit apostolos, evangelizare, et nunc aliquas adhuc gentes patitur cura grati In
suam degere ; cum tamen constantissima fide per­ ceptum habeamus in omnes mundi partes Ecclesiam dilatandam, nec ante esse hoc sæculum finiendum, quam in unversos fines terræ Evangelium dirigatur, et omnis lingua confiteatur quoniam g Dominus Jesus Christus in Gloria Dei Patris est (Philip. II, 11).
SENTENTIA SUPER XI.
Item qui dicit quod per potentiam Deus homines in peccata compellat, merito reprehenditur. Nec
* Editi, baptismate. Mss. et Remig. enra edit. S. August. per baptismum.
b Sic mss. Remig. et Jol. cum edit. AlIguSL. Editi, reprehendi non debet.
f Ms. Heg. , Prædestinatio quoque Dei.... qui ,"(alum.
d Ms. Rego, sed voluntatis suæ propositum.
* II, iiis Jul. abesi h c vox, iJtus.
i Ms. nego, in Deo satvi t.inl, quia ilos voluit Deus salves faceTt.
I Editi, quoniam Jesu* Christus. Ms.
Jol
., Demi­ ."u. Jesrn 0hrt9tus,ni in Apostoli textu legitur.
enim Deus, qui justitiæ et honitatis auctor est, cl cujus omnia statuta et mandata contra peccatum sunt, quemquam ad peccandum cogere, et ab inno­ centia in facinora præcipitare credendus est. Si qui autem tam profundæ impietatis sunt, ut extra. re­ medium correctionis habeantur; non a Deo incre­ menta miqutatis accipiunt, sed per semetipsos dete­ riores fiunt : quia relinqui a Deo, ac sibi ac dece- ptoribus suis tradi, propter præcedentia peccata, meruerunt, ut eis peccatum sit ipsa etiam palma peccati,
SENTENTIA SUPER XII,
222 Item qui dicit quod quibusdam vocatis,et pie
juscque viventibus, obedientia subtraliatur, ut obe­ dire desistant, male opinatur d de bonitate Dei aLque justitia, ut videatur ad impietatem pios eogere, et
innocentiam binis adimere, cum ipse sit pietatis atque innocentiæ b et, largitor et custos. Qui ergo Deo adhæret, Spiritu Dei .'gitur : qui autem a Dco recedit, propria voluntate obedire disistit.
SENTINTIA SUPER XIII.
Item qui dicit quod quidam homines non ad hoc a Deo creati sunt, ut vitam adipiscerentur æternam, sed ut habitum tantummodo præsentis sæculi orna­ rent, et ad utilitatem nascerentur aliorum; melius loqueretur dicens quod Deus, qui creator est om­ nium, non fristra etiam eos cudat c quos prævidit vitæ æternæ participes non futuros : quia etiam in malis hominibus bonum Dei opus est ipsa natura, d et laudabilis est in impiorum damnatione justitia. Non potest autem merito reprehendi qui dicit quod etiam talium conditione mundus uruetur; et quod hi qui vibi sua iniquitate nocituri sunt, ad utilitatem
nascantur aliorum. Neque enim quamlibet innume­ rabilis multitudo impiorum indecora est mundo, aut inutilis Dei regno, cum etiam per ipsorum veniat propaginem regeneranda generatio, et in eis tole­ randis ac diligendis populus Dei fiat illustrior; e discens bonitatem et patientiam ab illo qui pluit su­ per justos et injustos, et solem suum oriri facit It'per bonos et malos (Matth. V, 45).
SENTENTIA SUPER XIV.
Item qui dicit quod qui evangelicæ prædicationi non credunt, es Dei prædestinatione 223 non cre­ dant, et quod Deus ita definierit, ut quicumque non credunt, ex ipsius constitutione non credant; non est catholicus. Sicut enim fides, quæ per dilectio­ nem operatur, Dei donum est; ita infidelitas consti-
tutio Det non est. Quia Deus pœnas criminum novit ordinare, non crimina ; f nec consequens est ut quod non remiserit, ipse commiserit. Prædestinatus itaque vivit ex fide sibi donata, non prædestinatus perit iu infidelitate voluntaria, non coacta.
SENTENTIA SuPER XV.
224 Item qui dicit quod idem sit praescientia quod prædestinatio, in bonis sine dubio operibus nostris duo ista permiscet. Quæ enim ex Dei mu­ nere habemus, g et quæ præsciae dicuntur, non possunt non esse prædestinata; et quæ prædesti­ nata appellantur, non possunt non præscita. In malis autem operibus nostris, sola præscientia Dei intelligenda est. Quia sicut præscivit et prædesti­ navit quæ ipse facit, et ut faceremus dedit : ita
præscivit tantum, non etiam prædestinavit, quæ nec ipse fecit, nec ut faceremus exegit.
* Rs. Reg.. De bonitate aiqut justitia Dei.
b In illS. Rea. nOli habetur panicuia et, neC in MI, Jol., quæ iu editis legitur.
c 11s. Ueg., quos ,ræ,'idu.
d Ms. Hcg. hatc veiba præcedentibus jungit, et laudubilis; ei imptorum damnatio justa.
e Sic mss. iteiing. et Jetl. tuui edu. Duac. et Co­ lon. et rcceuLlorHnas. hdit. Lugdun. au'iQuior et Lovan., ducens.
f Ms. Reg., non consequcn. est, quibus addit, ut quod non ipse comiuiserit prædestinatus puniatur, qui !)lV;' ex fide sibi donala; et non prædestinatus justum eat ut pt'rcal in infidelitate voluntaria, non coaciu. Ms. Jul., ut editi, nec lomequens eU. tavera ut in is. Reg. M>. Kcung., ui editi, nee consequens, etc. Editi, ittjidcliluie, absque in, quod mss. tres ad­ duul..
8 Als. Reg., ex præscientia dicuntur.
ADMONITIO IN PROSPERI PRO AUGISTINI DOCTRINA RESPONSIONES AD CAPiTULA OBJECTIONUM VINCENTIANARUM.
Sæpe sæpius impletur in servis Christi quod ipse in Evangelio pronuntiavit: Non est disciputus super ma­ gistrum (Matth. X, 24). Cum igitur Galli reprehensores doctrinæ sancti Augustini, magni illius et incomparabilis Ecclesiarum Dei magistri, in ipsum magna contentione insurrexissent quo sanos ejus sensus ud insanos inselle­ ctus apud imperitam plebeculam detorquerent; calumniosisque eorum objectionibus responsiones
rationailes
objecisset sanctus Augustini discipulus et vindex Aquitanus noster; jan vero ipsum nominatim impetere, et in impietatis, immo etiam in insaniæ famam deducere siatuentes, novas confinxere objectiones tam Augustini pro­ nuntiatis quam sancti Prosperi ad priores eorum calumnias responsis, si ipsis fides haberetur, conseclarias ; quæ quidem magnam partem cum prioribus coincidunt, et quorum utiquas bis
rque
, sub verbis vix dissimilibus, exaggerare non sunt veriti numerum criminationum augere volentes, quia sensum var are non potuerant (S. Prosp. Resp. ad 9 object.). Quarum consecutionum tanta per se primo aspectu patet absurditas, ut. eodem Prospero teste, fraternæ charitatis obliti. existimationem ejus quoquo modo lædere studentes, suam se evertere nocendi cupiditate non viderent (Idem, in præfat.).
Tam insanas criminationes, et tam prodigiosa blasphemiarum mendacia, quæ fidem omnem apud prudentes quosque judices satis abrogarent, facile et sufficienter, sola unius subscriptione anatematis, falso, et ad excitan­ dam dumtaxat in se invidium jactata probasset, nisi veritus esset, ne professionis sincerissimæ brevitatem mali­ gnitas eorum suspectam essel habitura, et simpliciores plerosque, diabolici (ut
a)
indiculi confictione turbutos, instrui, malignantiumque adversariorum animos diffusiori responsione satius fuisset miligari. Quod quidem san­ ctus Doctor noster, non ex proprio ingenio privataque auctoritate suscipere se protestatur (Resp. ad object. 5); sed ea confidentia scribit, ut sensum suum fidemque, quam contra Pelagianos defenderat hactenus,
dfndebat­
que quotiescumque se daret occasio, ex apostolicæ sedis auctoritate se præmoneat esse defensurum. Ex quibus verbis, nonnullis visum est, responsiones istas Cœlestini pupæ epistola pro Prospero et Hilario, et maxime pro asserenda S. Angustini doctrina, ad Gall arum episcopos directa, esse posteriores. Quæ tamen consecutio ut aliis iris erudius infirma omnino judicutur. Quando quidem dum adhuc in
vivis
superstes esset Augustinus, et antequam scripsisset ad Gallos Cœlestinus, sedis apostolicæ Romanæque Ecclesiæ sententiam in medium adduxit Prosper. tum in epistola sua ad Rufinum (Cap. 3). tum iu carmine de Ingratis (Cap. 2). Unde verisimile es.t quod si tanti ponderis testimonium, adeoque causæ suæ favens, quod ex illa epistola Cœlestini ducit potest, afferre votusset id certe apert us et validius præstitisset. Hinc, q od quidam opinentur ntur (Maug. l. II. p. 488, Nor. Hist. Pelag. l. II, c. 11) ex hisquæ Prosper dicit hoc in opere de autoritate sedis apostolicæ erui, Prospero a summo pontifice in mandatis datum ut gratiæ Christi doctrinam adversus Pelagiano, defendendam susriperet : hoc certe tam invictis rationibus quam eruditorum virorum quibus hæc placuti opinio auctor tati inniti aplaremus. Cum ergo quo tempore objeciones is as posteriores Augustini simul et Prosperi adversarii in vulgus sparserint non omnino constet apud eruditos nec proinde qu nilo his a Prospero nostro iteram fuerit responsum; probabile tantum ju­ dicamus, illos homines paulo post lectam superiorum objectionum confutationem tumult ario stylo scriptas objectiones in vulgus quanto ci ins potuerunt sparsisse, quibus statim S. Prosper responsionibus quæ sub­ jiciuntur satisfacere non
ditulit
. Etsi non ignoremus has objectiones quibu dam cruditis videri prius a nobis editus tempore. præcessisse. de quo judicet lector. Nec mirum vero quod in subjecto opere pando durius respondere agnoscitur adversariis sanctus noster quam in priori responderat. Cum enim illi presbyteri, ut postea Cœlestinus agnovit in epistola (Ad episc. Galliar. cap. 1), conniventibus etiam episcopis suis, dissensioni, Ecclesiarum studentes, indisciplinatas quæstiones in medium vocarent, pertinaciterque dicerent Augustini disci­ pulos pradicare adversantia veritati, prioribus sancti Prosperi responsis surdi, longe pejora et rationi charitatique magis contraria fuerant commenti.
Quis vero sit ille Vincentius qui pessimæ causæ patronum se prætitit præ cæteris, apud eruditos non omnino constat. Erat tunc temporis in monasterio Lrinensi Vincentius, qui quodam libro contra omnes hæreses, cui Com
oviorio
titulum fecit, circa annum 434 scripto, deinceps celeber in Ecclesia effectus est. Hunc quidum scriptor (Vossius Hist. Pelag. lib. I, c. 9) spursarum in Prosperum calumniarum auctorem veluit. quia eumdem sancti Augustini doctrinæ adversum fuisse contendit : in hanc opinionem ea ratione motus descendens qua Vin­ centius epistola Cælestini papæ manifeste et volantarie abusus judicaretur. Huic opinioni accedunt etiam alii, qui Vincentium istum Sem pelagiani dogmatis sectatoribus accensent (Nor. Hist. Pelag I. II. r. 11; Antel. Op. Leon. p. 419). De hoc Gennodius in suo Illustrium virorum Catalogo sic loquitur (Cap 64) : Vincentius natione Gallus. apud monasterium in Lirinensi insula presbyter,
vr
in Scripturis sanctis doctus, et notitia ecclesiastico­ rum dogmatum sufficienter instructus, compasuit ad evertenda hærectionum collegia,
niio
, et aperto sermone validissimum disputationem (Commonitorium adversus hæreses nuncupatur) quam absconso nomine suo attitulaivit, Peregrini adversum hære ico. : cujus operis quia secundi libri maximam in schedulis partem, a cuibusdam fura- tam, perdidit, rec pitulato ejus paucis sermonibus sensu primo, compegit, et in unum librum edidit. Moritur Theodosio et Valentiniano regnantibus, id esi anno 448, aut sequenti. Hunc multi sancti Prosperi responsionibus acquievisse, et Augustini doc ruam, quæ erat Ecclesiæ doctrina, amplexam fuisse hinc colligunt, quia sanctitatis fuma ex tunc non exciderit.
Observat quoque auctor Dissertationis Criticæ de veris operibus SS. PP. Leonis Maqui et Prosperi Aquiloni, opus istud (Commonitorium scilicet), aureum licet, et numquam satis pro dignitate commendandem, eo tamen fine su ceptum, ut Augustini doctrinam in suspicionem traheret, jam maxime penes eruditos invaluisse sibi per­ suasum Vossius Hist. Pelag., Hen. Noris. Hist. Pelag. l. ii c. 11. Nat. Alexand. Hist. Eccl. I. X c. 5 art.
7
§ ). Quam sententian ipse fusius nova inductione firmat pag. 411 et 412. Quibus subjungit, quod licet ille Vincentius Commonitorii sui sententias ingeniosius, quandoque in ipsam Augustini doctrinam, quam in hæreticorum artes atque versutias vibrasse videntur; quand minus tumen in ipsam prævaluerunt, tanto efficaciora in alias sive exor­ tas, sive exorituras in futurum hæreses aut aerias quaslibet, Altissimi prædicanda conversione, arma ficta sunt ; ut inter præcipua quæ adversus errores ac schismata penes Ecclesiam deposuerunt antiqui Patres documenta, nullum illa p æ Commonitorio frequentius adhibuerit, quod semper experia sit eo validius impugnari rebelles, ac felicius vinci. '
Qui vero de Vincentii Lirinensis monachi, viri santitatis et eruditionis fama notissimi. dortrina meliora sen­ tiunt, in hoc conveniunt , ut alium ejusdem nomines quærant cut ejusmodi objectiones assignent Baronius cum aliis ejus sequacibus Vincentii alterius opus dici posse opinatur. de quo Gennadius in Catalogo, cap.
8
: v Vin­ centius presbyter, et ipse natione Gallus, in divinis Scripturis exercitatus, linguam habens usu loquendi et majo­ rum lectione. politam, commentatus est in psalmos; cujus operis legit aliqua sancto homini Dei Connati me au­ diente; promittens simul, si Dominus vitam et vires daret. se in tuto Psalterio, eodem studio laboratirum. » Nec aliquid obstat quin idem agnoscatur esse Vincentius qui unno 459 interfuit concilio Rhegiensi, Constantini seu Constantiani episcopi forte Diensis nomine (Conc. tom. III . p. 1289; Gal. Christ. tom. II, p. 554), Etsi enim Gelasio (anuo 490 demortuo) superstes fuerit Gennadius : nihilominus tamen coætuneus esse potuit homini anno 430 libros in lucem emittenti. Quæ opinio inde etiam vires accipit, quod illos maxime iaudare assurverit Genna­ dius ( Cap. 9, et c. 80), quos Augustino minime faventes noverat; Vincentium vero hunc impense laudaverit in supra citatis.
