S. PROSPERI AQUITANI PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD CAPITULA OBJECTIONUM VINCENTIANARUM.
Præfatio.
227 Quidam Christianæ ac a fraternæ cha ritatis obiti, in tantum existimationem nostram quo quo modo student lædere, ut suam se evertere nocendi cupiditate non vadeant. Contexunt enim et. qualibus possunt sententiis, comprehendunt ineptissimarum quarumdam blasphemiarum prodigiosa mendacia; eaque ostendenda et ingerenda multis publice priva­ timque circumferunt: asserentes taliain nostro sensu esse qualia diabolico continentur ind cito. Quæ falso in nos, ad excitandam invidiam, jactitari , facile et sufficienter subscriptione unius probaremus anathe­ matis; nisi malignitas eorum, quise gravari putant si de nobis bene sentiutur, ipsam subscriptionis no­ stræ brevitatem suspectam esset habitura. Unde ne hujus querele inveniretur occasio, 228 necessa-
rium conveniensque b credidimus, ut sive ad calu­ mniantium animos mitigand us, sive ad cos quorum auribus tale ali quid insonuit instruendos, quantum adjuvante Domino fieri potuerit, plene lucideque pandamus quid de perversis definitionibus judicemus, Propositis igitur singillatim sedecim capitulis, sub unoquoque corum, sensus nostri, et fidei quam con- I..:. Pelagianos es apostolicæ scdis auctoritate defen­ dimus. verba c ponemus : ut qui paululum se ad le­ genda hæ c dignati fuerint occupare, evidenter agno. scant impiarum profanarumque opinionumnultum cordibus nostris inhæsisse vestigium; et blasphemias quas perspexerint nostra professione damnari, in ca­ rumdem reper toribuscenseant deberc puniri.
• MIc. Joliensis., fralernce veritatis.
b Als. Ul'luig., c,."dimu,.
c Ms. ncmig., "on;mu..
aLIBER RESPONSIONUM.
229 CAPITULUM PRIMUM.
OBJECTIO.
b Quod Dominus noster Jesus Christus non pro on­ nium hominum solute et redemptione sit passus.
RESPONSIO.
Contra vulnus originalis peccati, .qno in Adam omnium hominum corrupta et mortificata natura est, et unde omnium concupiscent arum morbus inolevit, verum et potens ac singulare remedium est mors Filii Dei f Domini nostri Jesu Christi; qui li­ ber a mortis debito et solus abque peccato , pro peccatoribus et debitoribus d mortis est mortuus. 230 Quod ergo ad magnitudinem et potentiam pretii, et quod ad unaui pertinet causam generis
humani, sanguis Christi redemptio est totius mun­ die Sed qui hoc sæculum sine fide Chrisi et sine regenerationis si ramento pertranseunt redemptio­ nis aleni sunt. Cum itaque propter unam omnuim naturam, et unam omnium causam a Domino nostro in veritate susceptam. rei te omnes dicantur redem­ pti, cl tamennon omnes a captivitate sint eruti; re demtionis proprietas hand dubie penes illos est, de quibus princeps mundi mi sus est foras, et jam non vasa diaboli, sed membrasunt Ch risti. C ujus mors non ita impensa est humano generi, ut ad te­ demptionem ejus etiam qui regenerandi non erant pertinerint; e sed ita, ut quod per 231 unicum exemplum gestum est pro universis, per singulare
s Scriptum forte paulo post superiores respon­ Siones.
Reiniginfiiis codcx, ante annoss plus udiuis octingentos scriptus, habuit a prima .manu Vincen­ tiarum; a srcutidn vero jnm olim correctus piaft-rt (n. in fine libri ahsque correctione legitur) Vince".. ,;o""rU"I: Lovanienses observant csse qui :lIhi.ren­ lur objectionum scripiorem Vinrentium Liriuenscin illumrUls..e cujus exstat :..h'er:-us profanas lia re­ sum uovalatei l:oluu8onitol'iulu t scriptum circitcr
nnnum Chri,ti 4:)ł, son,ut ipse auctor in cap. '1 testatur, post iriMihiuu letme a ceicbrato cClulra Nest riuin concil.o f (,IarSi I' o.
11 .Mss. Itcinivr. ct J"liensis liic et in capite ,eliqua­ runt objectionum,Quia. IIhi (,.lllI Quod liabciH.
c Editi,. DO"II,,; Jesu Chr;s';. on.is-n voce nostri, quam liabeni mss lleui^. et Jol. et edit.AngiMl.
d IIic mortis addimus ex ms. Kmigiano ei J()e liensi. n<'c non ex edii. Augn.sl. Oper.
* Ms. Jol., scd ut, omisso ita.
sacramentum celebrartur in singulis. Poculum quippe immortalitatis, quod confectum est de infir- mita e nostra et virtute divina, habet quidem in se ut omnibus prosit; sed si non bibitur, non me­ detur.
CAPITULUM II.
OBJECTIO.
Quod Deus nolit omnes salvare, etiamsi omnes salvari velint.
RESPONSIO.
Cum VeriUs dicat ( Matth. VII, i1 ): Si vos cum sitis mali. nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater vester coelestis dabit bona petntibus se ? qui fieri potest ut Deus, qui etiam illos salvat, de quibus dici non potest quod salvari velint, nolit ali-
quos salvare etiam si salvari velint, nisi aliquae causæ exsistant de quibus , quamvis sint nobis in­ gnoscibiles, a ille tamen bene judicat , de quo dici non potest, aliter eum quidquam facere debuisse quam fecerit ? Remota ergo hac discretione, quam devina scientia intra secretum jusittiæ suæ conti­ net, sincerissime credendum atque profitendum est Deum velle ut omnes homines salvi fiant. Siquidem Apostolus, cujus ista sententia est (I Tim. II, 4), sollicitissime praecipit, quod in omnibus Ecclesiis piissime custoditur, ut Deo pro omnibus bominibus supplicetur : ex quibus quud multi pereunt, pereun­ tium. est meritum ; quod multi salvantur, salvantis est donum. Ut enim rcus damnetur, inculpabilis Dei justitia est; ut autem reus justificetur, ineffa­
bilis Dei gratia est.
CAPITULUM III.
OBJECTO.
Quod Deus majorem partem generis humani ad hoc creet, ut illam perdat in æternum.
RESPONSIO.
Omnium quidem hominum creator est Deus, sed nfmo ab eo ideo creatus est, nt periret: quia alia est causa nascendi, et b alia est causa pereundi. Ut enim nascantur homines conditoris est beneficium; ut autem pereant, prævaricatoris est meritum. In Adam quippe, in quo omnium hominum præformata natura est, omnes peccaverunt (Rom. v, 12) t ea­ demque sententia quam ille excepit obstricti sunt. Nequeah hoc vineolA, etiam si propriis peccatis
careant, resolvuntur, nisi 232 in sacramento mor­ tis et resurrectionis Christi per Spiritum sanctum renascantur. Nimis ergo impius et indoctus est qui vitium naturæ; non disceruit ab auctore naturae a quo prorsus alienum est quidquid in nonquoque c damnandum est. Creat enim homines, ut sint ho­ mines : nec multiplicandis generationumsuccessio­ nibus opificium suum subtrahit , secundum consi-
lium bonae volutatis suæ; reparaturus in muliis quod ipse fecit, puniturus in multis quod ipse non fecit. Sicut d enim per inobedientiam unius ho­ minis peccatores constituti sunt multi, ita et per unius hominis obedientiam justi constituuntur multi (Rom. v, 19).
CAPITULUM IV.
OBJECTIO.
Quod major pars generis humani ad hoe creatur a Deo, ut non Dei, sed diaboli facial voluntatem.
RESPONSIO.
Insanum omnino et contra rationem est dicere, voluntatem Dei ex Dei voluntate non fieri, et damna­ torem diaholi ejusque famulornm . velle Ut diabolo serviatur. Sed hoc catholicis Pelagiani consequen-*
ter se objicere existimant, qui Adæ peccatum trans­ isse in oues diffitentur: quoniam si primam nati­ vitatem originalis culpa non obliget, non aim obno­ xii diabolo parvuli, c nec indigeant erui de potestata tenebrarum qui numquam a suo auctore discesse­ rint. Nos autem qui omneo in Adam periisse profi­ temur (Venit enim Filius homini. quærere et salvare quod perierat [Luc. xix , 10 ]), nec dicimus ideo creari quemquam hominem, ut diaboli faciat volun­ tatem ; et agnoscimus omnem hominem non redem­ ptum diabolo esse captivum Prævaricatio enim hominum dispositæ a sæculis creationis ordinem turbare non potuit, et f merito creatura peccatrix pœnalem dominationem illius patitur cui, relicto vero Domino, sponte se vendidit. Hæc quippe sere
vitus non institutio est Dei, sed judicium; quo fraus deceptoris diaholi facta esi decepto et male credulo homini pœna peccati. De quanemo ernitur,. nisi per mediatorem Dei et hominum hominem Christum Jesuum cnjus gratuita gratia , et multorum malis meritis non tribuitur, etnullorum bonis meritis præ­ venitur.
233 CAPITULUM v.
OBJECTIO.
Quod peccatorum nostrorum auctor sit Deus : eo quod malam faciat voluntatem hominum, plasmet substan­ tiam quæ naturali motu g nihil possit nisi peCcari.
RESPONSIO.
Hujus quoque objectionis vanitas de illa procedit schola inqua n atura humana immunis a peccato
Adae et illaesa defenditur; ut quia omnes homines prævaricationis reos ct h damnationiobnoxios nasci, periturosque nisi in Christo renascantur, asserimus, eumdem videamur dicere auctorem culpæ, quem profitemur conditorem esse naturae. Quod nos a senu nostro penitis abdicamus, qui Deum justum et bonum, sic humanae substantiæ, i et interiorum exteriorumque sensum novimus creature,,,,. ut. pror­
" Edili, ita tamen. Ms. Joliensis. ille tamen; melius, ut videtur.
b M ..s. Remig. ei J..1. addunt hic, callsa.: quae vox­ desideraturin editis.
r Ms Juliellsis. dall4nalll'n est.
d Additur enim in IUS. Remig. et edit. Opere AUG.; aberat a cæteris.
d Ms. Joliensis, ne indigeant.
f Ms. Remig. nnn habet lianc vocem, mento',
I E.I,ei. non possit ni,i-. AlSJ. Relnii. et Jot., ntau '."SIC;' nrsi.
la, Ms. J..lipnsis. damnatwnis obnoxios.
i In ins. Jol. alu st IHarlit'uht et, b ginirrjue sic humanae substantice inlerio,.um exteriorumque, etc.
sus ab illo sit quidquid pertinet ad naturam, et prorsus a ab illo non sit quidquid contra naturam est. Peccatum autem contra naturam est de quo mors et omnia quæ sunt moris oriuntur. Quibus malis tunc se homo induit, quando illum fide obe­ drentiaque privatam, in suas promissiones diabolus a Dei lege tra luxit, omniaque po teritatis ejus germi­ na sibi per conditi' nem depravatæ stirpis obstrinxit. Unde si qua in Christo nova creatura esi (II Cor. XVII), b libera fit diabolo, et subjicitur Deo, reformata a deformitate sua, ad imaginem ejus qui ereavit eam (Colos. III, 10). Quod nisi fiat, remanet in illo in quo omnes moriuntur, non babens sortem in eo in qno omnes vivificantur. Non igitur cujusquam peccati c auct r Deus, sed naturae creator cst. Quæ cum
poiestate u habuerit non delinquendi, sponte deli­ quit, et deceptori suo propria voluntaie se subdidit. Nec naturali, sed captivo motu versatur in vitio , donec moriatur peccato et vivat Deo ; quod sine gratia Dei facere non potest; quia libertatem quam liberiate perdidit, nisi Christo liberante non recipit. Non est enim aliud nomen sub cœlo datum hominibus, in quo oporteat salvo. fieri (Act. IV, 12).
CAPITULUM VI.
OBJECTIO.
Quod Deus tale in hominibus plasmet orbitrium, quate est dæmonum, quod proprio motu nihil aliud d possit velle, nisi malum.
REsPONSIO.
Totus quidem mundus, sicut ait Joannes apostolus,
in maligno positus est (I Joan. v, 19); et multorum hominum talis est malitia, qualis et 234 dæmo­ num. Qualibus dicebat Dominus: Progenies viperarum, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali (Matth. XII, 34) ? et, Vos de diabolo patre nati estis, et cou­ cupiscentias patris vestri fucere vultis (Joan. VIII, 44). Sed hoc inter malos homn s distat et damones § quod hominibus etiam valde malis superest, M Deus misercatur. reconciliatio; dæmonibus autem nulla est in æterium servata conversio. Sicut rgo præva­ ricatoribus angelis non Deus indidit illam, quæ in veritate non stetit (Ibid.). voluntaem, in nec ho­ minibus hunc affectum, quo diabolum imitarentur , inseruit. Mendax enim de proprio loquitur (Ibid.) ; et hber a mendacio non erit, nisi eum vcritas libe­
raverit.
CAPITULUM VII.
OBJECTIO.
Quod hæc sit voluntas Dei. III magna pars Christianorum salva esse nec velit, nec possit.
RESPONSIO.
Si de bis hoc dicitur qui pietatem Christianæ con­ tersationis et fidei deserentes, in profanos errores
aut in damnabiles mores irrevocabiliter transierunt, non dubium est quod talem voluntatem habentes salvi esse nolunt; et quamdu salvi esse nolunt v salvi esse non possunt. Sed nullo modo credendum est hujusmodi homines in hanc desperationem ex Dei voluntate cecidisse : cum potius allevet Domi­ nus omnes qui corruunt, et erigat omnes elisos (Psal. CXLIV, 4). Nemo enim nisi illius gratia erigi­ lur, nemo nisi illius gratia stabilitur. Dei ergo vo­ luntas est, ut in bona voluntate maneatur : qui et prius quam deseratur, neminem deserit; et mulios desertores sæpe convertit.
CAPITULUM VIII.
OBJECTIO.
* Quod nolit Deus, ut omnes catholici in fide catho-
fica perseverent, sed velit ut magna exindo par apostatet.
RESPONSIO
Non est dissimilis blasphemiæ hujus impietas , a præcedente sententia; quod ergo ad illam, hoc etiam ad istam, quae in nullo est diversa, responsum sit.
CAPITULUM IX.
OBJECTJO.
Quod velit Deus ut magna pars sanctorum a sancti­ tatis proposito ruat.
RESPONSIO.
Nec hujns definitionis insania aliud sonat quam gemina objectio prælocuta est 235. Unde miran­ dum est objicientem tertio repetisse quod semel C dixisse suffecerat : sed, ut res est, numerum crimi­
nationis augere voluit, quia sensum variare non potuit.
CAPITULUM X.
OBJECTIO.
Quod adulteria et corruptelæ virginum sacrarum ideo contingunt, quia illas Deus ad hoc prædestinavit ut caderent.
RESPONSIO.
Detestanda et abominanda opinio, quae Deum cu­ jusquam mala voluntatis aut malae actionis credit auctorem : cujus prædestinatio numquam extra bo­ nitatem, numquam extra justitiam est. Universæ enim viæ Domini mistricordia et veritas (Psal. XXIV, 10). Adulteria enim f maritatarum, et corruptelas virginum non instituere novit sancta Divinitas , sed
damnare; nec disponere, sed punire. Quæ mala ho­ miues cuM admittant,suis concupiscentiis et cupi­ ditatibus serviunt, quas ab illa prima voluntariæ prævaricationis labe traxerunt : cum autem decli­ nant a malo et faciunt bonum, a Domino gressus ho­ minis diriguntur, et viam ejus volet (Psal. XXXVI, 23). PrOpter quod dicit Apostulus, Oramus autem I ad Deum, ut nihil mali faciatis; non ut nos probat
• Editi, non n6 illo sit. Corrigimus ex edit. Opere Aug. ad ms. Krmisr. exacta.
b lla ins. Juht usis mm ms. Remig. ct edit. Opere S. Aug. II t.i ad,1 ilur præpositio a diabolo. Editi, tibera iit di iMo 0t subjiciatur. Libera cJlabolo ; ut Hoin. '01, 2l) : liber; just tia, dati"n casu,
c Yox ibta Dcus aberat ab editis. Restitutur es mss. Remig. et Joliensi ac edit. Oper. S. Au,nst.
d Sic Ins. ftentiil. et Jol. cum erit. Alii- At editi antea. possit vel velit.
c Ms. Joliensis, Quia noluit.
f Remigranus ms., mariturum.
a f:clili, ad Dominum. lielnil. et edit. August., ad Deum, ut apud Apostolum.
appareamus, sed ut vos quod bonum est faciatis (II Cor. XIII, 7). Non ergo casus ruentium, nec maliguit item iniqnorum, neque cupiditates peccantium prædesti- natio Dei, aut excilavit, aut suasit, aut impulit : sed plane prædestina vit judicium suum , quo uni­ cuique retributurus est prout gessit, sive bonum , sive malum. Quod judicium futurum omnino non esset, si homines Dei voluntate peccarent. Erit autem manifestissime : et omnis homo quem discretio di­ vinae scientiæ in sinistra constituerit parte, damna­ bitur; quia non Dei, sed suam exsecutus est vo­ luntatem.
CAPITULUM XI.
OBJECTIO.
Quod quando incestant patres filias, et matres filios,
vel quando servi dommo, occidunt, ideo fiat, quia ita Deus prædestinavit ut fieret.
RESPONSIO.
Si diabolo objiceretur quod talium facinorum ipse auctor, ipse esset incentor; puto quod aliqua ratione exonerare se hac posset invidia, et talium scele­ rum A patratores 236 de ipsorum voluntate con­ vinceret; quia etsi dcle tatus est furore peccantum, probaret tamen se non intulisse vim criminum. Qua ergo insipientia, quave dementia definitur ad Dei referendum esse consilium, quod nUc diabolo in In. tum ascribi potest, qui in peccantum flagitiis illece­ brarum adjutor, non voluntatum credendus est esse generator? Nihil ergo talium negotiorum Deus præ­ dest navit ut fieret; b nec ullam animam nequiter
turpiterque victuram , ad hoc ut taliter viveret, præparavit; sed talem futuram non ignoravit, et de tali juste se judicaturum esse præscivit. Atque ita ad propdestinationem ejus nihil aliud referri potest, nisi quod aut ad debitam justitiæ retributionem, aut ad indebitam pertiuet gratia; largitatem.
CAPITILUM XII.
OBJECTIO.
Quod Dei prædestinatione efficiantur de filiis Dei filii diaboli, et de templo sancti Spiritus templa da­ monum, et de membris Christi membra meretricit.
RESPONSIO.
Prædestinatio Dei etsi apud nos, dum in praesen­ lis vitæ pericul s versamur, incerta est ; apud illum tamem qui fecit quæ futura sunt incommutabilis p r-
manet. Nec quæ illumina vit obcæcat, nec quæ ædifica- vit destruit, nec quæ plantavit evellit. Sine pænitentia enim sunt dona et vocatio Dei (Rom. XI, 29) ; et, firmum fnndamentum Dei stat, habens signaculum hoc; cogno­ bi, Dominus qui sunt ejus (II Tim. II, 19). Nullo igitur modo c Dei prædestinatio facit ut aliqui ex filiis Dei filii sin diaboli, aut ex templo sancti Spiritus d tem­ pia sint dæmonum, aut ex membris Christi fiant membra meretricis : sed potius prædestinatio facit ut ex fili s diaholi fiant filii Dei, et ex templo dæ­ monum e templum sint Spiritus sancti, et ex mem­ bris meretricis membra sint Christi. Quia ipse alli­ gat fortem, et vasa ejus rapit (Marc. iti, 27), eruens ea de potestate tenebrarum, et transferens de con­ tumilia in gloriam (Colos. I, 13). Hi autem de qui­ bus dicitur ; Ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex nobis; si enim fuissent ex nobis, mansissent utique nobicum (I Joun. II, 19); voluntate exierunt, vo­ luntate ceciderunt. Et quia præsciti sunt casuri, non sunt prædestinati. Essent autem prædestinati, si es­ sent reversuri, et in sanctitate ac veritate mansuri. Ac per hoc praedestinatio Dei, multis est causa standi, nemini est causa labendi.
237 CAPITULUM XIII.
OBJECTIO.
Quod omnes illi fideles et sancti, qui ad alternam mor­ tem prædestinati sunt, quando ad vomitum suum relabuntur, vitio quidem suo hoc facere videntur, sed ipsius vitii causa esi divina prædestinatio, quæ illis latenter subtrahit bonas voluntates.
RESPONSIO.
Idem blasphemiarum spiritus perseverat, et a præ­ cedentibus mendaciis subsequens impietas non rece­ dit : quam prorsus vera ratio reprobat, et incunctan­ ter sana doctrina condemnai. Quia omnibus quidem a fide ad infidelitatem, a sanctitate ad turpitudinem relapsis, et ante finem vitæ nulla emendatione pur­ gatis, nihil aliud quam mors æterua debetur: sed ncfasest Deo ascribere causas lalium ruinarum ; qui etsi ex æterna scientia præcognitum b abet, quid
uniuscujuque meritis retributurus sit; nemini tamen per hoc quod falli nOli potest, aut necessitatem, aut voluntatem iutulit delinquendi. Si ergo a justitia et pietate quis deficit, suo in præceps fertur arbitrio, sua concupiscentia trahitur, sua persuasione decipi­ tur. Nihil ibi Pater, nihil Filius. nihil agit Spiritus sanctus : nec tali negotio quidquam divinæ vulunta­ tis intervenit, cojus opere nulLos scimus ne labe­ rentur retentos, nullos autem ut laberentur impul­ sos.
CAPITULUM XIV.
OBJECTIO.
Quod magna pars illa Christianorum catholicorum fide­ lium atque sanctorum quæ ad ruinam et prilitionem prædestina a est, etiam si petal a Deo sanctitatis ius per­ severantiam, non impetrabit : eo quod muturi non
potest divina prædestinatio, quæ ilus præordinavit, præparavit, præaptavit ut caderent.
RESPONSIO.
Ad prævaricationem legis, ad negletum religio­ nis, ad corruptelam disciplinae, ad desertionem fide!, ad perpetratione n qualiscumque peccati , nulla omnino est prædestinatio Dei : nec fieri potest ut per quem a talibus malis surgitur, per cum in talia decidatur. Si ergo in sanctitate vivitur, f si in vir­
• Correctus locus ex mannacriptn Rp.migiano et Joliensi et e,lil. s?ncii Augustini. Alias editi, talium criiwnnm parralore,,,. de ipsorum voluntate vinceret.
k "'oQ ms. Kemig. Alias clII (i, nec itlam animam.
« ln ms. Remig. omiltitur hic vox Dei.
d Ms. Joliensis, templ'nH I;Ut.
e Ante bae. editi, templum sit.
r prIUS editi, Ii in virtalem. Mss. Remig. et Jol. cum edit. Opere S. Aug., in virtute.
tute proncitur, si in bonis studiis permanetur; mani- , festum munus est Dci, sine quo nullus boni operis tructus acquiritur : si autem ab his receditur, et ad vitia ac peccata transitur, 238 nihil ibi Deus malae tentationis immittit, et recessurum non deserit ante fiam deseratur; et facit plerumque ne deserat, aut etiam, si discessit, ut redeat. Cur autem illum reti­ neat, i!lum non retincat; nec possibile est compre­ hedere, nec licitum a vestigare; clun scire sufficiat, et ab illo esse quod statur, et non ab illo esse quod ruitur.
CAPITULUM XV.
OBJECTIO.
Quod omnes illi fideles et sancti, qui ad æternam moitem prædestinati sunt, postea quam ceciderint,
sic a Deo dispensentur, b ut nec possint nec velint perpænitentiam liberari.
RESPONSIO.
Non veraciter, nec sapienter boc dicitur. Qui enim a fide et sanctitatc exciderunt, sicut voluntate pro­ lapsi sunt, ita voluntate non surgunt, et dominatum concupiscentiarum, quibus succubuerunt, sponte pa­ tiuntur. Si qui autem captivitatem suam gemunt, et judicantes semetipsos. ad misericordiam Dei mutato corde confugiunt, non sine spiritu divinae visitationis hæc faciunt. Hæc c enim mutatio dexteræ Excelsi (Psal. LXXVI, 11); qui innumeris lapsis dat pœnitentiam, ut resipiscant a diaboli laqueis, a quo caprivi tenebantur ad ipsius voluntatem (I Timot II, 2G). Nomini autem Deus correctionis adimit viam, nec quemquam honi possi­ bilitate dispoliat. Quin qui se a Deo avertit, ipse et
velle quod bonum est, et posse sibi sustulit. Non est ergo consequens, sicut putant qui talia objiciunt, ut Deus quibus pœnitentiam non dederit, resipiscen­ tiam abstulerit et quos non levarit, alliserit : cum aliud sit insontem in crimeun egisse, quod alicnum est a Deo; aliud criminoso veniam non dedisse, quod de peccatoris est mei ito.
CAPITULUM XVI.
OВJECTIO.
Quod magna pars illa fidelium atque sanctorum quæ ad
æternam mortem prædestinata est, quando dicit Deo in oratione Dominica, F at voluntas tua, nihil aliud quam conta se petat, id est, ut cadant et ruunt: quia voluntas Dei hæc est ut æterna morte pereant.
RESPONSIO.
Non hoc Veritas dicii, quod hæc sit voluntas Dei ut fideles et sancti a fide atque innotentia ruant, et peream in a ternum : sed Veritas dicit (Joan. V!, 39) : Hæc cst voluntas 239 ejus qui me misit Patris, ut omne quod dedit mihi, non perdam ex eo quidquam, sed resuscitem illud in novissimo die. Quod ergo Pater Filio dedit, Filius omnino d non perdit. Idem enim dicit (Joani. vi, 57) : Omne quod dat mihi Pater, a ad me veniet, et eum qui venit ad me, non ejiciam foras. Quod si per generalitatem vocationis , et per abun-
dantiam bonitatis Dei, etiam non perseveraiuri per­ severaturis admixti sunt; hi cum a pietate deficiunt, non ex Dci opere, sed ex sua voluntate deficiunt; nec impelluntur ut cadant, nec ejiciuntur ut dese- raut; casuri tamen et recessuri ab eo qui fali non potest præsciuntur. Quamdiu itaque iu oratione Dominica dicunt: Fiat voluntas tua; non hoc contra se petunt, quod Deus nullo modo ulla ratione factu­ rus est, id est, ut cadant et ruam; f ipsorum enim hoc nequitia, ipsorum est consummatura libertas. Sed 240 plane illud contra se petunt, quod divinae voluntatis esse non dubium est; ut scilicet, cum ve­ nerit Filius hominis in majestate sua, et sederit super thronum gloriae suae, congregentur ante eum omnes gentes, g et separet eos ab invicem, alios ad dextram, alios statutus ad siu stram, et audiant
eum dextri dicentem: Venite , benedicti Patris mei, possidere præparatum vobis h regum a constitu­ tione mundi (Matth. xxv, 34): audiant et sinistri, Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, quem paravit Pater mens diabolo et angelis ejus ( Ibid., 41). Igitur qui facturi non sunt voluntatem Dei, et petunt ut fiat voluntas Dei, in eo quod Dei voluntate faciendum est i audiuntur, ut imtatores diaboli cuæ diabolo judicentur. QUI ENIM voluntatem Dei spro- verunt invitantem , voluntatem Dei sentient viudi­ cantem.
* Mss. JoJicn!-is, inrestigare.
h lia ms. Jol .cubis. Alii omnes, ne possint vel velint.
a Verbum substantivum est, hic addii ms. Juliensis.
d Ms. Joliensis, non pe' del.
e ll.i c vt;rha, ad me veniet, et eum qui, qu n abe­ rant ab cduis omnibus, resiiininiu> ancioriiate mss. Reulig. ei Juliensis. Antea editi. Omne quod dat mihi
Pater, renit ad me, et non ,jic;nrn foras.
e Sic lcginir in uiss. Remig. et Jolit'nsi. In pri"l ednis vero, hoc enim psorutn neyuitiat etc.
s .AI.. JoheiMs, ut separet.
L Sic nis. Jul. AIs. Kein>g. et e't!!. S. Aug., para­ tum vobis regnum : edili auteriores, regnum pUled'"'' vobis.
i Ms. Joliensis, audiunt.
ADMONITIO IN PROSPERI PRO AUGUSTINO RESPONSIONES AD EXCERPTA GENUENSIUM.
Non ex eadem intentione, Augustini doctrinam scilicet elevandi aut infamandi, ex qua anteriora prodierant, nata etiam credimus inferius posita Genuensium presbyterorum Excerpta, ad Prosperum nostrum eo tantum fine directa, ut quas illi ex librorum sancti Angustini de Prædestinatiens sanctorum et de Dono Perseveranæ lectione dubitationes patiebantur, in quibus se insolita nonnulla et minus clara deprehendisse significaba it, sanctus Au­ gustini discipulus, tamquam doctrinæ illius sublimioris et a communis intelligentiæ finibus remotioris particeps, pro sua erga omnes humanitate, dissolveret : cum hoc solum rogarent, ut quo intellectu vel quo judicio ista acca­ pisset eis aperire dignaretur. Qua quidem agendi ratione virorum illorum modestia in eo elucet, quod cum essent sacerdotes in urbe non ignobili forte ex primariis, virum ( ut rerisimilus vi detur ) laicum de tantis rebus consu­ lere non reformident (In præfat. hujus operis). Quo fit ut sanctus Prosper humilitati adeo laudandæ vicem rependens hoc reapondea : id quod a se postulabant debuiss illos sibi p ætare, sedula locorum Augunstini medi­ tatione, et COli fide,.:; fusa oratione ad Patrem luminum, a quo descendit omne datum optimum et omne duum perfectum (Juc. I, 17), et a quo datur Spritus sapentiæ et intellectus Huic non quasi mugister discipulos instituens, sed ut veritatis dicipulus humilitatisque et obedientiæ sectator, superioris sibi ordinis viris obtempe­ rare suscipit, ejus auxilio confisus qui sopientiam præstat parvulis (Psal. XVIII, 8); et Eacerpta ab ipsis ex duo­ bus supradictis sancti Augustini libr.s loca fu iori oratione exponere, atque ad rectos sensus, ex collation , quam urget ubique, cum antecedentibus el subsequentibus locorum unde ducebautur reducere, et a pravo in omnibus intellectu sarta et tecta ostendere aggreditur : humiliter petens, ne ubi erat in ipso simplicitas obedientiæ. ibi præsumptionem putarent esse doctrinæ. Quod quidem egregie conficit tum Scripturæ sacræ auctoritate in medium adducta, tum maxime aliorum suncti Augustini Operum locis, cum his qui scrupulumfecerant comparatis; eodem semp'r, ut alias, tenore doctrinæ prædicans, et gratuitam omnimodis gra iam Dei, et fidem, ipsam ub eadem Dei gratia et misericordia sumere principium : nec tantum boni omnibas promiscue conferi, nec ullum omnino opus bonum, si divinum non affuerit auxlium. posse a quoquam præstari.
Civitatem autem ex qua illi libellum huuc suum ad Prosperum direxerant Vir eruditus vult esse non Genuam urbem Italiæ primariam, quæ ab etegantioribus ædificiis Superbæ cognonem accepit; sed Genevam, quæ el Ce­ benna et Aurelia Aliobrogum nominatur. Cui eo difficilius est ac in re assentiri, quod ubique presbyteri illi non Genevenses sed Genuenses legantur appellati.
De tempore dnique quo hæc contigerunt si quæratur, conjicimus scriptum horum hujusque rescriptum paulo post superiora, cer te autem post obitum sancti Augustini, in lucem prodiisse.
