CHRONICON ALTERUM ..SUB TIRONIS PROSPERI NOMINE VULGATUM, .Quod a quibosdam tucatur PSEUDOCHRONICON.
A morte Valenti, imperatoris ad Captam a Genserico Urbem, longe alud ab eo quod hactenus B. Hieronymi Chronico subjunctum est; ex edit. Pithæi
I a Igitur Valente a Gothis in Thracia concre­ malo, Gratianus cum fratre Valentiniano regnat an­ nos sex. Hic parvulum fratrem habens, regui con­ sortem, probatæ ætatis virum Theodosium in socie­ tatem regni adsciscit. Hic Gratianus valde religioni favens et Ecclesiis per omnia promptus fuit.
Martinus, Turonensium episcopus, apostolicis vir­ tutibus insignis habetur.
II. Theodosius in Orientis partibus lassam rempu­ blicam reparavit.
III. Maximus tyrannus in Britannia a militibus im­ perator constitutur.
IV. Incursantes Pictos et Scotos Maximus strenue superavit.
Priamus quidam regnat in Francia, . quantum altius colligere potuiinus.
V. Ambrosius libros contva Arianorum parfidiam luculentissimos ad Gratianum Augustum scribit.
VI Maximus in Callias transfretavit et conflictu
contra Gratianum habito, .eumdem fugitatem Lug­ dum interfecit.
Theodosius annis XI.
I. Maximus timens Orientalis imperii principem Theodosium cum Valentiniano faedus iniit.
Apud Treveros Manichæi deprehensi, summo Ma­ ximi studio exterminati.
II: Justina mater Valentiniani Arianis favens, in Ambrosium et omnem Mediolanensem Ecclesiam di­ versa injuriarum genera congerit.
Reliquiæ Gervasii et Prothasii b martyrum, ab Ambrosio primum Modiolani repertæ.
Hymni Ambrosii compositi, qui numquam ante in Ecclesiis Latinis modulis caneb antur.
III. Maximus indignum ducens contra Ecclesiæ statum agi, locum irrumpendi quod cum Valenti­ niano junxerat foedus, invenit. Valentinianus ventus imminentem jam cervicibus suis tyrannum, ad Theo­
dosium confugit. e [Honorius et Arcadius XXXII, CCCC. Theodosius et Joannes xxv et XXII. Valentinianus et Martianus III, CCCC, XXV]. Augustinus Mediolani rhetoricam apprime docens, .omissis scholis, ad .fidem rectam convertitur, cum ante Manichaeus fuisset.
IV Theodosius cum exercitu ad Italiam transgre­ diens, Maximum interfecit, et Valentinianum proprio regno reddidit.
Justina, quae Ecclesias vexaverat, ne regnum cum filio reciperet, morte praeventa est. Immane Thessalonicæ gestum facinus exstineti
populi, egregio pœnitentiæ exemplo imperator reli­ giosus eluit.
V. Haeresis Apollinaristarum ab Apollinare cæpta. Ariani, qui lotum pene Orientem d atque Occi­ dentem commaculaverant, edieto gloriosi principis Ecclesiis spoliantur, qux catholicis deputatae sunt.
VI. Joannes Ægyptius monachus, qui ob vitæ pu­ ritatem prophetiae gratiam a Domino meruit, insignis babetur.
Post Damasum Romanae Ecclesiae regimen XXXVI, Syricius e suscipit.
VII. Apud Alexandriam, defunctoPetro, Timotheus, et post hunc Theophilus episcopi constituuntur..
Jerosolymis post Cyrillum Joannes Ecclesiam re­ cipit.
Apud Antiochiam, defuncto Miletio, substituitur Flavianus.
Ingens inter nostros contentio oborta, quod scili­ cet episcopi qui ab hæreticis depulsi fuerant nollent,
his ab imperatore dejectis, alios quam se substitui sacerdotes.
Terribile in cœlo signum columnae per omnia simile apparuit.
VIII. Apud Alexandriam templa destructa, in qui­ bus Serapis antiquissimum et notissimum templum, quod quasi quaedam columna ruentem sustinebat ido­ lolatriam.
IX. X. Valentinianus Viennæ ab Arbogaste comite suo extinguitur, in cujus locum tyrannidem Eugenius invadit.
XI. Ad vindicandum Valentiniani interitum. et op­ primendam Eugenii tyrannidem, Theodosius in Ita­ liam transgreditur, aperto Dei favore conspirantibus in idipsum elementis.
Eugenio superato, Theodosius XI regni sui anno diem obit.
Arcadius et Honorius XXXII annis.
I. Constantinopolis eminentem iram Dei. igne super nubem terribiliter fulgente formidans, toto ad pœni­ tentiam animo conversa subterfugit.
Rufinus Bosphoritanus cum ad summam militfae pervenisset, præferri sibi Sliliconem non ferens, ab eodem interficitur, Hunorum: quo fulciebatur, præ­ sidio k superato.
II. Claudianus poeta admiratione dignus habetur. k Gildo Africanus in rebellione commota consueta Romanis stipendia subtraxit.
Prudentius lyricos poeta noster, 1 Hispanus genere illustri, ingenii sui robur exercet.
• In mi. Joliensi, haec præfixa leguntur : Hucusque Hieronymus presbyter ordinem prcecedenttum mge,.il . armorum. Qua .t!quuulur Prosper digessit.
,b Aberat vox hæc, martyrum, ab edit. Pithceana.
a Hajc uncinii inclusa putantur translata es mar-
a Desunt in mi. Victor. haec verba, atque .Occi­ dentem.
. Uterque ms. Victor. et Jol., ,uupit..
' Ms. Victor., diern obiit.
g Sic restituimus ex mss. Victor. et Jol. Antea iegebatur apud Pilhæum, superatur,
h In Biblioth. mss. Phil. Labbei non legitur, Gildo
A(,icanul. sed Africa....
i In ms.Jol., Hispanum genere, illustre ingenii, etc. Sic et Bibl. Labbei.
III. Stilico magister militiæ Gildonem Mauritaniæ interfecit; Afrita ad pristinum jus redacta.
- Romanæ Ecclesiæ cathedram XXXVII Innocentius tenet.
IV. Toto orbe Romano antiquæ superstitionis tem­ pla destructa.
Paulinus, Nolanus postmodum episcopus, admira­ bili exemplo, venditis omnibus, cum esset dominus innumerabilium prædiorum, religionem expeditus elegit.
V. Joannes Constantinopolites episcopus dictis factisque clarescit.
Martinus post egregie actam vitam, corpore exui­ tur.
VI. Pelagins vesanus doctrina exsecrabili Ecclesias commaculare conatur.
VII. Contentio ex doctrina Origenis synodum apud. Alexandriam movit, cujus exstitit sententia, ut extra Ecclesiam fieret, quicumque supradicti viri opera
probavisset.
VIII. Solis Pacta defectio.
Augustinus plurima libris a innumeris disserit.
IX. Severus ex disciplina S. Martini ejus vitanx tribus explicat libris.
Sæva lialiæ barbarici motus tempestas incubuit. Si quidem Radagaius rex Gothorum Italiæ limitem vastaturus transgreditur. Ex hoc Ariani, qui Romana. procul b fuerant orbe fugaii, barbararum nationum, ad quas se contulere, præsidio erigi coepere.
XI. Multis ante vastatis orbibus, Radagaius occu­ buit: cujus in tres partes per diversos principes. di­ visus exercitus aliquam repugnandi Romanis aperuit facultatem. Insigni triumpho exercitum teritæ parti hostium, circumactis Hunnorum auxiliaribus, Stilico usque ad internecionem delevit.
Archadius Orientis imperium gubernans. vi­ tam explet, parvum admodum Theodosium iilium imperii successorem relinquens.
Cælestinus XXXVIII Romanam Ecclesiam guber-
qavit.
XIII. Diversarum gentium rabies Gallias dilacerare exorsa, immissu quaw maxime Stiliconis, indigne ferentis filio suo regnum negatum.
XIV. Uticæ in foro Trajani terra diebus septem mugitum dedit.
Inter alia multum reipublicæ Stiliconis morte con. sultum est, qui saluli imperatoris tendebat insidias.
Nestorius Constantinopolites episcopus ad hæ­ resim quæ, in Christo Deum ab homine separat vertitur. Joannes comes Africæ occisus est a populo.
XV. Proculus Massiliensis episcopus clarus habe­ tur, quo annuente magna de suspecto adulterio Re. medii episcopi quæstio agitatur.
Hac tempestate præ c valetudine Romanorum, vires funditus attenuatæ Britanniæ.
XVI. Saxonum incursione devistatam Galliarum partem Wandali atque Alani vastavere: quod reli­ quum fuerat Consiantinus tyrannus obsidebat.
Hispaniarum partem maximam Suevi occupavere. Ipsa denique orbis caput Boma depræ dationi Go­ thorum feedissime patuit.
XVII; Constantinus tyrannus occiditur.
XVIII. Rursum alia prædatio Galliarum, Gothia, qui Alarico duce Romam ceperant, Alpas transgre- dientibus
XIX. Jovinus tyrannidem post Constantinum in­ vadit, d industria viri strenui, qui solus tyranno non cessit, Dardani.
Atuiulfus, qui post Alaricum Gothis Imperitabat, a societate Jovini avertitur.
Salustius quoque et Sebastianus occisi.
Valentia nobilissima Galliarum civitas a , thia ef­ fringitur, ad quam se fugiens dovinus contulerat.
XX. Ingens in Galliis fames,
Aquitania Gothis tradita.
Patroclus, Arelatensis episcopus, infami mercatu sacerdotia venditare ausus.
Heraclianus, comes Africæ, qui in Romanae urbis reparationem strenuum exhibuerat ministerium, nova quædam molitus interimitur.
XXI. Placidia, soror imperatoris, diu captiva postea etiam regis uxor, rege fraude sublato, i Con­ stantis connubio copulatur.
XXII. Gotbi cum se iterum, Atauulfo perempto,
movissent, Constantis repelluntur occursu.
XXIII. Prædestinatorum hæresis, quae ab g Augu­ stino accepisse dicilur initium his temporibus ser­ pere exorsa.
XXIV. Tricesimus nonus Xistus Romanam Eccle­ siam regit.
XXV. Solis hoc anno facta defectio.
XXVI. Faramundus regnat in Francia,
XXVII. Signini. in cœlo mirabile apparuit.
Maximus Lyranus, Hispaniarum dominatum vi obtinet.
XXVIII Honoratus, Minervius, Castor, Jovianus singulorum monasteriorum Patres in Galhiis florent.
XXIX. Constantio dignitas imperii ab Honorio " sponte delata, qua vix octo mensibus usus interiit, Valentiniano h octo annorum filio derelicto. '
XXX. Maximus tyrannus de regno dejicitur ac Ravennam perductus sublimem spectaculorum pom­ pam tricennalibus Honorii præbuit
XXXI. Placidia, cum insidias fratri tenderet, de-
prehensa cst, et 1 Romam exsilio relegata,
XXXII. Honorius Ravennx defunctus.
Nullo jure debitum Joannea ex primicerio nota- riorum regnum sumit, qui vulneratum multis cladi- bus reliquit imperium.
Thodosius annos XXVII.
I. Placidia ad Theodosium auxilium precatum mittit.
Sigisvultdeus ad Africam contra Bonifacium pro­ peravit.
II. In Galliis Exuperantius præfectus a, militibus interficitur.
Muro Carthago circumdata, quæ ex tempore quo vetus illa destructa est, sanctione Romanorum, ne rehellioni esset. munimento murorum non est per­ misa 'pIlari.
Joanne ab exercitu Orientia victo et perempto, Ra­ venna depraedatione vastata est.
Мejus, Gaudentii comitis a, militibus in Galliis, oc-
oisi filius, cum Chunnis Joanni opem rus. Italiam ingreditur.
B. Valontinianus Romæ importor factus
Arelas a Gothis per Aetium liberatur- V. Placidia tandera illata optato regno.
Clodius regnat in Francia.
Vi. Cassianus comperias in Ægypto i vitaa Pa­
* Duo mss. Victor. et Jol., innumerabilibus.
b in editione Pithœana aberat haec vox, faer.'.
c his. viribus. Forte, invaletudine.
d In Biblioth. mss. Labbei statim a linea babe­ tar : Industria viri strenui, qui solus tyranno non cessit, Dardani, Atauulfus, qui post, etc.
• Consule notas Phi. Labbei ad Olympiodorulu.
( Bibliolh. mss. Labbdi hic et articulo sequenti. r Cnuhifii
I Pro his verbis, ab Augustino, Pitb... scripserat, ab Augustini libris male intellectis : qua dq r.. vide ad. monilioneln praeviam huic opusculo.
h Labb. in marg., non octo.
i Bibl. nov. ross Labb. , Boma ia exsilium.
i Ita ms. Victor. Editio Pithoeana vero vias p* tnm.... txpoml. -
trum, doctrinasque et regulas, libris ad plurimos datis exprimit.
VII. Actius Ihutungorum gentem a delere intendit.
VIII. Viginti ferme millia mititum in Hispaniis contra W indalos pugnantium cæsa : Wandali in A­ fricam transfretantes, ingentem, lacerata omni pro­ vincia, Romanis cladem dedere.
IX. Consulatu Actius edito, b B onifacium, qui ab Regina accitus ex Africa fuerat declinans, ad muni­ tiora ascendit.
Asperitas nimii frigoris etiam saluti plurimorum pernictes exstitit.
Bonifacius contra Aetium certamine hubito c per­ culsus, victor quidem, sed moriturus abscedit.
X C um ad Chuonorum gentem, cui tunc Rugila præerat, p ost prælium se Aetius contulisset, impe­ trato auxilio ad R unanum solum d regreditur.
Goth
ad
ferundum auxilium a Romanis acciti.
Germanus episcopus Antissiodori virtutibus et
vitæ districtione clarescit.
XI. Actius in gratiam receptus.
Rugila rex Chunnorum, cum quo pax firmata, mo­ ritur, cur Bleda succedit.
XII. Galba alterior Tibatonem principem rebellionis secu a, a Romana societate discedit, a quo tracto ini­ tio, omnia pene Galliarum servilia in Bagaudam conspiravere.
XIII. Bellum contra Burgundiorum ge tem me­ morabile exarsit, quo universa peue gens cum rege e Peretio deleta.
XIV. Capto Tibatone, et cæteris scditionis pariim principibus vinctis, partim necatis, Bagaudarum commotio conquiescit.
XV. Theodosianus liber, omnium legum legitimo­ rum principum in unum collatarum, huc primum anno editus.
Silvius turbatæ admodum mentis, post militiæ in palanof exacta munera, aliqua de religione conscri­
XVI. Ecclesiae Romanæ XL Leo suscepit princi­ patum.
XVII. Pacatis motibus Galliarum, Aetius ad Italiam regreditur.
Deserta Valentinæ urbis rura Alanis, quibus Sam­ bida præerat, partienda traduntur.
XVIII. Brit uniæ usque ad hoc tempus variis cla­ dibus. eventibusque laceratæ, in ditionem Saxonum rediguntur.
XIX. Alani, quibus terræ G alliæ ulterioris cum incutias dividendæ a patritio Aetio traditæ fuerant, resistentes armis subigunt, et expulsis dominis ter­ ræ, possessi nem VI adipiscuntur.
XX. Sabaudia Burgundionum reliquiis datur, cum indigenis dividenda.
XXI. Carthago a Wandalis capta cuM omni simul Afria lacrymabili clade et dammo imperii Romani po entiam dejecit. Ex hoc quippe a Wandalis pus­ sidetur.
XXII. Thracia Hunnorum incursine concutitur.
XXIII. Bieda Chunnorum rex Attilæ fratris fraude percutitur. Cui ipse succedit.
XXIV. Nova iterum Orienti consurgit ruina, qua septuaginta non minus civitates Ch annorum de­ prædatione vastatæ, cum nulla ab Occidentalibus ferrenturauxilia.
XXV. Meroveus regnat in Francia.
Eudoxius arte medicus, pravi sed exercitati inge­ nii, in B ig auda id temporis mota delatus, ad Cbun­ nos confugit.
XXVI. Eucherius Lugdunensis episcopus, et I Hi- larius Arelatensis egregiam vitam morte consum­ inani.
XXVII. Hæresis nefana a quodam arhimandrita commota, cui favorem præbens Theodosius obiit, septem super viginti annis in imperio exactis. Cui Marianus substit titur.
Placulia quoque post irreprehensibilem h conver­ sationem hoc anno vitam explevit, filio vicesimum quintum annum i in imperio consummante.
Valentinianus et Martianus.
I. Hac tempestate valde miserabilis republicæsta­ tui. apparuit, cum ne uni quidem sit absque barbaro cultoreprovincia ; et infanda Arianorum hæesis , quæ se nationibus barbaris miscuit, catholicæ nomen
fidei. j toto orbe diffusa præsumat.
Attila Gallias ingressus, quasi jure debitam poscit ui orem ; uhi gravi cladc inflicta et accepta, ad pro­ pria recedit.
II. Plurima hoc anno signa apparuerunt.
k In sperata in Galliis clade accepta. furiatus At­ tila Itali um perit. quam incolæ meta solo territi præ­ sidio mulavere.
III. Synodus Chalcedonensis, ubi Eutyche Diosco- roque damnatis, omnes qui se ab eis retraxerunt, in communionem recepti. confirmata universaliter fide, quæ de incarnatione Verti. secundum evangelicam ct apostolicam doctrinam per sanctum papam Leo­ nem prædicabatur.
At ita in sedibus suis mortuo, magna primum in­ ter filios ip ius certammde obtinendo regno exorta, deinde aliquot gentiu n, quæ Hunuis parebant. de­ fectus secuti, causas et occasiones bellis dederunt, quibus ferocissimi populi mutuis incursibus conte­ rentur.
IV. Inter Valentinianum Augustum et Actium pa­ tricium, post promissæ invicem fidei sacramenta, post pac tum de conjunctione fili orum, diræ inimici­ tiæ convaluerunt : et unde fuit gratia charitatis au­ genda, inde exarsit fomes odiorum ; incentore. ut credi um est, Heraclio spadone. qui ita sibi impera­ toris animum in sincero famulatu astrinxerat, ut cum facile in quæ vellet impelleret. Cum ergo Actius placita instantius repetit, et causam filii l commu­ nis agit, imperatoris manu et circumstantiumgladiis crudeliter confectus est, Boetio profecto prætorii simul perempto, qui ei multa amicitia m copulatus erat.
V. Mortem Aetii mors Valentiniani non longo post tempore consecuta est, tam imprudenter non decli­ nata, ut interfecti Aetii amicos armigerosque ejus sibimet sociaret. Qui concepti facinoris opportunita­ tem dissimulanter aucupantes, egressum extra Ur­ bem principem, et ludo gestationis intentum inopi-
natis ictibus confoderunt, Heractio simul, ut erat proximus, interempto, et nullo ex multitudine regia ad ultionem tanti sceleris accenso.
Ut autem hoc parricidiumperpetratum est, Maxi­ mus vir gemini consulatus et patriciæ dignitatis sumpsit imperium. Qui cum periclitanti reipublicæ profuturus per omnia crederetur, non sero docu- Mento quid animi haberet probavit: sic quidem, ut
a MI. Victor., deleri intendit.
" Mss. v Ici. et Jol. hic et aliis in locis, Bani(aei".. lidemque postea, conscendit.
c &1... Jol. et Bibl. Lahb., percussus.
a ln m-s. Vic l. et Jul. Kdiii, rel'er,itur.
® Uil.linth. ms. Labhei, per Ætilfm.
( is. Jol., exacuv mlUIe'ral. a c ei Labh. in Bibl. rns...
« Vox UJCC, ail.r;u,- desideratur in edit. Pithœana.
b Ms. Jol., conversionem.
i Edit. Patb., in ipso.
i bl,, Jul., toto orbe diffu.æ. Idem notatur a Labb. in margine Bibl. mss.
k Editio Pithoeana, Insperata Galliis.
1 M... Jnl.. co.nintis agii. Labbeus in marg. BikrL ms., com;,ncl, a ias, co"""oti,.s.
m Ms. Vict., copulalus fuerat.
interfectores Valentiniani non solam a non plecteret, sed etiam in amicitiam reciperet, uxoremque ejus Augusti amissionem viri lugere prohibitam, intra paucissimos dies in conjugium suum transire coge­ ret. Sed hac incontinentia non diu potitus est. Nam post alterum mensem, nuntiuto ex Africa Genserici regs adventu, multisque nobilibus ac popularibus ex III bfugientibus, cum ipse quoque, data cunctis abeundi
licentia
, trepide vellet abscedere, a famulis reginæ dilamatus et membratim dejectus in Tiberim, scpultura quoque caruit.
Post hunc Maximi exitum, confestim secuta est
multis digna lacrymis h Romana captivitas, et Ur­ bem omni præsidio vacuam Gensericus obtinuit, oc­ currente sibi extra portas sancto Leone episcopo : cujus supplicatio iia eum, Deo agente, lenivit, ut cum omnia in potestateipsius essent, tradita sibi civitate, ab igne tamen et carle atque supaliciis abs­ lineret. Per quatuordecim igitur dies secura et li­ bera scrutatione omnibus opibus suis Roma vacuata esi; multaque millia captivorum, c prout quoque aut aDlate, aut arte, placuerunt,cum regma et filiabus ejus Carthaginem d abducta sunt e.
• Abest ab edit. Pichœana particula nOli, sed er­ rore mai.ife>io.
b Ms. Victor. et edit. Pitli. , Romana captivitas. Jol. ti:s., Romæ captivitas.
c lIa.c verba. prout quique ant atate, aut arte pla­ cuerUnl, non leguntur in is. Viclorillo.
d Ms. Victor., abducti ,,,,,t.
• Iii ms. JOIHMISI ill nile hujus operis subjungitur, sive ab ipso auctore, sive a scriba amanuensi, rubro cliaractere : Ilucutque Prosperi Chronographia,in qua DU'Jli'l;ctl' Incurnationis annos non aino avimus, quia in subseqtieuti (;hro"ogr" pllia, eadem pene. et eo ur". plius. qnce a Prospero, a S;gr;berlO ",onacho svb aunis Dotnini rccitantur a CCCLXXXI DominicæIncarna­ tionis i"ræpla, quo J eronYlllu, preUyer Lhrotiicorum suorum finem fecerat. In ut roque vero manuscripto, Joliensi ei Vicioi in... sequitur Chrollicuu Sigeberti, mouachi Geinblacensis.
