ORDO MONASTICUS IN VETERI SCOTIÆ MONASTERIO DE KIL-ROS OLIM OBSERVATUS.
Servanus discipulus S. Palladii, circa annum 448 ædificavit monasterium de Culros, ibique marnam congregnvit monachorum congregationem, quos in timore Dei et in magna continentia custodivit, qui a communi plebe vocabantur Culdei sive Colidei, sed proprie dicebantur Kiledei, sic nominati ab ipsis cellis, quas inhabitabam, et veri monachi erant, imi­ tantes monachus Ægyptios, et similem illis ducentes vitam. Nam imprimis perpetuum jejunium observa­
bant, semel in die cibum sumentes, ei quidem tem­ pore li emali, apparentibus stellis in firmamento, in .estate autem post occasum solis. Quæ refectio apud illos vocabatur coena, et in mensa non apposucrunt diversorum fercula sapornm, neque esculentiores pastus, sed secundum comedentium numerum tot paximacia panis, aque olera cocta, sed solum sale condita. Nunquam carnes vel pisces comederunt, neque caseum vel botyrum admiserunt, nisi domini­ cis et festivis diebns, quando binam refectionem su­ mebant, scilicet prandium et cœnam. Pro potu aquam habuerunt puram et aliquando mixtam lacte, nam vinum et cerevisia illis ignota erant. Infirmis tamen vel aetate provectis, vel etiam longo itinere fatigatis, aliqua suavioris cibi oblectamenta dabantur, nunquam
tamen carnes comedebant. In mensa autem alium observabant silentium divinæ lectioni et spiritualis patris exhortationibus intenti, atque hoc modo fessos artus acceptæ cœnæ refectione relevabant, nec tamen ad satietatem; nimia enim satietas, quamvis solius panis, luxuriam gignit, sed tunc pro impari corporum vel ætatum conditione, quisque cœnam capere potuit.
Omnes in uno loco dormiebant, sed in separatis lectisterniis, et quidem vestiti, et zona pellicea præ­ cincti, ut expergefacti alacrius surgerent. Nam ad primam galli cantum in oralorio omnes præsentes esse debuerunt, quocunque anni tempore, per nolæ pulsum excitati ita ut media nocte semper surrexerint ad vigilias nocturnas peragendas. Quæ vigiliæ per integras tres horas durabant, quia singulis viginti psalmos deputabant, et ad finem cujusque psalmi profunde genu flectebant, sese in terram prosternen­ tes. Expletis tribus vigiliis nocturnis, consona vocis et cordis intentione omnes exire de oralorio debue. runt; solus autem pater monasterii secretam Deo pro
siatu Ecclesiæ fundebat orationem, dum reliqui me. ditationibus, genuflexionibus aliisque piis operibus incumbebant, usque diluculum. Et tunc dato signo, omnes oratorium accedant, ad matutinas laudes per­ solvendas, quibus finitis, pater monasterii quotidianis lacrymarum fontibus exundans, thurificatis orationum holocaustomatibus redolens gemmæcaritatis ardore flagrans, debitam dominici corporis oblationem puris sacrabat manibus, sicque ad angelicum pergebat allo­ quium. Synaxi finita, aliqui frigidam petebant aquam, in qua diutius morando, corpus rigabant, omnemque carnis ardorcm domitabant : quandiu autem in ora­ torio orai ent, nullus oscitare, nullus sternutationem facere, nullus salivam jacere licenter auderet.
Deinde omnes ad laborandum domi vel ruri se
praeparabant, ut quotidiano desudantes operi manuum laborare suam in commune transigerent vitam, probe scientes quod secura quies et otiositas vitiorum mater et fomes esset, et ideo humeros suos divinis fatiga­ lionibus submiserunt; et impensiori studio, pede manuque laborabant, atque ita propriis viribus, cun­ cta congregationis opera cum gaudio expediebant. Nam ad rurale opus accincti, jugum ponunt humeris, sustossoria, vangasque invicto brachio terræ deligunt, sarculos, serrasque nd succideudum sanctis ferunt manibus, omniaque præstant proprio labore, quæ
homines rustici auxilio boum et equorum perficere folent. Nam apud ipsos, nulla æra boum cl equorum aut aliorum animalium inveniebatur ad agros exco­ lendos, vel quodcunque opus perficiendum quia quis­ que erat bos et equus ad laborandum. Solus seniculus abbas habuit equiculum ad iter faciendum eL paucas vaccas ratione laclis, siculi et oves ratione lanæ et pellis nutriebant, nam omnes alias possessiones re­ spuebant, et divitias detestabantur. Quando autem opus rurale diutius duravit, tunc in campis solitum psalmurum pensum peragebant, observato debito tempore, pro singulis horis canonicis, ad hoc enim internti, ut singulis diebus integrum Psalterium devote recitarent. Quandiu autem laborabant, nullum audie­ batur murmur, nullum præter necessarium habebatur
colloquium, sed quisque aut orando, aut recte cogi­ tando injunctum peragebat opus.
Peracto opere rurali, seu quocunque alio injuncto la bore jam finiio, ad cellas proprias revertebant, ubi aut scribendo aut orando totam ad vesperam perage­ bant diem, nisi quando tempus aderat ad orandum horas canonicas in oratorio. Vespere autem appro­ pinquante, cum nolæ pulsus audiebatur, quisque stu­ dium aut laborem deserebat. Quamprimum enim in auribus cujuscunque pulsus resouarct, scripto litteræ ap ce, vel etiam dimidia ejusdem litteræ figura, citius assurgentes, sua finiebant officia, sicque cum silentio et gravitate, sine ulla colloquii fabulositate orato­ rium petebant. Expletis psalmorum caniicis, consona
cordis et vocis intentione quisque privalis precibus et genuflexionibus inserviebat, quoadusque sidera coelo visa finitum clauderent diem, in aestate autem, ob noctis brevitatem, usque ad occasum solis.
Tandem ad mensam conveniunt, ut fessos artus cœnæ refectione relevarent , ubi quidem spirituali lectioni plus attendebant quam ciborum sapori; tota enim refectio non aliis cibis quam communi pane sale conditis constabat, ut jam dictum est. Modice igitur refecti, cum gratiarum actione oralorium petebant, et per breve tempus orationem effundentes, dato signo, et accepta patris spiritualis benedictione, dor­ . mitorium accedebant omnes, seniores æque ac junio­ res, fecundum ordinem claustralem, neque vocis mussiiatio audita est, sed usque ad primum galli can-
tum, quietem sumebant. Atque hoc modo, per sin­ gulas anni dies et noctes Creatori suo inserviebant, nisi quod a nocte sabbati quousque primo diluculum scilicet prima diei dominicæ hora eluxerit, vigiliis, orationibus, genuflexionibus sese impenderint, exce­ pta una hora post matutinas laudes, quando sese ad scrutanda intima cordis secreta præparabant. Qua peracta, et vere compuncti, patrem spiritualem ac­ cesserunt, cui cogitationes suas propalabant, sine cujus jussu nihil prestare potuerunt, sed illius licen­ tiam etiam vel ad naturne requisita acquirebant.
Paupertatem maxime coluerunt, nec alias posses­ siones habucrunt, nisi quas propriis manibus laborare poterant. Hinc dona iniquorum respuerunt, divitias detestabantur. Si autem aliquis de magnatibus terrae
aliquid pro eleemosyna concedere voluerit, immediate pauperibus distribuebant, quibus etiam oblationes fidelium concesserunt; in vicinia enim habuerunt xenodochium, ubi pauperes et debiles, claudos et cæcos, senes eL orphanos nutriebant, quorum prae­ cipuam curam gerebat S.Servanus, iisdem omnia necessaria præbens, piisque exhortationibus inser­ viens.
Vilibus induebantur vestibus, maxime pellinis, sed albi coloris, ut moribus sic et vestibus candidi appa­ rerent, Habitus enim interior ex alba lana contextus ad genua descendebat, illoque ad laborandum ute-' bantur, nam lineas vestes nunquam adhibebant. Exterior habitus erat birras, qui et amphibalus dici­ tur, corpus simul et caput tegens, quem zona pelli-
cea præcinxerunt, atque sic incedebant quotidie ad orandum et laborandum, et etiam sic dormiebant.
Igitur apud antiquos illos monachos sive Culdeos fulgebat perrecta morum probitas, vitæ paupertas, in agendis actus perpetua continentia, atque ad patris spiritualis imperium indeficiens obedientia. Nec solum patri monasterii, sed et senioribus ab ipso ad invi­ gilandum constitutis obedire debuerunt omnes, et refragantibus durae subdebantur pœnitentiæ. Pro qualibet enim culpa etiam minima severa injunge­ batur pœna, sic quando quisque aliquid sibi proprium vindicaret et pronuntiaret, verbi gratia, Meum librum, etc., tunc exutus vestibus, se aqua immergere uSque ad collum debuit, ibique diulius morando omne
propriæ voluntatis pravæ desiderium exstinguere. Si autem patris spiritualis, vel aliorum seniorum jussa hilariter et alacriter non adimpleverit, a fra­ trum consortio segregatus, pane et aqua landiu vi­ vere debuit, donec resipisceret, et si obstina x in diso­ bedicntia permanserit, et culpam commissam agno­ scere renuerit, squalore carceris puniebatur. Pro par­ vis culpis publice commissis coram tota congregatione pœnitentiam agebant diris verberibus percussi, quæ flagella poenitentialia nominabantur.
Hunc asperum et durum vivendi modum inibant Kiledei sive monachi antiqui Culrosenses cum magno gaudio, ut violenter raperent regnum coelorum, neque facilis ad subeundam tam arduam monasterii disci­ plinam ingressus concedebatur, quamvis multi ad
morum reformationem concurrebant. Nam quicunque sancti propositi conservationem desideravit, fratrum­ que consortium sincere postulavit, prius decem die­ bus prae foribus monasterii, quasi reprobatus, nec non verborum opprobriis confutatus remanere debuit, saepius pulsans, sed nullum ingressum inveniens. Si autem bene utens patientia ad decimum perstaret diem, tunc porta claustri fuit aperta, et noviter in­ grediens seniori ad portam constituto inservire de­ buit, ibique permultum temporis desudaus, multis­ que animi adversitatibus probatus, tandem fratrum merebatur inire consortium. Quicunque etiam fratrum conversationem cupiebat, prius omnem substantiam pauperibus distribuor. debult, nam nibil ab eo, no- quidem vel unum ut ita dicam denarium, in usum
monasterii accipere voluit spiritualis pater, sed nu­ dus veluti e naufragio 'vadens in congregationem receptus est, nam et vestimenta sæcularia anle in­ gressum deponere et pauperibus dare debuit. Hæc autem omnia ideo præstare obligabatur novus rece­ pLUS, ut ibi voluntariam deligeret paupertatem, et nequequam inter fratres excellens sese elevaret, vel . na suffultus substantia æqualem fratribus non iniret
laborem, aut religionis habitum apportans VI extor­ queret, quae monasterio reliquit, et fratrum patien­ tiam commoveret in iram. Hæc aliaque plura aspera quidem et dura exercebant antiqui illi Kiledei, quo­ rum disciplinæ rigorem, quamvis ad imitandum ne­ cessariae, proposita compend i brevitas vetat nos exponere. Sed Ægyptios monachos in omnibus imi­ tati sunt, similemque eis duxerunt vitam.
