HOMILIA DE S. CYPRIANO EPISC. ET MARTYRE.
58 I. Hodie nos solitum doferre sermonem beati Cypriani natalia festa compellunt. Quis enim possit tanti martyris silere virtutes, tacere gloriam, merita non referre, nisi forte qui nunc mœroris ejus propriæ sedis amissionem jersentiunt. Non ille victoriarum suarum modo agit in coelestibus sic triumphos curo­ narum suarum [nec] supernis infulis sic polilur, ut non laniati populi, dispersi cIeri, fugati sacerdotii, perditæ castitatis, violati pudoris, polluti sanctuarii, altaris profanati grande vulnus cum ipsa viscerum suorum capiivitate deploret. Ipse est qui et ante lap­ sos et ruinas suorum tali deOet affectu, dicens : a Et nos cum prostratis fratribus prostravit affectus. An­ tistes populum, pastor gregem, parens [Colb. pariensl patriam, martyr fidem non sine magno dolore per­ quiriL. Exstingueretur barbarus, quia civis habetur exstinetus; nec teneret altaria perfidus , a quibus fidelis lugetur exctusus , vel ex parte solaretur ipse martyrum solitudo, cui uiiquc obsecuturus deerat, si devotus non insultabat, sacrilegus non instabat
Illusor. Hoc diximus, fratres , ut probaremus iterum pau martyrem , iterum martyrem tormenta sentire Herum pro omnibus carnifices sustinere, qui pro se et de se, post tantas palmas fuerat jam securus; tunc semel caesus capite, nunc quotidie propriis punitur in membris, et quorum laetabatur obsequiis, eorum luctibus nunc tenetur astrictus.
II. Sed in bis omnibus, fratres, crigamur ad Do­ minum , qui jacemus ex nobis; nec desperationis exstinguamur incommodo, qui spei sumus remcdiis Christo vivificante salvati. Beatus Cyprianus in Deo et cum Deo liber est, qui captivus habetur in nobis; et in supernis regnat, qui in terris hostibus videtur addictus. Adest sibi, nec nobis deest; pio peccatori­ bus apud justum judicem justus patronus b assistit, apud pium regem innocens advocatus exorai. Dicit Domino : Domine, quare tradidisti adversariis domum tuam, inimicis hæreditatem tuam ? cur profanis sancta, cur luunda pollutis, et cur lupis agnos? Cur tradit bestiis gregem, pastorum Principem pastor audacter appellat; cur Rex exercitum sic devotum hostili subjecerit ditioni , dux strenuus convenienter inqui­ rit; cur perfidis addixerit sic fideles, sacerdos in martyrio probatus inclamat. Ait etiam corporis sui causas dicendo : Domine, cur membra quae te sic conlessa sunt passus es captivari? cur testem san-
guinis, quem tanto sublimaveras honore, tanto de­ spectui reliquisti, ad postremum cL de nobis et de nostris, quæ [Mart. quiaj tua 59 sunt omnia fac sicut vis. Ubi est nomen tuum, ubi est gloria tua, ubi est virtus tua ? Hæc dicendo gentes quae te ut nos inva­ derent blasphema verunt. Exsurge : qaare obdormis, Domine? exsurge. et ne repellas usque in linem. Redde tibi tuam* gloriam , terram tuam tuis redde
a Sic quippe loquitur Cyprianus initio libri de Lap.. feis : ln prostrati. fratribus , et me p,.ostralJil affectus.
b Cod. Mart., existit. Colb., pium judicem vel regem.
PATROL. LVIIL
9
redde meis ossa mea; ut te triumphante, et hostes lui pereant, et nos in sedibus nostris nostro ordine gaudeamus.
III. Adest et sanctus Cornelius Romæ urbis anti-
stes, qui hoc eodem die passus in tali causa socium non relinquit, non deserit in tali postulatione col­ legam.
