SCRIPTA DUBIAE AUCTORITATIS.
EPISTOLA (1) SANCTI ATHANASII
ET AEGYPTIORUM EPISCOPORUM AD MARCUM PAPAM.
(
Conc, t.
II
,
col.
466,
ad. Labb.
).
De munero canonum Nicaenorum pro exemplaribus Nicaeni concilii, quia Ariani eorum exemplaria incenderant.
Domino sancto et apostolici culminis venerando sanctum Romanae et apostolicae sedis atque universalis eccle- siae papae, Athanasius et universi AEgyptiorum episcopi.
Ad vos pervenisse non dubitamus, quanta et qua-
(1) Hae Mercatoris merces Bar. Bell, aliisque peritis catholicis merito suspecto et supposito visae sunt, nec Bisniu ipse diffitetur, Baronianis rationibus oppressus.
lia ab haereticis, et maxime ab Arianis quotidie pati- mur : quoniam intantum ab eis persequimur, ut etiam vivere jam nos taedeat. Nam instanti tempore subito et insperate in nos irruentes, nosque juxta praeceptum Domini qui ait :
Si vos persecuti fuerint in una civi- tate, fugite in aliam
(
Matth.,
X
), fugiendo propter cladem populi eos declinantes, nos comprehendere non valuerunt, sed omnia depopulati sunt. In tantum enim nostra vastaverunt (1), ut nec libros, nec vesti- menta ecclesiastica, aliaque ornamenta, nec reliqui
(1) Contigerunt ista sub Liberto, an. 355.
utensilia nobis dimitterent. Libros vero nostros us- que ad minimum incendentes, nec lota unum relin- quentes, propter veritatis fidem, etiam Nicaenam synodum, qua modo clerus et populus imbuebatur, et maxime jam imbuti erant, in contumeliam nostram et omnium Christianorum incenderunt. Quapropter precamur, pater beatissime, quin non dubitamus apud vos plenaria esse Nicaeni concilii exemplaria, ut no- bis illa, quae sanctae recordationis praedecessoris Silvestri fuerunt, sub tuta mittatis stipulatione. Nam quando praedictae synodo cura beatae memoriae Alexandro, digno Deo pontifice nostro, id est, Alexan- drinae magnae civitatis episcopo, in diaconatus inter- fuimus officio, sub nostrae praesentiae testimonio, per beatos viros Victorem et Vincentium presbyteros,
apostolicae sedis apocrisiarios, missa sunt praedicto papae Silvestre cum adstipulatione subnexa (1) capi- tula septuaginta. Sane praesentibus nobis octoginta capitula in memorata tractata sunt synodo, scilicet quadraginta a Graecis, graeca edita lingua, et qua- draginta a Latinis, similiter latina edita lingua. Sed visum est 318 patribus, Sancto Spiritu repletis, in praedicto concilio congregatis, et maxime jam dicto Alexandro et apostolicae sedis apocrisiariis, ut de- cem capitula adunarentur aliis, atque congruis locis insererentur; et ad formam septuaginta discipulorum, vel potius totius orbis terrae linguarum, septuaginta tanti et tam excellentis concilii fierent capitula, quae omnem Christianorum informarent orbem, et omnes sub sacerdotali et Christiano nomine degentes una fides
et una sacerdotalis atque clericalis regeret norma, nec quisquam a suo (
S. Leo, ep.
84) dissideret capite. Nunc ergo quia (ut praedictum est) ab inimi- cis sanctae Dei Ecclesiae, et maxime ab Arianis, a qui- bus quotidie expugnamur, conterimur et opprimi- mur, praefata septuaginta Nicaeni concilii capitula, quae de praefata synodo jam facta, jubente Domino meo Alexandro, decreto omnium episcoporum at- tuli, quae etiam coram omnibus recitavi, atque tran- scripsi, sunt igne combusta; optamus ut a vestrae sedis auctoritate, quae est mater et caput omnium
(1) Legendum
subnixa
, ut ex mediae aetatis innu- meris diplomatis constat.
NOTAE SEVERINI BINII
Rescriptum.
Epistola Marci ad sanctum Athanasium; episcopum Alexandrinum, et ad caeteros AEgypti episcopos, Nepotiano et Facundo consulibus, 10 ka- lendis novembris scripta legitur, cujus argumentum ex epistola Athanasii aliorumque ejusdem provinciae episcoporum ad eumdem Marcum intelligitur hoc fuisse; nempe AEgyptios dira Anianorum persecutione vexatos, inter alia Nicaenorum canonum, qui una cum omnibus aliis libris ad iisdem incensi fuerunt, exemplar a Romana ecclesia iisdem datis ad Marcum papam litteris postulasse. Quibus quidem litteris, tum Marci, Nicaenorum canonum numerus delinitur, ni- mirum ab eadem magna synodo statuta fuisse septua- ginta, secundum, ut aiunt, numerum discipulorum, capitula. Baronius, num. 58. Hanc surreptitiam et ab aliquo confictam fuisse quinque rationibus evidenter ost enditur. Quarum prima haec est : quod in contro- versia inter Africanam ecclesiam et Romanos pontifi- ces Zosimum et Bonifacium agitata, de numero NI- caenorum canonum, haec epistola iliis nequaquam cognita fuerit, Secunda, quod Anathasius, ut ex prae- cedentibus constat, hoc tempore in Galliis exulaverit, adeoque hac de re ad Romanam pontificem Alexandria scripsisse non potuerit. Tertia, quod grassatio illa in Alexandrinam ecclesiam multis annis post haec tem- pora sub Constantio contigerit, quando nimirum Atha- nasio expulso Gregorius quidam Arianus in locum ejus ordinatus est, ut testatur Athanasius in epistola ad omnes orthodoxos. Quarta, quod Marcus nonis octobris hujus anni Constantino imperatore adhuc vivente defunctus fuerit : ideoque non possit non suspectum esse de fide quod 10 kalendas novembris Nepotiano et Facundo consulibus hanc epistolam scripsisse legatur. Quinta. Si Marcus papa exemplum misisset ad Alexandrinos ex Romano scrinio, certo convenissent deinceps inter se exemplaria Romanum et Alexandrinum : quomodo ergo in exemplari a sancto Cyrillo ex Alexandrino ad Africanos misso, isti tres canones de appellationibus deerant, qui in Romano inveniebamur. Idem igitur qui, ut bene con- suleretur assertioni Zosimi et Bonifacii de Nicaeno ca- none extra numerum vicenarium allegato, epistolam illam Bonifacii papae ad Eulalium episcopum Alexan- drinum de restituta communione ecclesiae Africanae confinxit, has easdem Marci ad Athanasium, et Atha- nasii ad Marcum confinxisse et concinnasse putatur Baron. anno 336, num. 59 et 60. Bellarminus, lib.
II
do Rom. pont. c. 25.
ecclesiarum, ea ad correctionem et recreationem fi- delium orthodoxorum percipere per praesentes le- gatos mereamur, quatenus vestra fulti auctori- tate, vestrisque precibus roborati, illaesi a memo- ratis aemulis sanctae Dei Ecclesiae, et nostris evadere, nobisque commissos emere valeamus. Vere novi- mus (
conc. Rom. sub Greg. II, ann
. 721) apostolatus vestri cor gratia sancti Spiritus instantum esse ac- censum, ut omnibus oppressis succurratis : quanto magis nobis, qui licet exigui ordinis, tamen vestri sumus, vobisque obedientes cum omnibus nobis com- missis et sumus et semper esse volumus. Ideo decet, et oportet vos nobis haec quae rogamus, et alia quae necessaria (juxta sapientiam, quam vobis praestitit Altissimus) esse cognoveritis, absque tarditate prae-
stare, ut tantae miseriae squalores a fidelium mentibus detergantur, et quasi vulnus corpori in- fixum, auditu tantae miseriae oberato (1), salutari du- retur antidoto, ut divino freti Juvamine, vestraque auctoritate atque auxilio roborati, adversantium ter- giversationes evadere valeamus, atque inconcusso vultu, non fraude cujusquam perculsi, assistere aeterno judici mereamur, et vocem audire inquien- tem :
Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam : intra in gau- dium Domini tui
(
Matth.
XXV
). Et subscriptio. Oran- tem pro nobis sanctum apostolatum vestrum longae- vis Dominus conservet temporibus (
Joan. II pap. ad Justinianum
).
RESCRIPTUM MARCI PAPAE
AD ATHANASIUM ET OMNES EPISCOPOS AEGYPTIOS.
(
Indidem
).
De missione capitulorum Nicaeni concilii.
Dominis venerabilibus fratribus Athanasio, et univer- sis AEgyptiorum episcopis, Marcus sanctos Romanae apostolicaeque sedis, et universalis Ecclesiae epi- scopus.
Doleo, fratres, et nimium contristor super affli- ctione vestra, sed oppido consolor, quod vento agi- tata non estis arundo (
Matth.,
II
), sed recti in fide inter omnes procellarum et turbinum colluctationes
(1) Aditu tantae miseriae obserato, ut habet ms. c. Justelli.
incessanter perduratis. Lectis ergo (
S. Leo, epi- stol.
85) fraternitatis vestrae litteris, vigorem con- stantiae vestra, quem olim noveramus, agnovimus. Congratulantes vobis, quod ad custodiendum Chri- sti gregem, pastoralem curam vigilanter insequi- mini, ne lupi, qui sub specie ovium, subintrarunt, bestiali saevitia simplices quosque dilacerent, qui non ad hoc subintrarunt ut aliqua correctione proficiant, sed ut ea quae sunt sana corrumpant. Quapropter moneo, et hortor dilectionem vestram (
idem S. Leo, ep.
2), ut bonum quod incepistis adminiculante di- vina gratia usque in finem perducere satagatis, ve- ritatis voce monente :
Beatus qui perseveraverit us- que in finem
(
Matth.,
XXIV
). Unde enim beata per- severantia, nisi (
S. Leo, ep.
92) de virtute pa-
tientiae? Nam, juxta Apostolum :
Omnes qui volunt pie vivere in Christo, persecutionem patientur
(II
Ti- moth.,
III
). Quae non in eo tantum computanda est, quod contra Christianam pietatem, aut ferro, aut ignibus agitur, aut quibuscumque suppliciis, cum persecutionum saevitiam suppleant, et dissimilitudines morum, et contumaciae inobedientium, et maligna- rum tela linguarum, quibus conflictationibus com- munia semper membra pulsantur, et nulla piorum portio conflictatione sit libera, ita ut nec periculis nec otio careant, nec labore. Nam haec et omnia in- crementa (
Coelest.
I
,
ep. ad Gallos, c.
11) probabilium studiorum, et in eis usque in finem perseverantia, atque bonae voluntatis incrementa, ad Christi gra- tiam semper sunt referenda : ut in omnibus quae
agimus Deus omni perfecte laudetur tempore.
De capitulorum namque veritate et numero Ni- caeni concilii, cui vos interfuisse litteris vestrae fra- ternitatis significastis, a nostris, qui vobiscum una interfuerunt, diligentioribus requisivimus collocu- tionibus, qui ita ut vestrae testatae sunt litterae, om- nem nobis ordinem exposuerunt, et vestram episto- lam per omnia veram esse testificati sunt : non ut nos aliquid sinistrum vestra ex parte arbitremur. Sed nos et vos, illosque absque ulla in posterum ti- tubatione unum sentire optaremus, et saucia ro- mana Ecclesia, quae semper immaculata mansit, et Domino providente, et beato Petro apostolo opem ferente, in futuro manebit, sine ulla haereticorum in- sultatione, firma et immobilis omni tempore persi-
steret. His itaque peractis, diligenter requirentes in sancto nostra et apostolicae sedis scrinio, eadem quae sanctas recordationis praedecessori meo Silve- stro sunt directa, septuaginta (sicut significastis) ca- pitula illaesa invenimus, ipsa enim vobis propter auctoritatem et subscriptionem tantorum patrum, et
ejus magni concilii, minime misimus, sed pro eis- dem coram apocrisiariis vestris alia similia, eumdem numerum, eademque verba, et ipsam subscriptio- nem continentia, vobis rescribere, et sub certa sti- pulatione et confirmatione mittere curavimus. Et quis est, qui fratribus suis talia (
Allici, ep. CP. ad PP. Africanos
) negare audeat? Nam non negligenda nobis haec per sancti Spiritus gratiam Dominus do- cuit, sed fideliter exercenda, et fratribus contra- denda, et docenda distribuit. Haec apostolorum viva traditio (
Agatho ad Const. Aug., act.
IV
concilii
VI
generalis
), haec est vera charitas, quae praedicanda est et praecipue diligenda ac fovenda, atque fiducia- liter ab omnibus tenenda. Haec sancta et apostolica mater omnium ecclesiarum Christi Ecclesia, quae
per omnipotentis Dei gratiam a tramite apostolicae traditionis numquam errasse probatur, nec haereti- corum novitatibus depravanda succubuit, sed ut in exordio normam fidei Christianae percepit ab auctori- buis suis apostolorum Christi principibus, illibata fine tenus manet, secundum ipsius Domini salvatoris di- vinam pollicitationem, qui discipulorum suorum principi in suis fatus est evangeliis :
Petre,
inquiens (
Luc.
XXII
),
ecce Satan expetivit ut cribraret vos, sicut qui cribrat trilicum : Ego autem pro te rogavi, ut non deficiat fides tua : et tu aliquando conversus confirma fratres tuos.
Consideret itaque vestra excellens pru- dentia, quam bonum sit persistere in dispensatione vobis credita, et infide recta, atque haereticis et aemulis Christi repugnare, et numquam a veritatis
tramite declinare, quoniam Dominus et Salvator om- nium, cujus fides est, qui pro nobis mori non dubi- tavit, et proprio nos suo redemit sanguine, qui fidem beati Petri non defecturam promisit, et confirmare eum fratres suos admonuit. Quod apostolicos ponti- fices meae exiguitatis praedecessores confidenter fe- cisse semper cunctis est cognitum, quorum et pusil- litas mea, licet impar sit, et infirma, pro suscepto tamen divina dignatione ministerio pedisequa cupit existere. Vae enim erit nobis, qui hujus ministerii onus susceptum habemus, si veritatem Domini Jesu Christi, quam apostoli praedicaverunt, praedicare ne- glexerimus. Vae etiam erit nobis, si silentio veritatem oppresserimus, qui erogare nummulariis jubemur, id est, Christianos populos imbuere et docere. Quid in
ipsius Christi futuro dicturi sumus examine, si ser- monis ejus veritatem confundimur praedicare? Quid erit de nobis, cum de commissis nobis animabus, et de officio suscepto, rationem justus judex Christus Deus noster districtam exegerit? Ideo, fratres, hor- tor (
S. Leo, ep.
2) dilectionem vestram, obtestor et
moneo, ut qua debetis et potestis sollicitudine vigi- letis ad investigandos haereticos, et inimicos sanctae Dei Ecclesiae, et a sanis mentibus, ne pestis haec la- tius divulgetur, severitate qua potestis pro viribus ex- tirpetis. Quoniam ut habebit a Deo dignae remune- rationis praemium, qui diligentius quod ad salutem commissae sibi plebis proficiat fuerit executus, ita ante tribunal Domini de reatu negligentiae se non
poterit excusare, quicumque plebem suam contra sacrilegae persuasionis auctores noluerit custodire. Data octavo kalendas novembris, Nepotiano et Se- cundo (1) viris clarissimis consulibus.
(1) Facundo anno 336. At jam obierat Marcus ip- sis nonis octobris ejusdem anni.
Octobris
substituunt quidam et inter eos Sigonius lib.
IV
hist. occid. imp. ut fucum faciant.
