SYMMACHI PAPÆ
EPISTOLÆ ET DECRETA.
EPISTOLA PRIMA (OLIM II).
AD ÆONIUM ARELATENSEM EPISCOPUM.
Ut ipse et episcopus Viennensis Romam certos homines mittant, qui de ipsorum controversiis instructi, sedi spostolicŀæ alleganda suggerant.
Dilectissimo fratri AEonio Symmachus.
Movit eqoidem nos, quod dilectionis tuæ relatio declaravit : namque (al., nempe) contra regulas ec­ clesiastici constituti, et adversus reverendorum cano­ numtractatwm, per subreptionem Viennensis Eccle­ siæ pontificem de apostoiica, praesidenle prædeces­ sore nostro, sede culpabiliter aliqua meruisse ; cum, si sit vera conquestio, effectum non possint impetrata frivole possidere: nec a nobis aliquid novi poterit ordinari, nisi quæ a patribus prædecessoribusque nostris hac causa statuta claruerint. Tamen ne facile
alterius partis absemia præjudicabiliter videremur aliquadecrevisse, id tnagis duximus ordinandum, ut fraternitas tua competenti tempore de ecclesiastico ordineinstructum non moretur de omni causa diri­ gere, qui apud nos veritatem causae competenter alleget ; quatenus pertractatis omnibus, quod statuen­ dumest, sub deliberationis rohure sanciatur. Illud ctiam d lectionemtuamfacere debere præcipimus, ut fratrem et coepiscopumnostrum Viennensis urbis antistitemmisso nuntio et scriptura commoneat, ut constitutis diebus is quoque hominemproprium diri­ gat, qui partis ejus allegationes competenter insinuet, ut depromptis ab utraque suggestionibus, securius quæ in perpetuum servanda sint disponantur. Quia semper suspectus judicat, qui sub unius quod videtur
digit deploratione sancire. Dominus te incolumem custodit, frater carissime. Data sub die III calendas Novembris, post consulatum Paulini viri clarissimi (Anno Chr. 499).
EPISTOLA II (OLIM III).
AD LIBERIUM PATRICIUM.
De electo episcopo Aquileiensi, cujus præbetelectioni assensum.
Symmachus episcopus Ecclesiae catholicæ urbis RomæLiberio patricio salutem.
Cum pro veneranda (est Ennodii prima lib. v) religione conscientiæ verba dirigitis in Aquidelenis
electione pontificis, et divinis initiata lingua cultibus militat consecranda, in ignoti nos diligentia sermo­ num vincula tenuerunt : quin nihil superatjudiciis, quoties aliquid probatus extulerit. Quid enimsenten­ tiae sequacium derelinquat, quando justitiæ obsequi­ tur, cujus in examen definitio non vocatur ? Agitis bono conscientiæ, quod vestro vit negaretur imperio. Exhibuit inter arbitros Marcellini venerabilis colle­ gam Maximus hominumhumilitate sublimior, et ne potestati favor per obliquos adscriberetur interprc­ tes, quod de proprio descripsit ingenio, laudati junxit ad pretium. Egistismediocrem , ne præexcelsiesset suspecta prædicatio ; clarissimorum testimonia, ut vires accipiant culmina, castigantur. Felix sacerdo­ tiumi, cui facem prætulit plena mens luminis. Beata conversatio, quæ idcirco in discussionem deducta est.
ut tanto viro adstipulante superaret, quae non didi­ cisset saporem victoriæ nisi subjacuisset incertis. Semperinnocentibus gloriam adversa pepercrunt: providet defensores fortissimos mediocris impugna­ tio. Sed quid epistolae terminos loquacitate produxi, coactas lege paginas in humana concinnatione trans­ gressus? Jungo et ego amplisimis patribus (al. amplissime partibus) vestris, pro modulo exiguitatis propriæ, vobis cœlo obsequente consensum : et quod mirabile inter homines habetur, consideratione ve­ stri attrahor ad amorem. Inspirata mihi per alterum placet affectio, dum manet caritas imis inserta visce­ ribus. Peregrinante persona, comitem se tamen cœ­ lestis gratia desideriis jungat, et dum cupitis datur effe­ etus, aut veniat bonum pontificatus,aut faciat. Data
XVIII calendarum Novembrium die, indictione octa­ va (Anno Chr. 499).
EPISTOLA III (OLIM I).
SYMMACHI PAPÆ AD ÆONIUM ARELATENSEM EPISCOPUM.
Rescissis ii. quæ Anastasius decessor in Viennensi controversininnovarat, antiqua aedis apostolicæ de­ creta observari jubet.
Dilectissimo fralri Æonio Symmachus.
Dilectionis tuæ litteras,mandataquefilio nostro Crescentio presbytero interuntio deferentesusce­ pimus, quibus constat inter Arclatensem et Vien-
nensemEcclesiam aliquod de ordinandis episcopis in vicinis civitatibus oriri luctamen: illa re videlicet faciente, quod decessor noster sanctae recordationis Anastasius, tractans confusionem provinciae, aliqua contra veterem consuetudinem jusserit observari, decessorum suorum videlicet ordinationem (quod non oportebat) sub qualibet necessitate tranSIre­ diens. Nam dum ad trinitatis instar, cujus una est atque individua potestas, unum sit per diversos an­ tistites sacerdotium ;quemadmodum priorum sta­ tuta a sequentibus convenit violari? Huc accedit, quod ne sit sententiarum varietas ad ipsam sacro- sanctam catholicamreligionem credimus pertinere: cujus omnis potestas infringitur, nisi universa quæ a Domini sacerdotibus semelstaluu tur, perpetua
sint. Quod alias contingere poterit, si successor de. cessoris acubus non tribuerit firmitatem, et robo­ rando quae gesta sunt, faciat rata esse quae gesserit. Quanta enim vicariis beatissimi Petri apostoli judica­ bitur esse reverentia, si quæ in sacerdotio præci­ piunt, eisdem transeuntibus dissolvantur? Rele­ gentes ergo veterum antistitum super hac causa or­ dinationes, quibus ecclesiasticum gravatur scrinium ; dilectionem tuam enixissime commonemus, ut in ordinandis per singulas urbes sacerdotibus cana ac reverenda servetur antiquitas, nec novella consti­ tutio vetustæ sanctionis robur imminuat, quia non aliter inter vos poterit servari concordia, nisi novis cupiditatibus antiquitatis reverentia modus pruden­ tiori adhibeatur consilio. Dominus te incolumem
custodiat, frater carissime. DAta in calendas Octo­ bris, iterum post consulatum Paulini I junioris viri clarissimi (Anno Chr. 500).
Dominicum pascha VIII calendasAprilis (x cal. Maii anno 501).
EPISTOLA IV (OLIM XII).
AD AVITUM EPISCOPUM VIENNENSEM a.
Cur inauditam causam judicare noluerit: quodque leges sintaliquando solvendæ.
Dilectissimo fratri Avito Symmachus °.
Non debuit caritatem tuam offendere quod ad fratrem et coepiscopum nostrum Æonium nuper rescripsimus. Non enim juri tuo , dilectissime frater, præjudicatum fuit, cum nos, inauditaparte
et absque competenti instructione non posse ju- dicare respondimus. Unde fraternitati tuM sat­ vum est allegare, quod putaverit allegandum et proponere quod viderit proponendum. Nam licet confusionem provinciae a prædecessore nostro sanctæ memoriae Anastasio episcopo praeter Ecclesiæ con­ suetudinem et antiqua praedecessorum nostrorum statuta factam esse dixerimus et non esse toleran-
dam; attamen si ea quæ fecit, rationabiliter fecisse fraternitas tua docuerit, gaudebimus nihil esse ab eo contra canones attentatum, quia quod fit praeter re­ gulam, modo sit ex justa causa, non infringit regulam, quam sola pervicacia et antiquitatis contemptus lædit. Nam quamvis a patribus statuta diligenti observa­ tione et observanti diligentia sint custodienda, nihilo­ minus propter aliquod bonum de rigore legis aliquid relaxatur, quod et ipsa lex cavisset si praevidisset. Et saepe crudele esset insistere legi cum observantia ejus esse præjudiciabilis Ecclesiæ videtur; quoniam leges ea intentione latæsunt, ut proficiant, non ut noceant. Quamobrem perg8t dilectio tua, rationes quae prædecessorem nostrum ad tractandam præ­ dictam confusionem impulerunt ad nos dirigere, ut
et sciamus quid fuerit statucndum, et in Domino laetemur beatæ memoriae Anastasium nihil fecisse retractandum. Deus te incolumem servet, frater di­ lectissime. Data III idus Octobres, Avieno et Pompeio consulibus (Anno Christi 501).
EPISTOLA V (OLIM IV).
AD MAXIMINUM c PATAVINUI.
Qua ejus virtutes descrbuntur.
Dilectissimo atque carissimo fratri Maximino Pala­ vinæ Ecclesiae episcopo, Symmachus episcopus in Domino salutem.
Prodit religiosæ votum conscientiæ, mens laudibus devota pontificum: assertio ingenii est, Deo obse-
quentibus mancipare quod loquimur, in quorum præ. coniis forte angustus sermo vulget imperitiam, mani­ festat tamen, si abstineatur, infantiam. Quis mendi­ cam narrationem aestimet, quam vota locuplelant ? Saepe in facundiae dotibus pauper invenitur vena praedicantis, et e diverso thesaurus cordis irradiat in egestate verborum. Qui vice Dei judicat, non de­ siderat picta alloquia (al., colloquia), sed quae infu­ catus commendat nitor ingenii: quia in his etiam sine amore blanditur eloquentia, in illis splendorem suum veritas nuda commendat. Sine phaleris est omne quod dictat affectio : ad unguem fabricantur illa, quae volumus non tam speciem recti habere quam similitudinem. Ad te, venerabilis mihi antistes maxime, sermo est, cui cum meritorum testimonio
virtus coepit a vocabulo, in quo actus eloquitur qui nomen appellat. Provida parentum diligentia tuorum prius te eligi (al., eligere) voluit, quam probari. Te olim saecularibus inhærentemtitulis, castrensis sudor excoluit, et ad Ecclesiæ gubernacula pars adversa solidavit, sicut Dominus loquitur in Evangelio : Qui in minimo fidelis,et in magno fidelis est (Luc. XVI). Te sacrum judex et consilii comitem meruit, et labo-
I Expungenda vox haec junior;" ab aliquo sciolo intrusa, cum Paulinus an. 498consul ordinarius dici non possit junior, quia pullus ejusdem nominiseum in consula tn praeccs-erat. Pagius ad an. Christi 49(),n.l5.
* Aviti ad Symmachum epistola videsis PaLrologiæ loin, LIX, coli. 245 et 2"8. Ennodii ad eumdem papain cpistolac inter illius opera initio lomi sequentis recu­ dentur. EDIT.
b Ex schedis Ii. P. Hier. Vignerii pag. 583, tom. V. Spicifegii.
c In editione Mansi leRehatHr, Ad LaurentiumMe­ diolanensemmendose. EDIT.
ris. Bene, venerandis initiandus altaribus, et in laica conversatione quod sacrum esset, elegisti. Tu pudi­ citiae in illa ætate custos inventus es in qua et lex obsequitur desideriis. Satis enim est, pueritiæ ambi­ tum, quam licentia fulcit, horreri (al., horrere). Christus milites suos, quos in personam ducis attol­ lat inter acies quærit hostiles. Adscitns Ecclesiæ, pontificem actibus implesti ante tempora dignitatis. Non fuit advena benignitas quae naturne innixa radi­ cibus, de cano flore germen ostendit. Temporale enim est omne quod fingitur : perpetuum quod cum ætate maturescit. Non tihi sacerdotium rem doni cre­ dimos evenisse, sed praemii. Alii vulgari gratia le­ nocinante commendantur (al., Alius vulgi ora I. I. commendat) : tibi rigida circa culpabiles districtio
dedit affectum. Manet te singularis sapientia, qure licet generaliter optanda est, tamen existit in magi­ stro necessaria. Frustra monitoris personam suscipit, qui impacti non prævalet xslimare pondus officii. Vilissimis comparandus est, nisi præcellat scientia et sanctitate, qui est honore præstantior. Dedit tibi apicem resjudicii, non favoris. Dignus pontifice amor est, quem censura conciliat. Devenustat institutoris genium (al., ingenium ), qui per solam grati m vult placere. Tu his ernditus et formatus coeli beneficiis, plus agendo populum institues quam docendo. Illi monita discipulorum conscientiam crudiunt, quae probantur exemplo. Sine pudore invitat ad innocen­ tiam, qui illam fuerit ipse sectatus. Te inter secreta penetralium qoasi testem metuunt, qui peccare dispo­
nunt. Nascentibus culpis metus et reverentia tua negat effectum (al., affectum). Qui inter exordia occurrit vi- Iii!. et occasionem lapsuum adimit, et concupiscentiæ purgat auctorem. Hæc beatitudini tuæ quasi strictim pro linguæ meæ commendatione dedicavi: si preci­ bus tuis vitæ surccessusaniserit, gestorum tuorum plena me relatione consecrabo; ut quæ universis nota sunt, mansuris in posterum lilteris, quatenus gaudeat ætas secutura, serventur.
EXEMPLUM LIBELLI
A CÆSARIO EPISCOPO SYMMACHO PAPÆ OBLATI.
Sicut a persona beati Petri apostoli episcopatus sumit initium, ita necesse est, ut disciplinis compe-
tentibus sanctitas vestra singulis ecclesiis quid ob­ servare debcant evidenter ostendat. In Gallia siqui­ dem provincia ab aliquibus persionis ecclesiastica prædia diversis titulis alienantur. Ita fit, ut pro suo quis arbitrio devota mente relinquentium et egen­ tium necessitatibus deputatas imminuat facultates.
Hoc postulamus ut fieri prohibeat apostolicæ sedis auctoritas, nisi forsitan aliquid pietatis intuitu mo­ nasteriis fuerit largiendum. Illud etiam pari suppli­ catione deposcimus, ut de laica conversatione, qui in singulis judicum ofGciis meruerint aut certc rexerint sub aliqua potestate provincias, nisi multo ante tem­ pore præmissa conversatione legilima, et vita exami-­ nata, nullus clericus aut episcopus ordinetur. Viduas etiam jam diu religioso habitu assumpto, et sancti­ moniales longo jam tempore in monasteriis consi­ stentes, poscimus ut unicuique conlugii causa, nec volentes sibi jungere, nec invitas rapiendi libera sit facultas. Illud etiam humili prece suggerimus, ut nulli per ambitum ad episcopatum concedatur acce­ dere, nec data pecunia sibi potentes homines suam-
gatores adhibeant. Et ut hæc facilius possint custo­ diri, clerici vel cives decretum facere, vel subscri­ bere, sine metropolitani notitia vel consensu penitus non præsumant. Hæc omnia ullione districtionis ve­ stræ fieri prohibete ; quatenus et in Ecclesia vestra, et in supradicta provincia, disciplina bonis actibus amica servetur.
EPISTOLA VI (OLIM V).
AD CÆSARUM EPISCOPUM ARELATENSEM t.
Cæsarii consultationibus respondet.
I. Ut res Ecclesiæ non alienentur.
II. Ut nullus honorem præmiis accipiat.
III. Ut laici per gradus ad sacerdotium provehantur.
IV. VI raplores viduarum, vel virginum, ab Ecclesiæ communione pellantur.
V. Ut viduæ vel virgines continentiam professas non nubant.
VI. Ut nullus per ambitum ad episcopatum accedat. Dilectissimo fratri Cæsario Symmachus.
Hortatur nos æquitas postulationis, desiderio fra­ ternitatis tuæ gratanter annuere de singulis qu;e ab apostolica sede concedi supplicas (al. postulas), quod a Patrumn cautela et provisionc non discrepat. Et qu amvis ecclesiasticæ regulæ pene omina com­ prehendant, tamen superfluum esse non credimus denuo (al., nunc) quæ sunt saepius interdicta repe­ tere.
I.
a Possessiones igitur, quas unusquisque Eeclesiæ proprio dedit aut reliquit arbitrio, alienari quibusli­ bet titulis atque contractibus ( al., distractionibus ), vel sub quocunque argumento non patimur : nisi forsitan aut clericis honorum meritis, aut monaste­ riis religionis intuitu, aut certe pcregrinis necessitas
1 In Collect, Isid., Incipiunt decreta Symmachi pipas .d (lcesarium ep. AreL. III titulis ranOnUID, qnos liabtt (;(,Jloctio Diunysiana ms. in Collegio Paris. soc. Jesu, lu>c constitutiim dicilur c<se concilii secundi sub Syuimaclio : Derebus Ecclesiæ conse,vandis. liARD,
a llinc quæ bencficiorum ecclesiasticorum origo fuerit. manifestum fil. Cin enin: solerent clerki ab cx ecclesia per episcopum singulis mensibus meritam stipem accipere, ilL supra diximus in notis cOnt.'iliu­ runi tculporc Cyprialli halJilorulu; conl'gii postea, ut aliquibus ex his Ecclesiyc possessiones, quoad vive­ rent, ab ipso episcopo concederentur, qu;i: benefic ia dici coeperunt, eo quod (lit hahc'L Symmachus) bene meritis tantummodo eas conced licet. SEV. BINIUS.
largiri suaserit : sic limen ut hæc ipsa non perpetuo, sed temporaliter donec vixerint perfruantur.
II.
Illud magnopere commonentes, ut hi qui non Dei gratia, sed promissione rerum ecclesiasticarum prae­ miis (al., promissa) ad sacerdotium conantur acce­ dere, desideriorum talium priventur (al., repriman­ tur) effectu. Qui aut ab hujusmodi se intentione cohibeant, aut vindictis ( al. Qui autem se a. h. in. non cohibent, vindictis. etc. canonum sciant se sine dubitatione subdeudos.
III.
De laicis personis decernimus, ne facile ad sacer­ dotium permittantur accedere, quibus et tempora, et gradus constituti sunt, per quos ad hanc dignitatem
debeant adspirare: quia quicunque sine instituto promovetur, non facite caret offensa, et sine experi­ mento non potest quis electionis obtinere sententiam.
IV.
Raptores igilur viduarum vel virginum, pro imma­ nitate lanii facinoris detestamur, illos vehementius persequendo, qui Deo sacratas virgines, vel volentes, vel invitas, matrimonio suo sociare tentaverint: quos pro tam nefandi criniinis atrocitate a communione suspendi præcipimus.
V.
Neque viduas ad nuptias transire patimur, qu;e in religioso proposito diuturna observatione permanse­ runt. Similiter virgines nubere prohibemus, quas
aunis plurimis in monasteriis ætatem peregisse con­ tigerit.
VI.
Nullus itaque per amibitum ad episcopatus hono­ rem permittatur accedere. Nam cum hic excessus in laica conversatione culpemur, quis dubitat quod reli­ giosis et Deo servientibus inurat (al., induc) at) oppro­ brium ? Si quis episcopatum desiderat, data pecunia potentes personas minime suffragatrices adhibeat: nec ad decretum sib: faciendum dericos vel cives sub­ scribere, adhibito cujuslibet generis timore, com­ pellat, vel præmiis aliquibus horfetur, Decretum sine visilatoris præsentia nemo confic iat, cujus testimonio clericorum ac civium possit unanimitas declarari. Hortamur itaque ut pro catholicæ religionis intuitu,
et Ecclesiarum pace, hac universi fideli ac devota mente custodiant : quia non est dubium prævarica­ tores interdictorum talium juxta venerandos canones propriae communionis subire jacturam. Hæc tamen ad omnium episcoporum volumus perlerri notitiam. Deus te incolumem custodial, frater carissime. Data
VIII idus Novembris, Probo viro clarissimo consuta ( Anno Chr. 502 ) a.
EPISTOLA
ORIENTALIUM EPISCOPORUM AD SYMMACHUM.
Petunt ut Orientalibus Ecclesiis schismate laborantibus opem ferat, seque in communione recipiat: catholi­ cam fidem profitentur, et heræses damnant.
Ecclesia Orientalis ad Symmachom episcopum Romanum.
Bonus il e et amator hominum Dominus noster Je­ sus Christus, qui propter bonitatem suam in nos in­ clinans coelos , et descendens ad terras, immaculatis Evangeliis quotidie illud clamat : Non est opus va-
tentibus medico, sed male habentibus (Matth. IX); Non veni vocare justos, sed peccatore. ad pœnitentiam (Marc. II). Plus autem volens aperire opera suae cle­ mentiæ, adjecit in sequentibus dicens : Quis autem vestrum habens centum oves, si perdiderit ovem unam ex iis, nonne relinquit nonaginta novem in desertO , et vadit ad perditam, quandiu inveniat illam? et inveniens imponit illam gaudens in humeris suis, et veniens do­ mum suam, convocat amicos suos et vicinos, dicens : Congaudete mihi, quia inveni ovem meam perditam (Luc. xv). Et ut clarius fieret quod dicitur, mox ad­ jecit parabolam mulieris quae perditam invenerat drachmam, utrisque adjungens et dicens : Amen dice vobis, quia sic fiet gaudium in cœlis de uno peccare pœnitentiam agente.
Hæc diximus, sanctissime, ausi supplicare non
pro perditione unius ovis, neque pro perditione unius drachmæ, sed pro amica nObis salute, non Orienta­ lium partium tantum, sed trium prope plagarum ha­ bitabilis mundi, non corruptibili argenlo aut auro redemptarum dc vana conversatione a paremibus tradita, sed prelioso sanguine Agni Dei : sicut docuit beatus gloriosorum apostolorum princeps (I Petr. 1). cujus cathedram beatitudini tuæ credidit Christus optimus pastor, qui venit quaerens et liberans quod perierat, et ponens animam suam in redemptionem pro multis. Quem imitatus, sanctissime beatissime­ que, festina ad adjuvandum nos, sicut beatus Paulus doctor vester ad auxilium quamdoque Macedonum festinavit (Act. XVI) : et quidem illc in visione cog­ noscens periclitari Macedones, in veritate adjuvare
cos properavit.
Tu autem affectuosus in filiis pater, non visiones, sed in veritate spiritualibus cernens oculis pereuntes in prævaricatione patris nostri Acacii, noli remorari : magis autem ( ut ita dicam sicuti propheta) non dor­ mites, sed festina ad liberandum nos (Psal. CXX) : quia
It Epistola SYnHnachi papie ad C.esariuin cpisco­ pum Arelatensem, cujns ini litun : 11 orla'"r no. reqll;" tas, cum anno ChrisLi 502 conjungi non potest, quia !t.pc ejus subscriptio : Data VIII idus Novembris f)ro!:o V. C. consule; alioquin Synsm:H'hu.. vel nominis so­ litis Avicni consulis Orciltenta lis meminisset , vel iitriimque consulem memorasset. Cumque Probum jtiniorcm non appellet, nianifesiii-m est eiUn epistolam anno 513 ad CæsariulD datam. Ad cum pariter Cbl'isli annum revocandum, Exemplum libelli a Cæsario epi. scopo Symmacho pap(B oblati, cujus initium : Sicut a personat etc., quia Symmachi epistola responsa sef complectitur ad petitiones sex Ca?sarii in eo lihelto expressas. Lahbell! hic exemplum libelli Symmacho papæ a Cæsario oblati cuni anno 499, Symmachi vero responsa cum anno 502 connectit, qui rrror in altera cunciliorum cditione corrigendus erit. ANT. P AGIUS.
non in ligando tantum potestas est tibi data, sed in solvendo quoque diu vinctos ad imitationem magistri: neque in eradicando, vel diruendo, sed in plantando et aedificando, secundum beatum Jeremiam. magis secundum salvatorem mundi Christum, in cujus ille exstitit typo : neque in tradendo tantum Satanæ in interitum carnis, sed et in caritate formando, longa aversione dejectos : ne (quod absit) majori tristitia absorptis nobis a Satana videamini pertulisse dispen­ dium. Non enim ignoras ejus ingenium. qui quotidie a sacro doctore tuo Petro doceris oves Christi per to­ tum habitabilem mundum creditas tibi pascere, non vi, sed sponte coactas : qui cum doctissimo Paulo clamas nobis subjectis et dicis : Non enim domina­ mur vobis in fide, sed cooperamur in gaudio (II Cor. i).
Quare deprecamur disrumpi novum chirographum. nostrum, sicut Salvator et dux noster Chr istus vetus illud in cruce disrupit; ne ultra post lavacrum re­ generationis, malorum nostrorum subjaceamus de­ licto, sed ut ejus qui comedit, uva acerba ligaverit dentes secundum B. Ezechielis prophetiam (cap. XVIII). Cum ergo in veritate parabolam istam salutari ad­ ventu suo salvator impleverit, cur, sanctissime ac beatissime , Acacii inobedientia , uvam acerbam co­ medentis, nostri, id est filiorum ipsius in tam longo annorum cursu ligati sunt dentes? Si unus horno pec­ cavit, quare toti synagogæ, aut magis toti habitabili mundo per anathema divinus furor incumbit ? Ubi ergo Dei promissio, quæ dicit: Non percipient filii parentum peccata, neque parentes filiorum suorum, sed unusquisque
morietur in suo peccato (Deut. XXIV; Ezech. XVIII).
Si propter Alexandrinorum aut magis Eutychia­ noram amicitiam , qui aversantur et anathematizant sanctissimum et beatissimum papam Leonem, vel in Chalcedone synodum habitam, anathematizatus est Acacius; quare nos a vobis æstimamur hæretici, ct in anathemate sumus nos, qui amplectimur solarn illam epistolam, et quæ dicta sunt in sancta synodo? Qui propter præpdicationem recti dogmatis vestri quo­ tidie oppugnamur, et ut hæretici anathematizamur ab iis qui Eutycheti consentiunt. Noli facerc judi­ cium per illum qui cunctam judicat terram : ne per­ das jusium cum impio : nec fiat apud te justus ut impius : nec æqualiter judicentur a te orthodoxi et hæretici, vel qui anathematizant prædictam, sancinin
epistolam, sanctamque synodum vestram rectam, et ii qui vobiscum ab eis anathematizantur, et qui orant mori qnotidie pro recta fide quae a vobis praedicatur.
Et Jesus quidem Nave incircumcisos (Jos. xl, et idolorum servitores Gabaonitas cum mendacio fugie n- tes ad se, dum oppugnarentur ab Abimelech vel cæ­ teris quatuor cum co principibus, pro eo quod ad eum confugerant, Deo cooperante, strenue vindi­ cavit, ne blasphemaretur nomen Dei ejus tanquam non eos adjuvare prævalentis. Vos autem, sanctissimi viri, Jesu magni Dei et Salvatoris spei nostre disci­ puli, imitatoresque ejns qui figuram servi assumpsit, utnos liberos redderet a peccato quod regnabat in nobis; videntes oppugnari nos ct mortificari, non
sicut Gabaonitas incircumesos, sed vobisctum cir­ circumcisos in Christi circumcisione. neque idolo­ rum servitores et aemulos, etsi peecatorea, tamen Christianos, et vobiscum omnia in Christo sapientes, non despiciatis, neque contemnatis ultra, pii Patres: sed sicut beatissimus prædictus Jesus Nave (Jos. XVI), non illos tantum, sed et Raab meretricem illis ante­ posuit propter duorum exploratorum susceptionem; ita ct vos nos \ igilanter asaumite cum Dei juvamine propter duarum naturarum traditionem, quæ a vobis per epistolam inter sanctos constituti papae Leonis contra Eutychetis deliramenta directa est. Et illa quidem suscipiens explorantes, in stupam lini sua domus abscondit: nos autem rectæ fidei vestra su­ scipientes confessionem, in corda nostro non abs-
condimus, sed in Ecclesiarum dogmatibus Dci mi­ sericordia eam cum auctoritate praedicamus. Et illa quidem rogata per metum eos se habere negavit : nos autem oramus, ne unquam humano metu nege­ mus rectæ doctrinæ nostræ veritatem; et usque ad sanguinem pro ea stabimus, si sit necesse (al., si ita contingat).
Unde non fædeat nos adjuvare, neque odio habeatis propter adversantium communionem : quando se ab hac plurimi facultatibus impediti, et non habentes sollicitudinem multarum animarum suspenderint : quibus vero multarum animarum cura commissa est in creditis sibi communicent Ecclesiis, nullum con­ trarium habentes communicantem sibi, et metuentes
relinquere lupis oves propter vocem Domini dicen­ tem : Mercenarius autem, et qui non est pastor, cuju. non sunt oves propriæ. videt lupum venientem, et relin­ quit oves et fugit, et lupus rapit eas atque dispergit; quia mercenarius est, et non habet ovium curam (Joan.X). Quod ergo non amore vitae capti, sed ovium salutem curantes plurimi sacerdotum hoc faciunt, deinceps, miserante Deo, cognoscere poterit tua paternitas.
Quidam enim de his qui in sacerdotio constituti furit, spectantes (al.. sperantes) in exsilio mitti pres­ hyteros orthodoxos et sanctos viros, volentes se præter necessitatem ab Ecclesiis suo arbitrio subdn­ cere, ipsosque sequi, non cesserunt eis hoc facere, adjurantes eos ut manerent in creditis sibi sanctis Ecclesiis ad populi munimen orthodoxi, in se susci pieudo quæ putantur discretionis illorum. Sicut Re-
becca quondam dicens Jacob : In me peccatum tuum (Genes. XXVII), fili : na illi ab Ecclesiis sibi creditis discedere sponte volentibus dixerunt: In nos veniat peccatum discretionis vestræ : tantummodo aves Christi pr.cler necessitate m lupis non relinquatis; ne in loca vestra hæretici ingredientes, lupi discer­ pant oves; aut certe ab ipsis ovibus suis propter re­ ctam fidem fugali, et his qui non fugantur, sed sponte discedere cupiunt, ne cui adversantium communi. cent, tali fide dicentes : Pulas isti amore vitæ hoc faciunt, an amore animarum, ad imitationem Domini sui primi pastoris nostri Jesu Christi magni Dei et Salvatoris spei nostræ, qui animam suam posuit pro ovibus suis.
Omnimodo autem ct qui videntur communicare orthodoxi, et qui se a communione abstinent, omnes post Deum tuae lumen visitationis et assumptionis operimur. Quare festina juvare Orientem , ex quo vobis duo grandia diei lumina Petrum et Paulum ad illuminationem totius mundi Salvator direxit. Red­ dite ergo ei bonam retributionem, quam ipse vobis dedit: illuminate eum rectae fidei lumine, sicut per ipsum vos quondam divinae cognitionis lumine idem illuminavit. Sicut enim quando toto mundo in pec­ catis ægrotante, unius hominis deliclo lassati, in ægritudinis curalione boni illius medici discipuli ip­ sum cœlestem medicum et principem pastorem, ma­ gistrum suum ad curam vocantes aegritudinis ipsius, aliquando dicebant : Domine, inclina cœlos tuos, et
descende (Psal, CXLIII) : aliquando rursum : Qui regis Israel, intende : qui sedes super cherubim, appare: excita potentiam tuam, et veni, ut liberes nos (Psal. LXXIX) ' sic nos modo, qui infirmitati novæ praeva­ ricationis patris nostri dejicimur, ad tuam clamamus beatitudinem : ut et tu imitator existens Filii Dei, ad dilectionem (al., dejectionem) deprecatione venias , imitatione ipsius coelestis Patris tui, qui facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth. v). Festina in auxilium nostrum, sciens, sanctissime (sicut in principiis dictum est) quia non opus habent sani medico, sed male habentes (Matth. IX).
Quod si parva existeret ægritudo, nos forsitan ad spiritualem nostrum medicum curreremus, quatenus
et passiones bonorum medicorum, id est gloriosorum Christi discipulorum, vestrorumque doctorum, et sancta adoraremus tua vestigia, ut et pravaricationis medicinam, et solutionem vinculorum, et delicti re­ missionem de tuo sancto ore susciperemus.
Sed quia non est ulcus, aut macula, neque plaga tumens, sed totum ulcus est a pedibus usque ad caput (Isai. I), sicut beatus lsaias antiquam prævaricatio­ nem deflens dixit: vos jam boni medici, et illius veri medici, vel bonorum discipulorum ipsius certis­ simi plantatores festinate ad curam resolutorum ec­ clesiastici corporis membrorum, ut dissolutas manus nostras, dissolutaque genua erigatis, et cursus re­ ctos faciatis pedibus nostris ; ne quod claudum est, amplius distorqueatur, sed curetur magis per stre-
nuitatem et optimam diligentiam vestram.
Sicut enim magistro nostro domino Paulo glorioso apostolo propter infideles aliquos, dum eum pigeret sermonem Domini in Corintho loqui, astans Dominus dixit : Loquere et non taceas, quia multus eat mihi po­ pulus in hac civitate (Act. XVIII), et nunc tuæ dicit beatitudini ejus benignitas : Festina, et noli tardare ad Orientis auxilium, magis autem ad majores partes habitabalis mundi, quia non tantum prc centum vi­ ginti millibus in magna quandoque constitutis civitate Ninive, sed a multo pluribus spera exspectari tuam post Deum medicinam. Si enim qui praecessit beati­ tudinem tuam inter sanctos constitutus Leo archie­ piscopus ad Attilam tuuc erronem barbarum per se
currere non duxit indignum, ut captivitatem corri­ geret corporalem, nec tantum Christianorum, sed et Judæorum (ut credibile est) atquepaganorum : quanto magis festinare ad tuam attinet sanctitatem, non ad corporeæ, quæ bello fit, captivitatis correctionem at­ que conversionem, sed animarum, quae captivatæ sunt, vel quotidie captivantur? et inter duas diabo­ lici vias erroris, Eutychetis atque Nestorii, tertiam imo mediam nobis ostendas expressius veri rectique dogmatis viam.
Dubiam eam fecerunt nostra peccata, æstimantibus quibusdam non posse inter Nestorii et Eutychetis salutis viam mediam reperiri; sed quod omnino ne­ cesse sit, aut illius esse quemquam, aut illius. Pro­ pter hoc festina post Deum nos adjuvare : et sicut
inter Arii dividentis atque separantis unam deitatis naturam atque substantiam, et Sabellii quoque con­ fundentis personas et minuentis numerum trinitatis, ostenderunt sanctissimi Patres viam mediam veritatis, in confessione divinitatis unam substantiam, n auram, virtutemque demonstrantes, propter Sabellium tres personas et æquæ potentiæ unam veritatem : sic et vos nunc, sanctissimi atque beatissimi, illuminate nos spiritualis scientiae vestræ lumine, quae est inter sen­ tentiam Eutychelis ad imitationem Sabellii naturas atque substantias confundentis, et inter Nestorii ad imitationem Arii personas atque substantias dividen­ tis, vera rectae fidei confessio, tradita nobis a papa Leone inter sanctos constituto, et discipulorum in Chalcedone sanctorum Patrum duarum substantiarum
aut naturarum unitas in una eademque persona et substantia magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Chrisli.
Ipsi enim docuerunt nos divinis Scripturis alte­ ram, esse visibilem, et palpabilem et passibilcm carnis naturam, et alteram invisibilem, impassibi­ lem et incomprehensibilem naturam in una persona et substantia magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi; alteram de matris substantia et natura ve­ nientem de, scmine David, Abrahae et Adæ, secundum carnem n tam, alteram vero ex utero ante Lucife­ rum genitam de substantia et natura Patris. Sed ne rursus propter immaculati partus duas naturas et substantias occasionem apprehendentes qui secundum Nestorium sapiunt, duas personas, aut duos filios, vel duos Christos male introducant; docuerunt sancti
illi et beati Patres unam scire personam et substan­ tiarum inseparabilem unitatem ex duabus substantiis ei naturis, et in duabus substantiis et naturis magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi.
Nos enim, o sanctissime et beatissime Symmache, eumdem esse existimamus es duabus naturis et in duabus naturis, et non ( sicut illi dicunt) ex duabus naturis unam naturam post adunationem, in duabus autem subsistentibus naturis cum unitate non pati confiteri; ut se doceant Arianorum esse imitatores, dicentium per Filium glorificari Patrem, cum Filio autem non pati se eum glorificari. Sed sicut contra illos docuerunt fratres tui sanctissimi Patres, P< r quem et cum quo æqualiter pati dicere nos : quia
Per quem, humanitatem; Cum quo, divinitatem si­ gnificantes magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Chri­ sti : sic et nunc illis, Ex duabus quidem naturis, dicentibus : In duabus autem non conOtentibus, nos ex duabus, et in duabus pariter dicimus. Ex duabus enim dicentes, ex quibus subsistit unitas. In duabus autem, in quibus visus est, et palpatus est, et as­ sumptus post passionem et resurrectionem, confite­ mur, et in quibus veniet judicaturus vivos et mor­ tuos.
Neque enim nuda divinitas poterat aut palpari, aut cruciffgi pro vita mundi; nec simplex humanitas morti subjacens per mortem confundere eum qui obtinebat mortem, hoc est diabolum. Unde et post resurrectionem in immaculata carne sua visum Ver-
bum Dei et Deus noster omnibus discipulis suis di­ cebat : Videte manus meas et pedes meos, quia ego ipse sum; palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habentem (Luc. XXIV). Habentem dixit, ut non is in illa mutatus putaretur, sed in veritate assumpsisse crederetur. Beato quoque Thomæ diffidenti c'amat: Infer digitum tuum et vide manus meat: et da manum tuam, et mitte in latu. meun, et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan. x). tinde dum assumeretur, duo viri visi discipulis in albis vestibus clamabant et dicebant: Viri Galilæi, quid statis aspicientes in cœlum ? Hic Jesus, qui abla­ tus est a vobis in cœlum, ita veniet, sicut vidistis euntem in caelum (Act. I), cum venerit omnimodo in gloria Patris cum sanctis angelis in die terribili justi judi­
cii: sic infideles Judæi videbunt in quem compunxe­ runt, et cum eis peccatores etiam nostri, cum qui eorum misertus est et liberavit eos, neglectus autem ab eias est. Secundum vos autem sancii et justi vide­ bunt quem dilexit anima eorum, et lætabuntur laetitia ineffabili et gloriosa, accipientes consummationem fidei suae in salutem animarum suarum, et audientes suavissimam vocem ejus dicentis : Venite9 benedicti Patris mei, hœreditate paratum vobis regnum ab initio mundi (Matth. xxv). Cujus beatae vocis cum tua beatitudine et nos indignos dignetur Christus Domi­ nus noster, per omnia, sanctissime pater.
EPISTOLA VII (OLIM VIIIj.
AD ORIENTALES, ETC.
Quod fieri plane cupimus, si quae scribimus, im­ pleantur. Nullus stupeat servatum bactenus nos nunc solvisse silentium, cum prudentissimi Salomonis ista VOX personet: Tempus loquendi, et tempus tacendi (Eccles. III). Quia taciturnitatem præsens tempus expugnat: nam inter cætera quae accidunt, silere, nec fidei stimulis excitari, magni constat esse fasti­ dii. Quippe ubi religionis reverentia et summa con­ cutitur, aptum juxta divinam Scripturam (Luc. XXII) dicere, eos qui sunt mites, debere esse pugnaces. Si­ quidem et spiritualis quædam Deo accepta congres­ sio inde et laudabiliter universa tolerat, ne quisquam a divina caritate separetur, et vos quidem docere quod doccatis, grave onus pudoris, sed necessarium
et utile tales admonere: nec enim congruum illis religiosæ afferre dogmata disciplinae, a quibus insti­ tutionis ipsius exspectatur plena perfectio.
Sed breviter clara perstringemus. Cui incognitum, Constantinopolitana Ecclesia qua Nestorii contagione laboravit ? Nestorii, inquam, qui quasi putre corpo­ ris membrum a societate cathoticæ communionis excisus est. Ubi terrarum non prædicatur congregatio Cbalcedonensis sancti concilii, quæ Eutychetem et Dioscorum, duo nomina famosa et magnæ perfidiæ, unius sententiae integritate damnavit, iniquitatis complices uno spiritu divinis dogmatibus adversa sectantes ? Quis Petrum et Timotheum præfatorum vernulas ignoravit, propugnatores intentionis addictæ, auctores ac magistros suos sævo errore vincentes?
Illum Timotheum loquimur patricidam, qui sanctae recordationis Proterio. superstite, non solum eccle­ siam non religiosis auctoribus occupavit, verum etiam effusionem pii sanguinis ad crimen pervasio­ nis adjecit. Ipsius nempe damnationem universalis est Ecclesiae vox locuta, dum cum nomine quoque Christiani honoris exueret. Ejus Petrum sequacem notum fecerunt orthodoxorum plurimae passiones, in quibus ille virtutem animi sui exsultavit ostendere. Novit hunc Ephesus cum tota societate Dioscori, ubi cum praedicto auctore peccati finem sancti Flaviani operatus innotuit.
Tacenda sunt Antiochiae mala, ubi per alterius Petri nefanda ludibria reverendum sacerdotii nomen irrisum est. Quis Apamiæ et Tyri gcmitus, tragicis
criminibus comparandos, vel si solis vacet, digna possit lamentatione deflere ? Quid Acacium ? qui quasi boni sui fascino gravatus, quae Basilisco impe­ rante praemiserat, novo exemplo pene deprehensus est adversus seipsum dicens sententiam, illos mutata voluntate defendens, quos prius gloriosum putavit addicere (al., abjicere), et laborans sociare fidelibus quos dudum hæreticos manifestæ praevaricationis ostenderat: propter quod maxime fugiendus, et de­ signato superius damnatorum agmini coaequandus, illa propter quae fidelis probatus est dissolvens, per­ mixtus his per quos læsio Ecclesiæ generalis evenit.
Adversus hos si Patrum dogmaia ratio suadet esse servanda, cogitate, si possunt ea majori trans­ gressione calcari, quam nunc per eos qui in partibus
vestris Eutychetis dogmata rediviva (al., recidiva) re­ suscitant. Si vero tanquam infirme constituta senten­ tia, sine piaculo negliguntur, citra ullum robur cre­ dulitatis nostræ summa subsistit, semper succeden­ tibus novis, vetera constituta solventibus. Quando enim paternarum regularum despiciuntur inventa, nec eorum quae bene instituta sunt firmitas vindica­ tur, hujusmodi impietates necesse est fid i super- venire. Nam ubi facilis dissolutio est rationabilis constituti , ibi omnis sanctitatis forma corrumpitur, Christus impetitur, et (quis hoc fidelium patienter accipiat? ) instituta Patrum reverenda calcantur. Et quia non vitae mortem justa electione praeponat ? Ubi catholicæ fidei adoranda reverentia ? Ubi multo
cruore sanctorum dogmata constituta ? Ubi doctorum veterum Gdelis auctoritas ? Ubi illa religiosarum mentium stupenda patientia, propriis bonis contenta nuda'i , ne de spe æternæ haereditatis excideret, quasvis ambiens passiones , ne incorruptibilis illius boni judicaretur indigna i Nam nulla majora docu­ menta sunt fidei. quam ubi temporis ratio suadet vitam subdere passioni : et ideo qai pro ea peri­ culum persecutionis subire meruerit v dignum se coelestis ostendit esse mililiae. Christus nos pio san­ guinis pretio comparavut gratiae libertate concessa , uihil invenientibus humanis operibus, quod dignum tanta mercede tribuerent. Atqne ideo ubi religionis injuria est, amorem fidei omnem transcendere opor­ tet affectum.
Unusquisque ergo exsilia et peregrinationes tan­ quara domum patriamque respiciat; ne desidcriis retentus humanis, Christi societate privetur. Ecce tempus quo repetit fides milites suos, ei inclamat ad defensionem sui fervorem gratiæ consecutos. Fidem ipsam dicere judicemus. Ecce tempus optabile, ecce fructuUm coogregatio desiderata fidelium, parvis passionibus munera magna compenset.
Pluribus caritatem vestram pro dispensa tione no­ bis credita cuperemus hortari: sed quid opus est vocis stimulis, ubi ad tolerandas pro Christo magna­ nimiter passiones apostolicis et Patrum docemur exemplis, qui per damna humanarum rerum , cœle­ stium nobis ostenderunt argumenta (al., augmenta) virtutum? Ergo pronuntiemus intrepidi claras Eccle­
siBe cum magna fiducia disciplinas. Longe sit a nobis prophetae sermo dicentis : Et sacerdotes vera celave­ runt (Thren. n). Quem enim latet, discipulorum scientiam a doctoribus exigeodam ? et quod noti pro­ nuntiatum lædit sequaces, hoc constat periculosum esse tacentibus. Necesse est enim apud eos laborare veritatem, apud quos non manifestatum latet sub ve­ ritatis colore mendacium, magnum robur ad impu­ gnantium fidem, quandiu adversus eos prolatae seD­ tentiæ non viriliter asseruntur. Sed de vobis dicere opio meliora: ut ca quæ per improbos confusa sunt, per vos correctionis remedium consequantur. Non est tam durum decipi quemquam, quam deceptum Ut errore persistere. Malum hoc et malis omnibus gravius, cum a corpore suo membra dissentiut.
Nam etsi non sigillatim occupet omnia lineamenta debilitas, necesse est tamen juxta apostolicam vocem, totum corpus ex parte prægravari.
Unde addictorum fugienda communio, juxta beatum Apostolum : Pronuntiationem fidei nullus crubescat : virtu est enim omni credenti (Rom. 1). Declinemus sacrilegum Eutychetis errorem cum Manichæa mali­ tia congruentem; communionem quoque eorum qui sunt a talibus educati, pari intentione vitemus , qui nunc quasi morbum et contagium Ecclesiis partium vestrarum tentant irrepere. Nemo se separet cum praedictis, et ferre tempestatem dissimulet, donec portum verae fidei ab eorum communione separati s introeat. Quæ quidem amans moneo, non odio persa.
quens accuso. Nam qui culpanda vituperat, nec utilia subministrat, exprobrantis habet potius studium. quam amantis affectum : et qui cobortatur ad profu­ tura, vebementius boni propositi designat imaginem, ut ferventius utilia expetantur, in vitans
Propter quod. fratres, illius bonæ Ecclesiæ deside­ rantes unitatem, et beatum decorem sanctæ concor­ diae præsumentes, dicamus cum sancto David : Quam bonum et quam jucundum habitare fratres in unum (Psal. CXXXII) : et ut de vobis apostolus Paulus dixe­ rit : Vos autem omnes fratres in Christo une estis (I Cor. xi). Donec enim unitas non redeat, nullus ambigat tandem (al., eadem) nihilominus esse ventura, quæ in Constantinopolitana nuper Ecclesia contige- runt; de quibus mihi pariter ingemiscere necesse
est et tacere. Nam qui apostolicæ sedis admonitionem negligendam esse crediderunt, merito inciderunt in ea quæ evenire solent solatio destitutis. Si quis ergo salutem propriam cogitans servare cupit aposio­ lica judicia, cum a præfatorum se labe sejunxerit, nostrae commnuionis se noverit sine dubitatione par­ ticipem. Quia si ab corum, quos apostoiica sedcs damnavit, non se societate removerit, sciat nullo colore, nullo figmento, nullaque calliditate eccle­ siasticae se custodiæ posse subrepere : quia sicut illos, qui se a suprascriptorum , hoc est Eutychetis, Dioscori, Timothei, Petri et Acacii venenis disso­ ciant, libenter amplectimur ; ita circa istorum secta­ tores cura et sollicitudo nostra, ne subreperc possint, semper invigilat. Et alia manu : Deus vos incolumes
custodiat, fratres carissin.i. Data octavo idus Octo­ bris (Anno Chr. 512) post consulatum Felicis viri clarissimi.
EPISTOLA VIII (OLIM IX).
AD EPISCOPOS CALLIÆ.
Confirmat divisionem provinciæ inter Viennensem et Arelatensem Ecclesias a Leone papa constitutam.
Dilectissimis fratribus universis episcopis per Gal­ lias consistentibus, Symmachus.
Sedis apostolicæ instituta praedicanda sollicitant, ut dc concordia universalis Ecclesiæ, quae toto orho diffusa cst, pervigili cura tractemns : quæ tunc prae­ cipue efficacius adolescit, si ca quæ a Patribus sta-
tuta sunt, ætas subsequens reverenter observet. Cæsarius siquidem frater et coepiscopus noster, me­ tropolitanae Arelate civitatis sacerdos, ecclesiæ beati apostoli Petri liminibus præsentatatus, ea quæ pridem de privilegiis Ecclesiarum constituta sunt, notris postulavit innovari sermonibus. Cuneta igitur inter Eoclesias Arelantensem et Viennensem a decessore nostro beatae recordationis Leone papa quæ super hac parte ordinata sunt, Ecclesiae Romanæ fidelis declarat instructio. Atque ideo ne ea quæ semper veri­ talis est æmula, sibi aliquid vindicare queat oblivio, et prioris decreti vigor temporis diuturnitate vergat iu senium, necessarium duximus olim promulgata in lucem reddere nostris affatibus. Idcirco quemad-
modum decessor noster Leo papa dudum cognitis allegationibus partium definivit, parochiarum nu­ merum, vel quantitatem Arelatensi ct Viennensi sacerdotibus deputandam, et nos praecipimus nullius usurpatione transcendi : sed ut ante prædiximus, juxta indulgentiam supradicti pontificis, Valentiam, Tarantasiam, Genevam, atque Gratianopolim oppida Viennensis antistes juri suo vindicet; nec quidquam amplius ab bis quæ semel ab apostolica sibi sede concessa sunt, æstimet præsumendum. Alias vero parochias vel diœceses conctas privilegio et honore suo Arelatensis episcopatus sub temporum continua- tione defendat. Nec enim observatio et vetustatis reverentia custoditur, si amplius do humilitate gloria sacerdotalis attollitur. Proinde, fratres carissimi,
sioguli honoris sui distributione contenti, nec per sæcularia patrocinia, nec per cujuslibet excusationis obtentum, illkita præsumptione terminos concessæ potestatis excedant. Studere siquidem unusquisque debet devotionis officium magis gratia quam do am­ bitione, ne et Domini nostri offensam et humanam in se lacessat invidiam. Tacere nos ista commissæ dispensationis jura minime patiuntur: ut et de his qui ecclesiasticis regulis obsecundant perseveranti. bus in concordia sedis apostolicae gratulemur, et illi qui catholicis disciplinis obtemperare destiterint, ab Ecclesiæ gratia ct caritate se alienos ostendant. Deus vos incolumes custodiat, fratres carissimi. Data idibus Novembris, Probo viro clarissimo consule (Anno Chr 502 ft).
EXEMPLUM LIBELLI
SYMMACHO PARÆ OBLATI AB ÆGIDIO ABBATE, ET MES­ SIANO NOTARIO, DE PRIVILEGIIS ECCLESIÆ ARELA­ TENSIS.
Quantum in omnibus Ecclesiarum pontificibus, quæ in toto orbe diffusæ sunt, apostolica sedes, sibimet vindicat principatum, et synodalibus decre­ tis firmior ejus præcellit auctoritas; tantum pote­ statis suae provisione dudum a sese concessa debet inconcussa servare, quatenus Arelatensis Ecclesia fruatur privilegiis suis. Quae nunc per antistitem Cæsarium seriem suae petitionis insinuat, et quam bactenns habuit potestatem vestra deposcit auctori­ tate firmari; ut quod veneranda sedes quondam
perenni sanctione custodiri præcepit, et pragmaticis specialiter decreta sunt constitutis, beatitudinis vestræ præceptis a iis etiam nunc confirmet aucto. ntas. Aquensis etiam civitatis episcopum sanctitatis vestræ moneri praecipite constitutis, ut dum a me­ tropolitano antistite Ecclesiae Arela ensis ad syno­ dale conc lium fuerit evocatis, vel aliqua ordinationis causa eum sibi postulet religio divina necessarium, minime venire frustretur; quatenus ea quae longævis saCculis priscorum sanxit auctoritas, vobis praesulibus præsenti futuræque ætati inviolata serventur. Data ab Ægidio abbate et Messiano notario.
EPISTOLA IX (OLIM X), AD CÆSARIUM ARELATENSEM.
Respondel præcedenti.
Dilectissimo fratri Cæsario Symmachus.
Qui veneranda Patrum statuta custodit, amicum se absolutæ religionis ostendit; et qui providet ut locum excessibus non relinquat, demonstrat se de bono gratiæ cogitare. Rationabile est ut sancta Arc­ latensis Ecclesia propriis privilegiis perfruatur; et quod vetustas præstitit, et Patrum auctoritas robo­ ravit, nova non debet violare præsumptio. Sic tamen, ut cæterarum Ecclesiarum privilegia temporibus acquisitu non titubent : quia nec potest ex parte firmum esse quod generalitatis tangit injuriam. Ma­ nentibus siquidem his quæPatrum constituta singulis
Ecclesiis concesserunt, decernimus ut circa ea quæ, tam in Galliae quam in Hispaniæ provinciis, de causa religionis emerserint, solertia tuæ fraternitatis invi­ gilet : ct si ratio poposcerit præsentiam sacerdotum, servata consuetudine, unusquisque tuæ dilectionis admonitus auctoritate conveniat: et si Dei adjutorio controversia incidens amputari potuerit, ipsius hoc meritis applicemus : alioquin existentis negotii qua­ litas ad sedem apostolicam te referente perveniat, ut cunctis ordine suo peractis, unde inimicus boni­ latis sibi blandiatur, locum invenire non possit. Igitur, quemadmodum supra diximns, per singulas ecclesias beneficia quæ sunt diu custodita serventur. Et si tam Ecclesiae Aqnensis antistes, vel alius qui­ libet, metropolitano pontifici juxta canonum defini-
tionem vocatus obtemperare noluerit, noverit sub­ dendum sc, quod non optamus, ecclesiasticæ disci­ plinæ. Et in hac parte magnopere te volumus esse sollicitum, ut si quis de Gallicana vel Hispania re­ gionibns, ecclesiastici ordinis atque officii, ad nos venire compulsus fuerit, cum fraternitatis tuae notitia iter peregrinationis arripiat: ut nec honor ejus per ignorantiam aliquam contumeliam patiatur, et ambi­ guitate depulsa a nobis animo securo in communionis gratiam possit admitti. Deus te incolumem custodiat, frater carissime. Data III idus Junias, Flavio sena­ tore viro clarissimo consule (Anno Chr. 514).
EPISTOLA X (OLIM VI.
APOLOGETICA ADVERSUS ANASTASII IMPERATORIS LIBEL­ LUM FAMOSUM ,QUOD PONTIFICEM OB LATAM IN Sit EXCOMMUNICATIONIS SENTENTIAM PROSCINDEBAT.
Ad Augustae majestatis Gratiani imperatoris epi­ stolam octo libris beatus respondit Ambrosius, quia pro fide catholica et illum non piguit prolixius præ.. dicare, et hic non fast divit gratanter accipere. Hæc dixerim, ut si modum libelli promendo collegerim, non existimer quae non oportuit locutus. Si mihi, im­ perator, apud exteros reges, eosque totius divinitatis ignaros, pro fide catholica dicendum foret, quidquid ejus veritati rationique congrueret, etiam praetenla morte perorarem. Væ mihi erit si non evangelizavero
* Anno 513, ut patel ex Pagi observatione allata supra ad epist. 7.
(I Cor. IX), meliusque est jacturam vitæ præsentis d incidere, quam semptiterna damnatione puniri. Verum tu si Romanus imperator es , etiam gentium harba­ rarum legaliones debes clemenier admittere. Si Cliri­ stianus princeps es, qualiscunque præsulis apostolici debes vocem palienter audire. Contumelias tuas, irn­ perator, quas sub divino judicio ipse perpendis. utrumne in me religiosa mente profuderis, fateor vel mei causa, vel tui dissimulare me non posse. Mei causa, promissionem Domini recolendo, dicentis : Cum vos persecuti fuerint, et dixerint omne malum ad­ versum vos, propter justitiam gaudete (Matth. v). Tui autem, quia nollem sic meam gloriam provenire, ut te possit non mediocriter onerare. Et ego quidem dominicis et apostolicis eruditionibus institutus, be-
nedictionem studeo tuis, imperator, referre maledi­ ctis, contumeliis honorificentiam reddere, et odiis redhibere caritatem. Sed vide, quaeso, ne ab eo qui ait : Mihi vindictam, et ego retribuam (Rom. XII); quantum a me remittitur, tantum a te cumulatius exigatur. Quid enim Christus dicat de his qui vel nimirum (forte minimum) in eum credentem scandali­ zaverint, Evangelium referat, non mea voce proma­ tur. Sed fortasse dicis, imperator, potius te esse mini­ mum, qui credas in Christo, et de te hoc rectius accipi, ct me esse scandalizantem tuam fidem. Chri­ stus itaque Deus veraciter totus, et totus homo est sic conceptus, sic conversatus in sæculo, sic passus, sic apud inferos, sic resuscitatus, sic cum discipulis apparens, sic elevatus in coelum, sic exinde dictus est
esse venturus, sic hodieque in cœli regione persisti, dicente Apostolo : In quo habitat omnis plenitudo di­ vinitatis corporaliter (Coloss. n), et certe de eo dicii, quod nunc est ipse. Ergo ille est mimus, qui sic credidit in Christum. Sed hujusmodi in Christum cre­ dit qui in integrum Christum credit, non in semi- CbrisLum, et ideo non Christum, quia Christus non nisi integer. Integer autem non nisi hujusmodi. De tali ergo in se credente dicit: ipse etenim minimus ejus, et parvus est: pro quo scandalizato quid pro­ miserit, ipsius, ut dictum est, melius verbis ostendi­ tur. Fortasse dicas, imperator : Sed ego quoque talem Christum credo, et ideo inter ejus minimos jure con­ numeror. Hoc gravius, si et talem credis, et talem non credentibus communione misceris. Non solum,
inquit Apostolus, Qui faciunt, sed qui consentiunt fa­ cientibus (Rom. I). An communicare non est consen­ tire cum talibus? Proindc aut doce alios non esse, aut longe gravius, ut dictum est, contra notam sibi erit tendere veritatem. Contumelias igitur, imperator, quas in meam prufcrendam putas esse personam, ulinatn quam mihi gloriosæ sunt, ita te gravare non possent! Domino meo dictum est a quibusdam : Dæmonium habes, vorator (Joan. VIII) ; De fornicatione natus (Matth. XI): et putas quia ego debeam mihi dolere? Quam talia proferenti cautum est, et divinis legibus et humanis? In ore duorum aut trium testium stabit omne rerbum (Matth. XVIII). Quid cum et humano et cum humano te examinante judicio falsa fuerint
approbata ? Quid facies, imperator, in divino judicio ? An quia imperator es nullum Dei putas esse judicium? Taceo quod imperatorem accusatorem esse non COn­ veniat. Postremo iisdem divinis humanisque legibus nemo possit esse accusator et judex. Nunquidnam sub alieno judicio dicturus es causam? vel accusator asta­ bis? Dicis esse me Manichæum. Nunquid ego Euty­ chianus sum, vel Eutychianos defendo : quorum furor maxime Manichæorum suffragatur errori. Roma mihi testis est, et scrinia testimonium perhibent, utrum a fide catholica, quam in sede beali aposloli Petri veniens ex paganitate suscepi, aliqua ex parte deviaverim. Procedat aliquis, et qualibet ratione con­ vincat: alioqui convit ia suut ista, non criminum pro­ bamenta. Nescio utrum quibus objicitur falsum, an
falsis objectoribus inimica dicentibus me non ordine consecratum. Inter imbres lapidum totus evasi: judi­ cavit Deus. hi. quia imperator es, divinum putas contemnendum esse judicium? Sed fortasse dices, etiam indignantem Deum noxia quæque plerumque permittere. Scriptum est: Ex fructibus eorum cogno­ scetis eos (Matth. VII). Ostende ergo quid cxisnmes arguendum, ut tratum maxime Deum, quae non con­ venerant, permisisse demonstres. An quia Eutychianis nullatenus acquiesco ? Me quidem ista non sauciant, sed te palam aperteque demonstrant meum cogitasse honorem repellere, quem interventu suo beatus Pe­ trus imposuit. An quia irnperator es, contra Petr: niteris potestatem ? Et qui Petrum Alexandrinum re­ cipis, beatum Petrum apostulum in suo qualicunque
vicario calcare contendis ? An bene factus essem, si Eutychianis faverem ? si Acacii nOmini communica­ rem? Latere non potest cur ista prætendas. Confe­ ramus autem honorem imperatoris cum honore pon­ tilicis : inter quos tantum distat, quantum ille rerum humanarum curam gerit, iste divinarum. Tu impe­ ratur a pontifice baptismum accipis, sacramenta sumis, orationem poscis, benedictionem speras, pœ­ nitentiam rogas. Postremo tu humana administras, ille tibi divina dispensat. Itaque ut non dicam supe­ nor, certe æqualis honor est. Nec te putes mundi pompa præcellere : Quia quod infirmum est Dei fortius est hominibus (II Cor. n). Itaque videris quid te deceat. Tamen cum in accusationem proruperis, tam in di­ vinis legibus quam humanis pari mecum sorle con-
sistis; in qua cariturus honore summo si fuero, quia id mavis, te accusantc convictus, amissurus pari ra­ tione, si non conviceris dignitatem. Sit istud in mundo judicium, spectante Deo et angelis ejus, spe­ ctaculum ouini saeculo simus, quo aut sacerdos bonæ vitæ, aut imperator religiosae modestiæ consequatur exemplum. Quia his praecipue duobus officiis regitur humanum genus, ut non debeat aliquid eorum exi­ stere, quo valeat offendi divinitas, maxime cum uter­ que honor videatur esse perpetuus, atque ita humano generi ex alterutro consulatur.
Precor, imperator, pace tua dixerim, memento te hominem, ut possis uti concessa tibi divinitus pote­ state : quia etiamsi hæc sub humano prævenere ju-
d cio, sub divino necesse est ut disentiantur examine. Fortassis dicturus es, scriptum esse : Omni potestati nos subditos esse debere (Rom. XIII). Nos quidem pole­ states humanas suo loco suscipimus, donec contra Deum suas erigunt voluntates. Cæterum si omnis po­ testas a Deo est, magis ergo quae rebus esi præstituta divinis. Defer Deo in nobis, et nos deferemus Deo in te. Cæterum si tu Deo non deferas, non potes ejns uti privilegio, cujus jura contemnis.
Dicis quod mecum conspirante senatu excommu­ nicaverim te. Ita quidem ego, sed rationabiliier fa­ ctum a decessoribus meis, sine dubio subsequor. Dicis quod male te Romanus tractet scnatus. Si nos te male tractamus, suadentes ut discedas ab hæreti­ cis, tu nos bene tractas, quos vis sociare praecini-
tanter liaereticis ? Quid ad me, inquies, quod egit Acacius? Recede ergo, et nihil ad te. Nam si non recedis ab eo, pertinet et ad te. Relinquamus uterque mortuum. Et nos hoc petimus, ut nihil ad te perti­ neat quod egit Acacius. Tu nos facis objicere tibi, qui vis ad te pertinere quod egit Acacius. Nos vitamus quod egit Acacius; vita et tu : et ad utrosque non pertinet quod egit Acacius, ut possis sine iis quæ egit Acacius cum ea quæ ad nos pertinet causa conjungi, ut possis sine Acacio nostrae communioni sociari. Nos non te excommunicavimus, imperator, sed Aca­ cium : tu recede ab Acacio, et ab illius excommuni­ catione recedis. Tu te noli miscere excommunicationi ejus, et non es excommunicatus a nobis. Si te misces, non a nobis, sed a teipso excommunicalus es. Ita fit
ut in utroque, sive discedas, non sis excommunicatus a nobis, sive non discedas, non sis excominunicatus a nobis. Catholici principes quidem semper aposto­ licos præsules institutus suis litteris praevenerunt, et illam confessionem fidemque praecipuam, tanquam boni filii, quæsierunt debitæ pietatis affectu, cui no­ scis ipsius Domini Salvatoris ore curam totius Ecc!e- siæ delegatam. Quod quia per occasiones fortasse pu­ blicas tua creditur præteriisse tranquillitas. ne magis honorem meum quam sollicitudinem dominici gregis appetere judicaret, appellare non destiti meis te sponte colloquiis.
Vulgatum fuisse designas, quod tu i serenitas di­ recta militari manu compelleret eos qui se a conta­ gione perfidorum multis temporibus abstinere dele-
gerint, vi et armis in prævaricatæ communionis consortia detestanda. Ubi te, rcrum humanarum princeps, qualiscunque sedis apostolicæ vicarius con­ testari mea voce non desino, ut te memineris homi­ nem quantalibet sis mundi potestate subnixus, cir­ cumuspiciasque cunctos, qui ab initio dogmatis Chri­ stiani catholicam fidem diverso proposito persequi vel affligere sunt conati, quemadmodum (vastitatis insectatione, cujus placuit contritionis illatæ) ipsi, qui intulerint ista praevalendo, defecerint, et ortho­ doxa veritas hoc praevaluerit magis. quo putaretur oppressa : quæ sicut sub insectatoribus suis crevisse monstratur, sic obtrivisse cognoscitur insequentes. Miror si non humanus sensus intendit, praecipue qui
se Christiano vult vocabulo nuncupari, inter illos sine dubio deputandum, qui rectam confessionem commu­ niunemque Christianam variis superstitionibus impu­ gnare sunt nisi, dum hanc et ipsi quocunque modo percellere moliuntur. Quid interest enim, utrum pa­ ganus, an, quod est deterius, sub nomine Christiano veram sinceramque traditionem apostolicae regulae conetur infringere, atque in hanc prorumpere caecita­ tem, ut cum in illis regionibus, cunctæ prorsus hæ­ reses opiniones suas habeant publice licentiam pro­ fitendi, sola catholicæ communionis libertas putetur ab iis qui se religiosos existimant subruenda? Qu;c si putatur error (quod non licet) cum caeteris, quibus illic facultas est agere, sinatur erroribus. Sin inte­ gritas æstimatur, sequenda potius fuerat quam vio-
lenta persecutione vastanda. Nec eam probantur insequi potuisse, nisi prava sectantes. At ne ipsi convincerentur errare, repellere cogitarunt, quo nu­ tabantur errantes, malentes non assectari quod ju­ stum est, sed potius submovere quo docerentur in­ justi. Sic recessit ab humanis mentibus Deus, ut obstinate contra jus voluntatem non aspicianl, et in isto sæculo divinum non deesse posse judicium, et post hujus vitae cursum illi sit tremendo non defutu­ rus examini, sub quo perniciosarumstudia modis omnibus actionum discussa patefiant, et patefacta puniantur, nisi qui hæc omnino non credunt, quive illa se perpetrasse impune confidunt. Nos autem hu­ mani generis conscientiam contestari, qua possumus voce, nullatenus cessamus omnipotentem Deum suis minime defuturum, et quantacunque sit humana præ-
sumptio, quantacunque potentia , sub divino nutu hujus atrocitatis censuram sine dubitatione vindicam­ dam. Nam talem ausum neque hic confidimus evasu­ rum, et in illo magno Dei judicio recepturum, quod iis temeritatibus divina retributione debetur. Hæc nos nequaquam tacuisse sufficiat, ut cum superna fuerit ultio subsecuta, et vera nos protulisse consideratio humana cognoscat, et pœnam non inaniter pronun­ tiasse venturam, et praeposuisse præmonitionis for­ mam, qua hujusmodi praecipitiis de caetero tempe­ retur. Certe si hujusmodi propterea relinquendos proprio definitis arbitrio, quia nec a Christianis vexari deceat Christum quocunque titulo confitentes, nec viventes in jure Romano lacerari conveniat a Roma­ nis; consequenter ostenditur, Romanos homines. et
qualiscunque Christianæ professionis impetere, nec Christianum dici posse modis omnibus, nec Romanum. Proinde aut repellendi fuerant, aut nullus penitus impetendus, et quod in uno genere judicas amoven­ dum, in omnibus repelle, si prævales. Si omnia sunt sinenda, nullus penitus excludendus. Alioqui dum parcendo cunctis erroribus sis amicus, non nisi solum tibi probatur displicuisse quod verum est. Omnes catholici principes, sive cum imperiis gubernacula susceperunt, sive cum aposotolicæ sedi novos agnove­ runt præsules institutos, ad eam sua protinus scripta miserunt, ut se docerent ejus esse consorles. Itaque qui hoc non fecerunt, ab eadem scipses profitentur alienos, quod chartis quoque tuis apud te etiam pos-
astruere, nisi te æmulum, et reum, et inimi­ cum vitarensus, et judicem. Non mirum si catholicos persequuntur Manichæorum patroni, cum falsitas non possit non persequi veritatem. Non mirum si in orthodoxos sæviant, quibis potest cum cunctis hæ­ resibus convenire, et universis erroribus amici non possint nisi solis esse nen errantibus inimici. Si error est, convincendus est: verum si error non est, tibi verum deesse cognosce, qui persequeris quo profi­ teris errore (al. quo convinceris errore). Sed pravi­ tatis complex non potest nisi eum persequi, qui est pravitatis inimicus.
EPISTOLA XI (OLIM VII).
SYMMACHI PAP.E VEL SALTEM IPSIUS NOMINE AB ENNO- DIO DIACONO SCRIPTA AD EPISCOPoS CONFESSORES (in Sardiniam et alias insulas deportatos).
Dilectissimis fratribus episcopis Afris Symmachus.
Lucrum lorsitan putaret inimicus, si inter pericula quæ Christianis indixit, credentium animos subegis­ aet, ct per diversa Domini grege disperso, non super- esset vel inter paucos, a quibus possit fide perseve­ rante calcari. Regnat adhuc ille in numero vestro, qui sibi non tam in multitudine quam in devotione complacuit. Scriptum est enim (Lue. xxu) datam Sa­ tanæ potestatem ut servos Christi cribraret :ut quod dc tritico inveniri posset, horreis jungeretur : quod de paleis, ad ignium alimenta transiret. Ad vos spe­ cialiter dictum est : Nalite timere, pusillus grex : complacui' Putri vestro dare vobis regnum (Luc. XII).
Veoit inter vos gladius perfidorum, qui marcida Ecclesiæ membra resecaret, et ad cœlestem gloriam sana perducereL Quos babeat Christus milites, certa­ men ostendit: qui triumphum mercatur, per bella cognoscitur.Nolite metuere, quod pontificalis a vobis apicis infulas abstulerunt. Vobiscum est sacerdos ille vel hostia, qui non tain honor ibus consuevit gaudere quam mentibus. Majora sunt confessionis præmia, quam nominatæ mune ra dignitatis : ad illa plerumque etiam minoris meriti personas favor humanus addu­ cit: ista nisi gratia superna non tribuit. Ipse enim in vobis et pugnavit et vicit, quem lides meretur et inter hominuætormenta sociari.
Prolixis non esi opus ad lervorem in vobis cœle­ stem animare colloquiis. Habet incrementa sua di­ vinæ virtutis inccudium. Non est opus ens in tropæo
jam positos attolli laudibus qui sine monitore vice­ runt : gravant conscientiam Christiani quidquid affe­ runt blandimenta præconii. Res quidem virtutis est quam fecistis, sed summi præmii restitutione supe­ randa. Quod tamen , directis ad filium nostrum N. Ennodium a diaconum litteris, sperastis, beato­ rum Nazarii et Romani benedictionem poscentes,
fideiibus non negamus. Accipite veneranda patrocinia invictorum militum, quia et jam vestram piam fidem in præliis imperator agnovit. Feliciter confessionis munera consuminare dabit (al., coosummate. Dabit) Deus, eum ipsi placuerit reducere Ecclesiis quietem ; et ut moerorem, quem induxit (al., indixit) adversi­ tas, pacis dulcedine consoletur.
EPISTOLA XII (OLIM XI;
AD THEODORUM LAUREACENSEM CUI PALLII CONCEDIT USUM.
b Symmachus sanctæ apostolicæ sedis gratia Dei episcopus reverendissimo et sanctissimo fr.tri Theo­ doro Laurcacensis Ecclesiæ arcbicpiscopo.
Diebus vitæ tuæ paJlii usum, quem ad sacerdotalis officii decorem et ad ostendeudam unanimitatem,
quam cum beato Petro apostolo universus grex do­ minicarum ovium quae et commissæ sunt habere dubium non est, ab apostolica sede sicut decuit, po- poscisti, quod ut pote ab eisdem apostolis fundatæ Eccle si;c majorum more libenter indulsimus ad ostendendum te magistrum et archiepiscopum, tuam. que sanc tam Laureacensem Ecclesiam provinciæ Pannoniorum s edem fore metropolitanam. Idcirco pallio, quod ex apostolica caritate tibi destinamus. quo uti debeas secundum morem Ecclesiæ tuæ so­ lerter admonemus pariterque volumus, ut intelligas, quia ipse vestitus, quo ad missarum solemnia orna­ ris, signum prætendit crucis, per quod scito te cum fratribus debere compati ac mundialibus illecebris
in affectu crucifigi. Unde cum te foris hujusmodi insignio indueris, intus in animo considera quod hoc sit magis oneris quamhonoris, atque cor tuum Deo tegente ab appetitu istius sæculi sic tempera, ut et commissam exsequi gubernationem studeas, et adeptae dignitati, cujus sublimaris officio, et probitate morum et vivacitate sollicitudinis ac custodia integerrimae fidei congruas, quatenus tu ipse a remuneratore omnium bonorum Deo, et benedictionis gratiam vi­ tamque æternam consequi mercaris. A men.
EXEMPLAR CONSTITUTI
FACTI A DOMINOSYMMACHO PAPA, DE ABROGANDA LEGE ODOACRIS REGIS REPUGNANTE LIBERTATI ECCLESIASTICÆ IN ELECTIONE PONTIFICIS, ET DE REBUS ECCLESIÆ CON- SERVANDIS.
(a) Flaviano (al., Flavio) Avieno viro clarissimo juniore consule, sub die VIII (al., nono) iduum Novem­ brium, in basilica beati Petri apostoli, residente venerabili viro papa Symmacho, una cum Tenera­ hilibus viris (b) et episeopis (c) Laurentio, Maximo, Petro, Laurentio, Æmiliano,1 Tigridio, Felice, Bassia­ no, Cresconio, Pacatiano, Benigno, Rufentio, Innocen­
* Nomen Ennodii deest iu ms. cod. in quo nOli N. sed II. legitur, ne reliquiis sanctorum martyrum alii,. sis. LAB.
11 Ex appendice ad Chronicon Reicberspergense et e'I motropoli Salisburgensi Ilondii.
t Dianys., Trigido. HARD.
(a) Ms. Lucensis 125, Flavio.
(b) In eodem ms. deest et episcopis.
(r) Ms. Lucensis tiS, Laurentio, Petro. Æmiliano, Felice, Acre,co"ie, Beniffno, Innocentio, Maximo, Jo­ hantle, Eulalio, Fortunato, Eustathio, Jocundo, Fortu­ nato, Euticio, Aprile, Mercurio, Fortunato, A,.'llo, Stephano, "/1.'(;",0, Laurentio. Frigido, Cassiano, Pu­ ca,,',nno. Ruffino, Johanne, SI'pl,ano, Sereno, Procu­ ltiallo, LaureNtio. Martiano, Candido, Fortunato, EII­ tychio, Aprile, Mercurio, Fortunato, Asello, Stephano,
tio, Joanne, Maximo, Stephano, Joanne, Sereno, Eula- ito, Proculeiano, Fortunato, Laurentio, 1Eustathio, Martiano, Jocundo, Candido, Fortunato, Felice, Euty­ chio, Elpidio, Aprile, Innocentio, Mercurio, llilario, Fortunato, Concordio, Asello,2 Innocentio, Stephano, Gerontio, Paschasio, Vitale, Memore, Severino, Hila­ rio, Venerioso, Innocentio, Casto, Coionico, Silvaco, Maximiliano, Aristone (al. Ariste), Severino, Propin­ quo, Martyrio, Valentino, Sebastiano, Romano, Vin­ demio, Vindemio, Vic tore, Dulcitio. Urso, Mercurio, Asello, Servodet, Adeodato, Asterio, Martiniano, Fel - ce, Eusebio, Augusto, Projectitio, Chrysogono, Ve­ nantio, Rustico,Sallustio, Probo, Amando (al. Auan­ tio) Basilio, et Florentio. Residentibus etiam presby­ teris, Projectitio,Martino, Epiphanio, Sebastiano,
Servodei, Octaviano, Anastasio, Abundantio, Vinco­ malo, Paulino, Juliano, Marcello Agathone, Benedicto, Crescentiano, Paschasio, Juliano, Severo, Paulino, Adeodato, Joanne, Timotheo , Laurentio, Hilario, Adeodato, Marco, Stephano, Venantio, Petro, Cliry­ sogono, Litorio et Chrysogono, Tinulo xel Maximo ( at. Maximino ), Fortunato : adstantibus quo­ que diaconibus Anastasio, Hormisda, Joanne, et Aga­ peto, Symmachus episcopus Ecclesiae catholicæ urbis Romæ dixit :
I.
Bene quidem fraternitas vestra ecclesiasticis legi­ bus obsecuta, sub divini timore judicii quæ erant sta­ tuenda, definivit, et ad justitiæ cumulum pervenit (al. perduxit), dum sufficienter universa complecti­
tur, nec adjectione indiget plenitudo, maxime de cie­ ricis, quos amor dominationis invasit, et jugum di­ sciplinæ ecclesiasticae fecit respuere quos propterea schisma fecisse, apud vos (al. nos) constitit : quibus misericordiam tamen quam Deus mandat universis impendi (sicut oportuit), non negastis ; si duritia cordis eorum non sibi acquirat poenam, dum contem­ nil oblata remedia, quoruin excessus enarrare diffi­ cile est. Unum tamen, quod occurrit, venerando or­ dini vestro intimare non differo. a Dixerunt inter alia, scripturam quamdam illustris memoriæ Basi-
lium,quasi pro ecclesiasticæ amore substantiæ, con­ scripsisse, in qua nullus Romanæ Ecclesiænec inter­ fuit uec subscripsit antistes, per quem potuisset sor­ tiri legitimam firmitatem.Ne vero ego inde disputem, (a) sed ut possit (ul. unde potest) vestrum judicare concilium : requiratur et referatur (d. deseratur) in medium ut lectione agnoscatis, cujusmodi possit habere substantiam. Sancta synodus respondit : Ut­ feratur in medium, ut cujusmodi sit, possit agnosci. Et dum diceret, Hormisda diaconus recitavit.
II.
Cum in unum apud B. Petrum apostolum resedis­ sent sublimis et eminentissimus vir præfectus præ­ torio atque patricius, agens etiam vices prae ellentis­ simi b regis Odoacris, e Basilius dixit : Quanquam
studii nostri et religionis intersit, ut in episcopatus electione concordia principaliter servetur Ecclesiae, ne per occasionem seditionis status civilitatis (al. civitatis) vocetur in dubium, tanien d admonitione beatissimi (b) viri papæ nostri Simplicii, quam ante oculos semper habere debemus, hoc nobis (memini­ stis) sub obtestatione fuisse mandatum, ut propter (c) illum strepitum, et venerabilis Ecclesiæ detrimen­ tum , si eum de hac luce transire contigerit, non sine nostra consultatione cujustibet (d) celebretur electio.
Et cum legeret Cresconius episcopus civitatis Tudertinæ Ecclesiae surgens e consessu dixit: Hic per- pendat sancta synodus, (e) uti prætermissis perso­ nis religiosis, quibus maxime cura est de tanto pon­
tifice (f) electionem a ci in suam redegerint pole­ statem, quod contra canones esse manifestum est.
Item Hormisda diaconus legit: Nam et cum quid (al. Cui nequicquam) coufusionis atque dispend a venerabilis Ecclesia sustineret : miramur, præter­ missis nobis, quidquam fuisse tentatum (ul. testa­ tum) cum etiam sacerdote nostro superstite, nihil (q) sine nobis debuisset assumi. Quare, si amplitu­ dini vestræ vel sanctitati placet, incolum a omnia, quæ ad futuri antistitis electionem respiciunt, reli­ giosa honoratione (al. veneratione) servemus,hanc
Pascasio, JI tflwr" H ylaro, J nnl)r.entio, Colonio, ill Q- ximiniano, Felice, Elpidlo, J ,ulOceUI;C'. Hylaro) Con­ cordio, Innocentio, (;econlio, Vitale, Serelino, lieqe-
"trio.o. (;a'fJ.. Silvillo. Arestone, Severino, Martyrio, Sebastiano, Vindemio, Y;clore, Mercurio, Servo l i, Asterio, Felice, Augusto, Cd.ogtJuo. Ru.lico, Salua:io, Brobo, Condo, Bassalio, Illorentio, Venru"io. Pro­ pi.quo. Ve.leJl';no, Romano, Dulcitio, Urso, Asillo, Adeodalo, Martiniano, Eusebio. Projeclio, Venantio, l)rojt"Clio. Martiniano, Epi(I'Rio, Sebastiano, Sc rvodei, Ep'phallio, rlbundalll;o. I'aulino, Jlarc, llo, Benedicto, Patcusio, Severo, Adcodalo, Timotheo, II ylaro, .ar­ co, Venantio, Petro, V ilorio, Tinulo9 f'Or!UllaIO, OctavianO, A"astas;o, Vincomalo, Juliano, Aga,one, Arescentiano, juLiano, Pau 'iUD, Johanne, Laurentio, Adeodato, Stephana, Petro, Cri.ogollo, et Crisoyono9 et Maximino presbyteris, adstantibus, etc.
a Schismatici nimirum, qui hac subdola et fraudo- lenta jalll penitus aiiliquata, non ex archivis Romanæ eccleiix, in quæ nuuquam illata I"uelolJUI, sed ex Siru iis fortasse praetorianis post annus ociodeciin dcs'impseruiit. SEV. BINIUS.
b Quis et qualis rex OJoacer, dixi supra subSim­ plicio. SEV. DINIUS. -
c Basilius praefectus praelorio non alius existiman-
dus est ab illo Cajcina Basilio consulari Romae spe­ cialissimo, in cujus laudein plura habet SidonIs lib. I. ep. 9 ad Heronium, etc. SEVe BINIUS.
d Quod Simplicius papa voluerit, sine cousensu regis Italiae ponulicem eligi non debere, confictum est : potuit forlasse rogasse, ut ad coinprunendas turbas, et ad vitanda ilUsidia , electioni sui dum­ taxat successuris rex præsto esse non giavaretur. Baron. praedicto anu. 485. nuru. II. SEV. ilius.
(p) Id Ins., unde potest.
(6) In eodem Ins. deest viri.
(c) Id InS., ultum.
(d) Id tus., celebraretur.
(e) Id IUS., ut præter mistas personat reHgiosas.
(f) In eodein rns. deestelectionem laici.
(g) In eodem IUS. decst sine nobis.
t Diouys., Eustasio.HARD.
I lis., Innocenso. HARD.
PATROL. LXII.
3
legem specialiter præferentes, quam nobis haeredi­ busque nostris Christianæ mentis devotione sanci­ mu5. Ne unquam prædium, seu rusticum seu urba­ num, vel ornamenta aut ministeria ecclesiarum quæ nunc sunt, vel quæ ex quibuslibet titulis ad ecclesia­ rum jura pervenerint, ab eo qui nunc antistes sub ele­ ctione communi fuerit ordinandus, et illis qui futuris sæculis sequentur, quorunque titulo atque commento (a) alienentur. Si quis vero aliquid eorum alienare voluerit, inefficax atque irrilum judicetur; sitque facienti, vel consentienti, accipientique anathema. Maximus cp scopus Bleranæ (al. Bledanæ) Ecclesiæ dixit: Modo sancta synodus dignetur edicere, si licuit laico homini anathema in ordine ecclesiastico dictare. Aut si potuit laicus sacerdoti anathema dicere, et
contra canones, quod ei non competebat, constituere. Dicite, vobis quid videtur? De me licuit laico legem dare? Sancta synodus dixit: Non licuit. Et adjecit : Lege sequentia. Hormisda diaconus legit. Et is qui prædium rusticum vel urbanum juris ecclesiastici fuerit consecutus, noverit se nulla lege vel praescri­ ptine (al. legis præscriptione) munitum : sed sive is qui alienaverit. sive is qui consequenter voluntate contraria prædium hujusmodi alienatum revocare tentaverit, id cum fructibus restituat, qui illud fuerit consecutus. Et cum legeret, Stephanus episcopus Venusinæ Ecclesiae surgens e consessu dixit: Perle­ gatur. Hormisda diaconus legit.
III.
Quam etiam poenam plat uit accipientis hæredes
prohæredesque respicere. In qua re cuilibet cleri­ corum contradicendi libera sit facultas. Iniquum est enim, et sacrilegii instar, ut quae vel pro salute, vel pro requie animarum suarum unusquisque venerabili Ecclesiæ pauperum causa contulerit, aut certe reM­ querit, ab his, quos hæc maxime servaro convenerat, in (b) alienitatem transferantur. Planae quæcunque in gemmis, vel auro atque argento, nec non et vestibus, minus apta usibus vel ornatui videbuntur Ecclesiae, quæ servari ac diu manere non possunt, sub justa æstimatione vendantur, et erogationi religiosæ pro­ ficiant. Cumque lecta fuisset, Laurentius, episcopus Mediolanensis Ecclesiae, dixit: Ista scriptura nullum Romanæ civitatis potuit obligare pontificem , quia non licuit (al. placuit) laico statuendi in Ecclesia,
præter papam Romanum, habere aliquam potestatem, cui (c) obsequendi (al. subsequendi) manet necessi­ tas, non auctoritas imperandi, maxime cum nec papa Romanus subscripserit, nec alicujus secundum cano­ nes metropolitani legatur assensus. Petrus episcopus H avennatis Ecclesiæ dixit : Scriptura quae in nostra congregatione vulgata esi, nullis eam viribus subsi­ stere , (al. sustineri) manifestum est : quia nec cano­ nibus convenit, et (d) laica (al. a laica ounc) persona
concepta videtur, maxime quia in ea nullus præsul sedis apostolicæ interfuisse vel propria subscriptione firmasse monstratur. Eulalius episcopus Syracusanæ Ecclesiae dixit: Scriptura quæ in sacerdotali concilio recitata est, evidentissimis documentis constat inva­ lida. Primum, quod contra Patrum regulas a laicis, quamvis religiosis, quibus nulla de ecclesiasticis fa­ cultatibus aliquid disponendi legitur unquam attri­ buta facultas, facta videtur. Deinde, quod nullius praesulis apostolicæ sedis subscriptione firmata doce­ tur. Quod si cujuslibet provinciæ sacerdotes, intra terminos suos concilio habito, quidquam sine metro­ politani, suive antistitis auctoritate (e) tentaverint, irritum esse debere Patres sancti sanxerunt: quanto magis, quod in apostolica sede, non existente præ-
sule, qui prærogativa beati a meritis apostoli Petri per universum orbem primatum obtinens sacerdotii, statutis synodalibus consuevit tribuere firmitatem, a laicis, licet consentientibus aliquantis episcopis (qui tamen pontifici, a quo consecrari probantur, præju­ dicinm inferre non potuerum), præsumptum fuisse cognoscitur, viribus carere non dubium est, nee posse inter ecclesiastica ullo modo Matuta censeri? Sancta synodus dixit: Liquet secundum prosecutio­ nem venerabilium fratrum nostrorum, Laurentii, Petri, Eulalii, Cresconii, Maximi, vel Stephani, nec apud nos incertum habetur, hanc ipsam scripturam nullius esse momenti, quam, etiamsi aliqua posset subsistere ratione, modis omnibus in synodali con­ ventu provida beatitudinis ves rae sententia enervari
conveniebat, et in irritum deduci, ne in exemplum remaneret praesumendi quibuslibet laicis, quamvis religiosis vel potentibus, in quacunque civitate quo­ libet modo aliquid decernere de ecclesiasticis facu'­ taLibus; quarum solis sacerdotibus disponendi in­ discusse a Deo cura commissa docetur. Symmachus episcopus dixit : Modo, quia Deus praesentiam ve­ siram votivam mihi sub qualibet occasione concessit, vo o (si pl acet) rem fieri firmam, quam credo eccle­ siasticis facultatibus convenire, ut aguoscant omnes, quos in me vanus furor excitavit, nihil me magis studere quam ut salvum esse possit quod mihi est a Deo sub dispensatione commissum, sed et quibus­ libet (successoribus) Deum timentibus, gratum esse debeat, et ad ecclesiastici custodiam patrimonii per-
linere. Sancta synodus dixit: Scimus provisionem vestram necessariis studere, et ideo in vestra est potestate sequenda disponere. Symmachus episcopus Ecclesiæ catholicæ urbis Romæ dixit : Mugna quidem venerando et sacerdotali debetur cultura proposito, cui imminet de studio, quæ recta sunt, non de ne­ cessitate, disponere. Sed quoniam in aliquibus aliena postulantibus, vitiorum mater avaritia, repudialis honestatis repagulis, totum putat expedire quod li-
A Hunc locum expone , sicut præcedente concilio exposita sunt hæc vCJ'ba : Ejus sedi primum Petri aftuiloli meritum, etc. Stv. HINIUS.
(a) id. nis., alie,.a,.c voluerit inellicax.
( b) Id. ms., alterantudine.
(c) 1,1. ins., subsequendi.
(cl) Id. ms., a laica nunc.
(e) hi. ms., testatum fuerit.
bet : et in, dum prædæ inhiat patientia supernae pie­ tatis abutitur, exspectantibus correctionem coelo moderante, judiciis se existimant non teneri, cum clarum sit, quod apud certos in occasionem rapiendi pro cedat divinae mora sententiæ. Sed nobis quos pa­ storalis cura et ecclesiastica astringit, pro dispen­ satione credita, ratio reddenda substantiae : opus est, ut sollicitudinem nostram, non solum ad praesentia, sed etiam ad secutura saecula porrigamus, ne ad ani­ mæ nostrae detrimenta contingat, si hi qui possunt statutis debere innocentiam, præsumentes de liber­ tate, de! querint, cum religiosa possint et nostra successoris nostri potestate fulciri, legibus ecclesia­ sticis servientes.
IV.
His ergo perpensis, mansuro cum Dei nostri consi­ deratione decreto, sancimus, ut nulli apostolicae se­ dis, præsuli, a praesenti die (donec, disponente do­ mino, catholicæ fidei manserit doctrina salutaris) liceat praedium rusticum, quantaecunque fuerit vel magnitudinis, vel exignitatis sub perpetua alienatione vel commutatione ad cujuslibet jura transferre. Nec cujusquam excusentur necessitatis obtentu, quippe cum non sit personate, quod loquimur : nec aliquis clericorum vel laicorum sub hac occasione accepta tueatur. Sed nec (a) in usufructuario jure aliquibus dare liceat, nec data retinere, praeter clericos, et captivos, atque peregrinos : ne malae tractationis mi­ nistretur occasio, cum liberalitati illi alia (b) itinera reserventur.
V.
Sane tantum domus in quibuslibet urbibus consti­ tutæ, quarum statum necesse est expensa non modica sustentari, acceptis (si offerri contigerit) sub justa (c) existimatione reditibus, et divini timore judicii, (d) commutentur (al. commodentur).
VI.
Pari etiam ecclesiarum per omnes Romanae civi­ tatis titulos, qui sunt presbyteri, vel quicunque fue­ rit, astringi volumus lege custodes : quia nefas dictu est, obligatione , qua se per caritatem Christi con­ nectit summus pontifex, ea hominem secundi in ec­ clesia ordinis non teneri. Quicunque tamen (e) obli­ gatus, Dei, et decreti hujus immemor cujus Romanæ civitatis sacerdotes volumus religiusis nexibus de-
vinciri, in constitutum praesens committens, quid­ quam de jure iitu!orum vel ecclesiæ superius præ­ fatæ quolibet modo, praeter aurum, argentum vel gemmas, vestes quoque, si sunt, vel si accesserint aliqua mobilia, ad ornamenta divina minime perti­ nentia, perpetuo jure, exceptis duntaxat sub præ-
fata conditione domibus, ali nare tentaverit, dona­ tor, alienatur ac venditor, honoris sui amissione muletetur.
VII.
Praeterea, qui petierit aut acceperit, vel qui presby­ terorum, aut diaconorum, seu defensorum danti sub­ scripserit, quo iratus Deus animas percutit, anathe­ mate feriatur. Sitque accipienti, vel subscribenti de personis superius comprehensis, id est quas anathe­ mate feriri censuimus (instituta poena contuberna­ lium servata), quam præmisimus in alienatore vin­ dicta. Nisi forte et alienator sibi, dum repetit, et qui acceperit, celeri restitutione prospexerii.
VIII.
Quod si minore animæ sum cura, quisquam reme-
dium oblatum forte neglexerit, supra ea poenarum genera, quae superius tenentur ascripta, contra fas si quod conceptum fuerit documentum, universis viribus. quamvis ab initio nullas habuerit, (f) effe­ tetur. Sed etiam liceat quibuscunque ecclosiasticis personis vocem contradictionis afferre, et ecclesia­ stica auctoritate fulciri, ita ut cum fructibus possit alienata reposcere : nec aliquo se ante tribunal Chri­ sti obstaculo muniat, qui a religiosis animabus ad substantiam pauperum derelicta, contra fas sine ali­ qua pietatis consideratione dispergit. Hujus autem constitutionis legem in apostolica tantum volumus sede servari, in universis Ecclesiis per provincias secundum animarum considerationem, quem, pro­ posito religionis convenire rectores earum viderint,
more servato.
SUBSCRIPTIONES.
Cælius Symolachus episcopus Ecclesiæ Romanæ huic constituto a nobis facto subscripsi.
Cælius Laurentius episcopus sanctæ Mediolanensis Ecclesiæ huic constituto a venerabili papa Symma­ cho facto subscripsi.
Petrus episcopus catholicæ Ravennatis sanctæ Ecclesiæ huic constituto a venerabili papa Simma­ cho facto subscripsi.
a Eulalius episcopus Ecclesiæ Syracusanae huic constituto a venerabili papa Symmacho facto sub­ scripsi.
Felix Inieramnenss.
Cresconius Tudertinus.
Æmilianus Vercellensis.
Jocundus Subaugustanus (al. Aug ustanus).
Tigridius Taurinas.
Vitalis Fundanus.
Bassus (al. Bassianus) Mutinensis.
1 Pacatianus Comaclensis.
• In rcbus gestis S.' Fulgentii Ruspensis episcopi, haec de Eulalio habentur : Eulalius vir eximite sancti­ tatis, admirabitts hospitalitatis, perfectissimce caritatis, in cujus corde thesaurus sapientice spirituali. abscondi­ tus, multos talentorum dominicorum negotiatione dita­ bat. Virtute enim discretionis super omnia decoratus, monachorum profesmnem super omnia diligeba'. etc. , SE v. BIMUS.
(n) Id. fnS.. vi usufructu rura.
(b) Id. rus., retinere.
(c)Id. ins., æ.';mal;olle.
(d) Id. ros., comm;lIelllur.
(t) l<l, msS, oblittis.
(f) Id. ros., effecelur.
t Oionys., Pagatianus. HARD.
Maximus Bleranus.
Martyrius Terracinensis.
Rufentius Ignatinus.
Basilius Tollentinas.
Martinianus 1 Ortensis (al. Ortonensis).
Benignus Aquævivensis.
Fortunatus Suessanensis.
Severinus Tyndarinensis.
Eucarpus Messanensis.
Joanne Spoletinus.
Stephanus Venusinus.
Valentinus Amiterninus.
Romulus Praenestinus.
Prohus Carmelanensis (al. Camarinensis).
\ indemius Antiatinus.
Candidus Tiburtinus.
Fortunatus Fulginas.
Proculeianus Sepinas.
Martianus Æsinus.
Maximianus Perusinus.
Chrysogonus Albanensis.
Eutychius Tranensis.
Laurentius I Boianensis.
Fortunatus Anagninus.
Paschasius Vulturnensis.
Marcus Samoinus.
Aprilis Nucerinus.
Memor Canusinus.
Innocentius Forosemproniensis.
Florentinus a Vestinensis.
Felix Nepesinus.
Concordius Mescuas.
Amendus (Al. Amantius) Potentinus.
Asellus Populoniensis.
Colonius Foroclodiensis.
A Sub Symmachi nomine totidem veris refertur in Pœnitent. Romano ab Antonio Augustin. edito, tit. 8, cap. 3.
1 Dionys., Augustentis. HAnD.
Elpidius Volaterranus.
Projectus (Al. Projectitius Forinovis.
Veneriosus Polensis.
Bonifacius Foroflaminiensis.
Sebastianus Soranus.
Rusticus Buxentinus.
Venantius Senogalliensis.
Victor Lunensis.
Innocentius 4 Triferninus.
Silvinus Veliterninus.
Justus Signiensis.
Ariston (Al. Aristus) Ostiensis.
Augustus Lyparitanus (Al. Luparitanus).
Felix Nepesinus pro Urso.
Asterius Aquinas.
Propinquus Trebias.
Eusebius Fanestris.
Romanus Nomentanus.
DECRETUM
SYMMACHI PAPÆ.
(Ex Gratiano xxx, q. 1, can. 8.)
Par pænitentia ei indicitur, quæ spiritualem filiam et pænitentialem suam violare monstratur.
Omnes quos in pœnitentia suscipimus ita, nostri sunt spirituales filii, ut et ipsi quos vel nobis susci­ pientibus, vel trin.e mersionis vocabulo mergentibus, undi sacri baptismatis regen ravit. Sylvester quoque docensadmonet unumquemque sacerdotem, ut nullus causa fornicationis ad suam pœnitentialem accedat :
quia scriptum est : omnes quos in poenitentia acci­ pimus ita filii nostri sunt, ut in bapttismate suscepti. Quapropter hoc scelus si quis perpetraverit, non solum dignitatis honorem amittat, verum etiam usquc ad exitum vitae suae jugi pœnitentiæ se subd at. a
2 Dionys., Bobianensis. HARD.
3 Uionys., Plestinus. HARD
4 Dionys., Tifernatis Tiberinorum. HARD.
