DE PELAGIANA HÆRESI,
S. LEONIS MAGNI ÆVO GLISCENTE,
LIBER UNICUS.
284 CAPUT PRIMUM.
De
Juliano
Eclani episcopo, ejusque agendi
ratione,
ut Pelagianam hæresim latius in vulgus spargeret.
I. Inter Coelestii discipulos principem locum te­ nuisse Julianum Eclani episcopum, jam ex ecclesia­ sticis monumentis et imperialium decretorum legibus omnibus exploratum est. Is ergo, quamdiu S. inno­ centius papa primus vixit (a quo episcopatus ordi­ hem obtinuerat), variis simulationum artibus nefa- Hum illius haereseos virus ebvolvere studuit; atqne sub pietatis et charitatis velo erga egenos totam animi impifetatem obtendere conabatur. Immo, si Mario Mercatori tidem adhibemus, idem Julianus, ut sancto pontifici Innocentio pergratam rem faceret, exterius, absque ulla prorsus simulatione et verho­ rum involucro, Pelagium et Coelestium tamquam catholicæ fidei desertores palam damnare non detre­ ctavit.
Prædicti sane
Cælestius
et Pelagius non tunc orimo
a sanctæ
memoriæ Zosimo videntur esse da­
mnati, sed
ab
ejus decessore sanctæ recordationis In­
nocentio, a quo ei
Julianus ruerat ordinatus; quippe post iltorum
damnationem,
usque ad prcedicli Inno­ centii excessum e vita,
in
ejus communione permanens et perseverans in sincera
sententia,
et communicans damnatori prædicto, cum ipso quoque sine dubio Pela­
gium
Cœlestiumque damnavit.
Utinam ergo Innocen­ tius diu in vivis stetisset, aut Julianus ante illius de­ cessum mortem obiisset! Non enin tantas calamita­ tes Ecclesia perpessa fuisset, nec tot olim sanctissimi Campaniae et Italia. episcopi, Juliano duce et antesi­ gnano, catholicae fidei puritatem maculassent; non demique tot tantaque scripta blasphemiis aspersa im­ pietatibusque referta uliro citroque transmissa fuis­ sent, quemadmodum Eclanensis episcopi impetu et furore contigisse exploratissimum esi. Quid vero fe­ cerit, quidve Julianus, mortuo Innocentio, moliri tentaverit, certe et plenissime ecclesiasticis monu­ mentis edocen ur. Siquidem tunc non valens amplius
odium in apostolicam doctrinam cohibere, quasi ira­ rum impotens factus, palam in iis populum edocebat quæ jaUI a Coelestio didicerat; sanctissimos et alio­ qnin doctissimos catholicæ Ecclesiæ episcopos car­ pere et vellicare non verebatur; Augustino 285 caeterisque Africae Palrihus diras imprecabutur, al­ que in dies deterior factus, contempta prius auctori­ tate, docnina et admonitionibus sancti Zosimi papæ, plurimos in malam fidem addux t. Tum tandem re­ j'cta ejusdem summi pontificis dogmatica epistola (tuam tractatoriam appellant, quamque universi ca­ tholicæ societatis episcopi summa animi veneratione, tamquam fidei regulam, susceperant), ipse impuden- tissime l'idem una cum aliis episcopis subscribere recusavit.
2. Tantarum tamen improbitatum pœnas diu luere non distutit. Etenim e sacerdotii primum gr idu de­ jectus, tum sua episcopali sede spoliatus, ac postre­ mo imperiali sanctione ab omnibus Italiæ oris pro­ scriptus, apud Orientales se exsulem recepit, spe omni denique frustratus posse aliquando, aut pro­ prium, aut alium quempiam episcopalem conscen­ dere thronum. Contra vero alii ex episcopis quos improbitatis sibi socios asciverat, maxime poenarum vim, magnitudinem et ignominiam reformidantes, secum reputarunt nimis turpe fore apostolicae sedis judiciis non obtemperare; idcirco, Juliano derelicto, damnatisque Pelagio atque Ccelestio, supplices apo­ stolicæ sedi libellos exhibuerunt, a qua clementet suscepti, propriis sedibus restituti sunt. Alii vero qni pertinaci animo imperiales et ecclesiasticas pœ­ nas subire non verebantur, perpetuo depositi atque exauctorati, extra omnes Italiæ fines coir.pulsi fue­ runt. Rem totam hisce fere verbis Marius Mercator laudato loco exposuit:
Cui
(Zosimi epistole videlicet
Julianus et reliqui complices erra subscribere detre­ ctantes, consentaneosque se nolente. iisdem Patribus facere,
non
solum imperialibus leqibus, sed et sacer­ dotalibus statutis depositi atque
exauctorati,
ex omni Italia deturbati
sunt,
ex quibus plurimi resipiscentes, et a
prædicto
errore correcti, regressi sunt supplices ad apostolicam
..:dem,
et suscepti suas Ecclesias rue­
perunt.
3. Hæc porro sanctissimi pontificis Zosimi gesta ex Mario Mercatore recensentibus, amplissimus nobis aperiretur campus evertendi omnia mendacia atque calumnias quibus referta est
dissertatio
13
de Conci­ liis Africanis,
quam in apostolicæ sedis odium Pascha­ sius Quesnellus conscripsit. In ea quippe omnia susquedeque perturbans, et vertens licenter sanctum pontificem Zosimum carpit, atque eum de nimia cum Pelagianis conniventia culpans, vehementer exagitat: Romanæ Ecclesiæ clericos quoque tamquam Pela­ piana tinctos fuligine describit ; provincialium in
Africa conciliorum auctoritatem ultra dcb tos et a divinis legibus præscriptos limites extendit; ipsius denique, apostolicæ sedis jurisdictionem dignitatem­ que, quam Africam Patres tunc summa cnm religione prosequebantur, non tantum clevare, sed etiam de­ jlcere conatus est. Sed hisce imposturis quid? Suis dumtaxat asseclis aud icter imponere potuit, non no- bis, qui ex Prospero in Augustini Viia optime novi­ mus Africanos Patres, ab apostolicae sedis judicio tunc vel maxime pendentes, numquam in plenaria synodo convenire voluisse, nisi posteaquam Zosimi papæ decretum ad eos pervenit. Cui deinde decreto bis centum atque duodecim Patres, ut in omnibus suffragarentur, oct o canones ediderunt, qui perperam Milevitanæ secundæ synodo attribuuntur. Sed
PATROL. LV.
34.
tiiana
ista,
ait docti>simus Petavius (a),
contra Pela­ gianos
nihil statuit, et ex illis octo canonibus. ter­ tius, quartus et quintus a Coelestino papa
(b)
sub Carthaginensis concilii nomine citantur. Hæc vero silentio premere maluimus quam in medium pro­ ferte, cuin haud in animo in praesens habeamus sin­ gulis lauda aB dissertationis mendaciis et fraudibus occurrere, eademque refellere: potissimum cum ad ea rejicienda quisque uberrimam habeat rernm co­ piam, jam pridem ab eminentissimo cardinali Norisio paratam 286 in libris de Pelagianorum Historia. Cujus nos enam subsidiis insistentes, ea dumtaxat delibanda duximus quae ad hojus exortae hæresis tempus, quæ ad illius auciores et antesignanos, qu:e- que tandem ad nonnullorum Romanorum pontificum gesta pertinere videntur; ut, videlicet, brevissima quadam præmissa rerum historia, faciliorem para­ remus viam ad ea quæ de sancto pontifice Leone mox exponere aggredimur. Caetera autem, quae Afri­ canorum conciliorum causam attingunt, et apostoli-
carn sedem ab omni labe vindicant, alibi expedienda reservavimus.
CAPUT II.
Sancti
Leonis Magni studium
in
Juliano et Pelagianis evertendis Campaniam
populantibus.
I. Ad propositum itaque ut revertamur, nemo sibi persuadeat, aut Julianum cum suis impietatis sociis ila pacifice exsilium aliasque pœnas subiisse, ut Cae­ lestino papae atque Xysto hnjus successori fucum facere non tentaverit, ut absolveretur. Nemo quoque arbitretur Urben, Campaniam, aliasque Italiae regio­ nes, post Juliani caeterorumque episcoporum eatur­ bationem, penitus a Pelagianorum lue l.beras man­ .-isse. Julianus imprituprimis, comparato sibi Nestorii Constantinopolitani episcopi praesidio, suam et so­ ciorum causam dolo atque fraudibus apud sanctum Coelestinum agere tentavit, apud quem, ut sibi et exturbans sociis epscopales restituerentur sedes,
quam sæpissime institit. Interim quoque Pelagiam hinc cique illinc per Italiam sparsi succrescentes, spe lovebantur, quandoque proprios sibi reddendus esse pa tores, ac propterea, non a querimoniis, non a tumultu, non a maledictis desistebant. Quare, vix mortuo Cœlestino, et in rjus sedem Xysto suffecto, hujus fidem ct apostolicum vigorem Julianus tentare ausus cst, cum, ad eUn datis supplicibus libellis, catholicam tidem profiteri simulabat, ut pristinum rp scopatus honorem et munera p ontifox ei rest tue­ ret. Rem narrat Prosper Aquitanus in Chronico, addens præterea Julianum non ab ali» fuisse elusum quam a sancto Leone tunc Romanae Ecclesiæ archi- diacono, qui omnium viriuln suarum contentione apud sanctum pontficem eDit ut a simulata hæretici hominis I pœnitentia sibi atque toti Ecclesiæ caveret. i Hac tempestate Juliamus Eclanensis jactatissimus Pelagiam erroris assertor, quem dudum amissi epi­ scopatus intemperans cupido exagitabat, multimoda
arte fallendi correctionis speciem præferens, molicus est in communionem Ecclesiae irrepere. Sed his insidiis Xystus papa, diaconi Leonis hortatu, vigi­ lanter occurens, nullum aditum pestiferis conatibus patere p rmisit, et ita omnes catholicos de rejectione fallacis bestiæ gaudere fecit, quasi tunc primum su­ in ærbissimam haeresim apostolicus gladius delruncas­ set. » Ita scripsit laudatus Prosper ad consulatuum Theodosii XVII et Festi, qui juxta Pftavii labia: as rejiciendus est in annum Christi 459, ut etiam elui­ nentissimus card. Norisius annotavit.
2. Tanta ergo fuit S. Leonis adhuc diaconi mira prudentia ingeniique sagacitas, ut statim hujus Pe lagianorum signiferi dolos, inalam fidem et simula­ tiones comprehenderet, qui, dumtaxat, intemperan-
liori amissi episcopatus cupiditate actus, in catho­ licorum communionem cum omnibus honoribus ct muneribus admitti efflagitabat, ut denu" Ecclesiam perturbaret et novis machinis impeteret. Posteaquam vero animo omnibus periculis sup riore idem Leo hisce malis occurrisset, hæreticos cIn Nestorianos, tuli Pelagianos scriptis etiam exagitandos esse cen­ suit. Ac perinde, quasi pr.rscius divinæ sui ipsius ad summum Ecclesiæ ponitificatum electionis, Cassiam MasSiliensis presbyreri verecundam tacituruitatem crehris 287 ad hortationibus excitavit, atque istius propositum ac sententiam laud abili studio et impe­ riosissimo affectu vicit, et quasi impulit ut septem adversus Nestorium de Incarnatione libros scriberet et evulgarel. In iisdem porro libris nullum prorsus morem Pel igianis gessit, sed eos impetiit atque proscidit. Qui re etsi, a Cassiano absolutis dudum Collationuin spiritualium libellis, secum reputa set, constitui-setque se in silentii portu collocare, excu- saturus per taciturnitatis verecundiam loquacitatis
audaciam, atque ut Semipelaginorum fautoris ma­ culam, falso omnino illi aMictam, deleret, tamen ex tam alto praemeditati silentii recessu, in publicum formidandumque judicium, nostro adhortante Leone atque imperante, venit, novum subiit laborem, rum adhuc de præteritis erublesceret. lia profecto fassus est idem Cassianus in epistola nuncupat ria ad L o- nem, in qua hunc etiam ita alloquitur:
TUlI enim jam hic magis causa quam mea
vertiMur,
luum magis judi­ cium quam meum officium periclitatur. Me enim,
site
par sim tuo imperiu,
sive
non sim, ipsa aliquatenus obedientiæ ra';o atque humilitatis excusat...
Et paul' p ost hæc subjicit:
Tua ergo hæc res, tuum negotium, tui pudoris opus est.
3. No i mult im vero post, non solum fama ( qua nhil in huju modi rebus est celerius) usquequaque persuasit. sed nuutii etiam præcucurierunt, Xystum R omanum pontificem ei hac luce migrasse. Quod cum Pelagiani audissent, statim sibi novas clades
imminere intellexerunt, si archidiaconus Leo ad pontificatum assumeretur. Et propterea maximo ti­ more gravissimisque pericu:is cr uciabantur, et quasi in se ipsos etiam veluti de superiori loco nova ful­ mina jaculanda prospiciebant. EI quidem faustis hisce ominibus Leo Ecclesiam regere aggressus et!. Nam. ad communem fidei catholicæ utilitatem, statim hæ­ retici; omnibus tl Jul'ann potissimum, ac cæteris Pelagianis qui in Campania commorabantur, maxi­ mum bellum indix t. < In Italia nobis per Campa­ nam constitutis, dum venerabilis et apostolico ho­ nore nominandus Leo Manichæos subverteret, et contereret Pelagianos, ei maxime Julianum(c).»
Qua in rc tamen eos scriptores minime esse an­ diendos arbitror, qui ex Photii scriptis perperam cruerunt sanctum Leonem in Campamam adversus Juliani insidias Prosperuln Aquitanum de tinasse. Nec enim Photius sua in Bibliotheca tale aliquid asseruit. Codice 54 , dumtaxat, scripsit de Pelagiana
hæresi renascente
(d)
: « Post noa diu rursum ve­ luti existere atque enasci e mala radice impudenter cum cœrpisset, H omæ etiam quidim pro haresi lib-re locuti sInt, quos Prosper homo sane divinus, Ibellis adversus eos in vulgus editis, facile dissipavit ex­ stinxitque, Leon; etiam nune, quem dixi nus, Roma­ nam sedem guhe rnante. » Non ergo Prosper, au­ ciore Photio , Pelagianos in Cmpama commorantes . evertit, nec ad eam subeundam provinciam a papa Leone missus et destinatus fuit, ut Usserio, Caveo aliisque placuit; sed tantunmodo quosdam tibellos contra e is evulgavit,
qui libzre pro hæresi Pelugiana loquebantur.
Quihus porro verbis polius quosdam homines iudrc nos esse arbilrainur, qni n *c Sciiptu­ larum testimonia intelligents, nec qua par est suo-
.(a) Diony tus Pelayo, part.j Rat. Te:np., lib. vi, e. t5.
(b) Coelestinus papa, in epist. ad cpiscopos Gallia­ rum, tom. III Concilioruin.
(c)
Auctor lib. Proiniss. Dei dimid. tentp.. cap. 6.
(d)
Photius, in sua Bibliotli., cutI. 54, I.al. tu.
missione apostolicæ scdis judiciis obtemperantes, manem ambitiosamque scientie speciem affectabant , dum illius haereseos vindices videri cupiebant. Quo­ rom quidem consuetudo hodierno quorumdam mori simillima est, cum sæpissime garrulos quosdam et clamosos doctores, ne ardeliones appellem , offen­ damus, qui publicas venalium librorum officinas, eo dumtaxat animo frequentare solent, ut summa cum libertate aliorum gesta ei scripta notent et carpant, eademque maledicis carminibus describant, cum tamen, oh summa ingeniorum confidentia ! ipsis nec a natura, nec ab officiis, 288 neque a scientiarum peritia et exercitationibus , ratione ulla datum sit de hujusmodi facultatibus vel leviter judicare.
4. Ejusmodi itaque hominumloquacitatem atque licentiam S. Prosper quatuor aut saltem tribus ii­ bellis cohibuit. Porro autem et illud reputans, ho­ mines videlicet , carminibus magis quam soluta ora­ tione delectari consuevisse , idcirco metrice conscri­ psit. Praecipuum vero hosce inter libellos locum
obiret carmen illud de Ingratis, in quo contra ea­ gianos, non tantum Ecclesiæ rerum gestarum seriem describit, sed etiam omnes nefarios illius haereseos errores in medium adducit et evertit. Annon igitur ex hoc orationis genere populus et vulgus intelligere poterat quali quantave reverentia illa apostolicae sedis decreta suscipienda forent, quae jam ab omnibus Ec­ elesiarum episcopis tamquam fidei tesseræ habeban­ tur? Annon præterea sola hujus libelli epigraphe, omnibus qui libere pro hac hæresi loquebantur, aut podorem excitare potuit, aut illius legendi cupidita­ tem injicere, utpote gravem indicans in opere Ingra­ lorum animorum censuram contineri, quos quolibet tempore cunctae nationes exhorrere et ab eorum consuetudine segregare se consueverunt ? Et sane si ingratus is censeri debet qui pro acceptis beneficiis nec gratiasrependit nec habet, quanto magis qui be­ neficia etiam se accepisse negat, et qui ingraus mo­ rem gerens, horum vitium et causam defendere niti-
tur? Merito igitur Pelagianos ingratorum sibi nomen acquisivisse in dubium revocari vix potest < quia nenio (ait Martinus Steyaert) prjus ingrati animi vitio laborat, quam ilie qui voluntati ac misericordiæ divinæ in.pie voluntatem præfert humanam, quasi originaliter malus receptionem boni, non a summo I bono, sed a se ipso inchoet.
5. Hisce tamen rationibus eminentiss. Norisius refragari videtur. Libro quippe II Pelagianæ Historiae iia de testimonio Photii scripsit: < Caeterum nulli sunt libri Prosperi contra Pelagianos, cum Photius eos libellos vocet, intellexisse puto eos quos in Gal­ lia contra Semipelagianos evulgavit, quos tamen aute Leonis pontificatum scriptos esse mihi compertum est. Contra ingratos veru lepidum illud carlnen Ro­ mæ eumdem scripsisse unus Usserius sine teste aflir­ mat pag. 380. i Nuin ergo hæc dissimulanda sunt? Ne semper cum doctissimo viro ncgotium IDe habere velle videar, ut critici, litterariae rei Veneti scripto­ res, olim publicarunt, cum primum nostra Rafini
editio lucem aspexit (a). An ita Norisii conjecturis subscribere oportet, ut in nostra opinione labare videamur? Abait ut nostra cognatio in isiuc incidat consilium! Nec enim Photii testimonium ita est in­ becillum, ut apud nos et apud eruditorum cœctum aliquam saltem sibi non vindicet fidem. Neque prae­ terra ita eidem esse adh erendum arbitramur, ut 'clarissimi doctissimique viri cirdinalis Norisii con­ jeciuras atque rationes impetere aut rejicere audea­ nius. Nimis enim turpe foret vel leviter etiam eiu­ ditissimi bominis lædere existimationem, qui pro Ecclesiae rebus, post tot ex.mutatos labores meliora suorum studiorum catholico orbi specimina exhibuit, cum in Pelagiana conscribenda Historia, tum in antiquorum monumentis ornandis. Cum hæc itaque mecum reputarem, iterum conjectis oculis in Photii
testimonium, utriusque scriptoris opiniones sen as­ serta facile conciliari posse mihi in animum induxi, atque ea potissimum de causa, quod Photius nullibi asserat, Leone Romanam sedem tenente, Prosperum ejusmodi contra Pelagianos exarasse libellos s. A itt dumtaxat :
Prosper, homo sane divinus, libellis ad­ versus eos
in
vulgus editis, facile
dissipavit
exstinxit­ que.
Qui certe loquendi modus potius indicat Pro­ sperum Romæ bibi nactum occasionem publicandi in plebem etiam libellos , quis forte antea contra Pel i- ffianos conscripserat- Hanc autem significationem Photii 289 verba præseferre, nemo inliciabitur, qui ad genuinum illorum verborum sensum animad­ vertat; simulque recogitet nusquam propria scripta omnibus indiscriminatim PP. communicare consue­ visse. Nec enim tanta tum erat manuscriptorum co­ dicum copia, ut etiam vulgi manibus tererentur. Idcirco sat verisimile esset arbitrari Prosperum Ii. bros quos forte ipse, auctore Norisio, in Galliis con­ siripserat Romæ demum in vulgus etiam edidisse,
ut Pelagianorum vindices
dissiparet et exstingueret.
6. Postremam hanc conjecturam Heronymi ad Florentium epistola augct, de qua nos ipsi in Eusebri editione disseruimus. Ibi namque annotavimus, ma­ ximam fuisse librorum communicationem Hierony­ mum inter et Rufinum. Quare ille Florentium enixe rogat ut ubi hospitio Rufinum communem amicum excepei it, petat ab eo sibique mittendos curet beati Rheticii Augustodunensis episcopi commentarios in Canticum Canticorum. Præterea nomine cujusdam Pauli Scnis de Rufini patria reddi sibi postulat Ter­ tulliani codicem :
Interprelationem insuper Psalmo­
rum
Davidicorum et prolixum valde de
Synodi. Ii. brun
S. Hilarii,
sua Hieronymi ipsius manu apud Treviros exscriptum. Ex qua epistola intelligimus codices Operum a Patribus elucubratorum ita perra* ros quinto Ecclesiæ .acuto fuisse, ut vix eorum exemplaria parandi esset facultas hominibus vel maxime pecuniosis, aut iis qui improbum amanuen.
sium laborem subire non reformidabant. Quamvis igitur hoc ultro demus, quod Prosperi libelli, de qui­ bus Photius disseruit, in Galliis ab auctore fuerin conscripti, quid inde tamen impedimenti erat quo­ minus ad communis causae utilitatem in vulgus pari­ ter postea ederentur? Et quidem nun alium Photiana verba sen um subire nobiscum judicabunt, qui ea­ dem secundum grammaticæ apices voluerint inter pretari. Numquid enim aliud ibi laudatus Photius, nisi unum hoc dumtaxat innuit, nimirum sanctum Prosperum magnum veritati lumen et adjumentum attulisse in iis libellis pervulgandis. quibus facile omnes vulgi tumultus compescuit, atque catholico­ rum cum pietatem, tum religioneln fovit, confirmavit et auxit? Et saue vulgus ipse, quamvis in ecclesia­ sticis rebus sit parum versatus, nec facile docentis auctoritati obtemperet, quam sæpissime tamen, si necessariis negotiis curisque sit vacuus, obloquen­ tium sermones audire ncquaquam abnuit, ac ab iis. dem veluti quodam captus illicio, cum de justitiæ
rigore agitur, judicum rectitudinem vel integritatem sibi facit suspectam, de reorum criminibusfrequenter præpostere judicat, et quadam miseratione erga da­ mnatus motus, cum ob poenas quas luunt, tum quod ab iis abhorret, sanctissimos Ecclesiv præsules atro dente petere nun erubescit. Ut itaque malis hisco omnibus sanctus Prosper occurreret, simulque vu!gi pietatem et religionem fovcret, ut diximus, et excita. rel, sat verisimile e*t eum idcirco tristibus versibui Pelagianorum mores et instituta exagitate voluisse, ut scilicet vulgus ipse nun se talli sineret, atque ad veritatis inquisitionem investigationemque trahe­ ret et accenderet. Et sane Mon alia de causa ejus oculis rerum gestarum seriem etordinem, Pelagiano­ rum impietatem et errores cumdem subjecisse cre­ dendum est, nisi ut deinceps divinae gratiae laudes
(a) Veneti litter. rei scriptores. anno 1742.
concincret, catholicæ Ecclesia fidem et pietatem re­ lebraret, et ipsorum demum hæreticorum gesta, do­ gmata, clades, exitium atque ignominiam in oris can­ ticum verteret. Ejusmodi autem felicem exitum ce, lebri carmine de Ingratis, tum tribus aliis libellis in vulgus editis, Prosperum assecutum fuisse, Photii laudata verba non obscure denuntiant, sive S. Pro­ sper multo aute Leonis Magni pontificatum, sive hu­ jus pontificatus tempore eos libellus conscripserit.
290 CAPUT III.
De tempore quo
S.
Prosper suos libellos
in
Pelagianos conscripsit.
4. Jam vero nunc extra nostri instiruli propositum vagari videbimur, si horum libellorum epocham di­ ligentius inquirere statuumus. Sed ab hoc munere nulla ratione abduci potui, cum ea in epocha iuqui­ renda omnes praecedentes scriptores lapsos esse per- Fpexerim. Nec enim carmen de Ingratis ad annum
429, vel ad sequentem, revocaudum est; neque duo illa epigrammata in Augustini obtrectatorem in an­ num 417 vel 418 rejicieuda sunt, ut præcedentes scriptores asseruerunt. Id imprimis ex Prospero ipso colligitur, qui ita de Ingratis carmen orditur, ut ple­ ne abolitum omne Pelagianum virus describat. At quorsum hoec Prosperi spectaret oratio, si Ecclesiæ hoste nondum eliso, adhuc tumidus per Campaniam aliasque Italiæ regiones sese extulisset? Qua porro ratione Prosper dixisset plenam ab Ecclesia contra Pelagianos reportatam fuisse victoriam, si horum Fignifer Julianus, vel Constantinopolim, vel per Iia­ liam et Gallias novas turbas excitare potuisset, ut semel et iterum in catholicam societatem irrepere tentaret ? Nec enim sianiles loquendi formulæ, aut ad Africae synodos, aut ad sancti Innocentii papæ decreta dumtaxat debent referri; nam, ut optime ex ecclesiasticis monumentis intelleximus, tunc Julianus in apertam haeresim nondum erat prolapsus, sed sub
religionis ac pietatis larva nefarios errores potus obducere conabatur. Neque de papae Zosimi consti­ tutione, aut de concilii Ephesini sanctionibus possuut eadem sancti Prosperi verba interpretari, cuti jain sub Xysto et Leone Romanis pontificibus Julianus ipse, ct rebqui Pelagiani praesules, hinc atque illuc novas turbas et molimina excitantes, episcopales se­ des, honores et ministeria ut sibi restituerentur om­ nibus studiis contendebant.
2. Prosperi igitur cannina non alio potius quan Xysti aut sancti Leonis tempore convenire posse ne­ bis videtur. Et quamvis absolute asserere haud an­ deamus, istud carmen Leonis aevo fuisse conscriptum, tamen cuu; ita luquatur, ut Pelagianam sobolem po­ nitus exstinctam de-cribat, et veluti de confecto bello, de parta victoria, de pace secuta mentionem faciat, minime ejusmodi conjectura omnino debet refelli, ut ex ejusdem Prosperi carminibus ipse le­ ctor poterit judicare.
Congenitae in Christo gentis milii castus ab alto Insinuatus amor propnas excedere vires Me jubet, atque pias accendere carmine mentes: Ne post conlectum celebris viCloria bellum, Securos animos incauta pace reiolvat, Ceu melus eliso jain nullus ab hoste supersit, Nec capul attriti virosum palpit et anguis.
Quod si tamen quisque contendat istud Photii di. cium :
Romæ ethm quidam pro hæresi
(Pelagiana II i- mirum)
libere locuti sunt, quos Prosper, homo sane
divinus, libellis in
vulgus
editis,
facile
dissipavit
ex­
stinxitque, de uno dumtaxat carmine de Ingratis mi­ nune comprobari , ego quidem non multum repu­ gnabo. Immo, licet illud opus libellorum nomen re ipsa subeat, tum cum al auctore in quatuor æquales partes fuerit divisum, quarum unicuique proprium atque singulare argumentum respondet, ut jam cl.
D. Antonius Salinas , regularis canonicus, u sancti Prosperi ornandis Operibus probavit; tum deinde,, cum hocce orationis genus satiricos versus ad alio­ rum malos mores et instituta carpenda et exagitandal . comparatos contineat', merito eliam ex hominum loquendi usu sibi libellorum nonaen vindcavit. Ne autem negotii plenus Norisio repugnare videar, leves has conjecturas praetereo, atqne ad alios tres etiam Prosperi libellos 291 contra Pelagianos editos mea se convertit oratio. Conscripsit itaque, ut diximus Prosper duo alia epigrammata in sancti Augustini obtrectatorem, quibus et celebre illud Nestorianx et Pelagianæ hereseos addidit epitaphium. Sed ida orationum genera cene prorsus intempestiva ruis­ sent, si saltem Augustinus aut nondum extremam diem clausisset, aut si alterutra ex illis hæresibus adhuc penitus exstincta et abolita non fuisset, quae revera duae illæ hæreses ad plenum exitimn minine fuerunt perductæ, nisi posteaquam Augustinus diem obierat. Cujus quidem argumenti pondus Prosperi
editores praesentientes, epitaphium dumtaxat in Ne­ storianos et Pelagianos serius exaratura asserue­ runt; illud videlicet ad annum 432 revocantes, cum nirnirum, e vivis sublato Augustino, du;e illae hære­ ses in plenaria Ephesina synodo damnatæ fuerunt. At id saltem de aliis libellis asseri oportere gravis­ simue conjecturae nos urgent. Quis namque reputabit Augustino- adhuc superstite alium quempiam pro ejua nomine atque doctrina sibi vindicis partes assumere voluisse? Annon sanctus doctor ipse, quoad vixit, stylum semper contra suos adversarios paratum ha­ buit, eos vel mulli brachio perstringendo, aut gravis­ simis censuris eorumdem machinas desLruendo? Sat igitur verisimile est Augustinum illum, qui Adrume­ tinosmonachos perperam ejus scripta interpretantes corripuit, objurgavit; qui Pelagium et julianu n per. petuo impetiit et exagitavit ; qui ab Hieronymi obje­ ctionibus propriam doctrinam modeste purgavit; sat, inquam, verisimile est hunc Augustinum novas illas
Pelagianorum obtrectationes mutas minime reli­ quisse, aut saltem debitas gratias Prospero ejus vindici reddidisse. Reddidisset tamen, si in vivis exstitisset adhuc cum laudatos libellos Prosper conscripsit.
3. Prosperi deinde duae ad Augustinum epistolae magnum nostris conjecturis robur adjiciunt. Sed Ca­ veum , Usserium , Joannem Olivarium caeterosque Prosperi e litores in assignanda prædictorum libello­ rum epocha gravius lapsos esse patefaciunt, si nos tempus quo ejusmodi epistolæ conscriptae fueriM diligentius inquiramus, atque ad eorumdem argu­ menta animi cogitationem convertamus. Quoad tem­ pus attinet, Caveus credidit anno426 fuisse conseri. ptas. Novissimus autem eorum editor sibi persuadct exeunte anno 428 , vel ineunte anno 429 , scriptas fuisse. Ita ad marginem annotavit pag. 89. Si deiude epistolarum argumen a perpendamus, in iis palam Prosper testatur Pelagianae hæreseos reliquias in Galliis et in plerisque aliis regionibus adauctas fuisse;
maximas quoque querelas excitatas adversus ejusdem Augustini opuscula, et praesertim contra doctrinam libro de Correptione et Gratia explicaLam. Quis autem afUrmare velit jam tum Prosperum carmen iliud de Ingratis cum cæteris libellis a Photio laudatis concin­ nasse cum has epistolas scriberet? Nonne in iis re­ censuit gravissmas dilficilioresque quaestiones a Pelagianis motas, quas clara luce ab illo sibi aperiri cupiebat, et, quasi in mularum rerum intelligentia nutans, lumen ex novis Augustini scriptis efflagitabat' Galliam pene totam fuisse commotam , cum Prosper h;ec scriberet, priori epi tola declarat, et propterea licri studebat S. Patris sapientia et eruditione do­ ct'or, et ut prodesset multis suo rogatu, eum inter­ pellat, scribens :
Tribue nobis
in
hac
MMa,
papa beatissime, pater
optime ,
quantum juvante
Domno
potes, diligentiam
pietatis
tuæ, ut quæ in
istis
quæ­ stionibus obscuriora et ad percipiendum diffi ilior. sunt quam lucidissimis expositionibus
digneris ape-
rire (a).
Harum antem gravissimarum quæstionum decem argumenta statim subjicit, et interim veritus contra tot adversarios meritis atque honoribus claros in aperlum disputationis campum prosilire, et contra cosdem dimicare, animi fervorem silentio cohihet, quoadusque ab Augustino obtivebit responsum. < Quibus omnibus enodatis (iia altimum ejus episto- Ix (caput orditur),
et multis insuper quæ altiore intuitu
292
ad hanc causam pertinentia magis potes videre decussis, credimus et speramus non so'um tenuitatem nostram disputationum tuarum præsidio roborandam, sed etiam
ipsos
quoa meritis atque honoribus claros caligo
istius
opinionis
obscurat
defæcatissimum lumen gratiæ recepturos.
Non itaque tum Augustini obtrecta­ tores suis carminibus Prosper impetere poterat, non plenam canere de Pelagiani, reportatam victoriam,si et ipse, inter alia ct alia dubia jam hærens suspensus, ab Augustino inquirebat an Christiana fides ea dis­ sensione violaretur, quantum periculiin adversario­ rum opinione patefaceret.
Deinde quomodo per
istam
pra operantem et cooperantem
gratiam
liberum
non im­
pediatur arbitrium, explicaret.
Tum
utrum præscientia Dei ita secundum propositum maneat, utea ipsa quoe
'unt
proposita,
sint
accipienda præscita,
et id geuus alia, quæ octavo ejusdem epistolæ capite a quopiam possunt lustrari. Sodes igitur d eant, qui duo Prosperi epigranimata contra Augustini obtrectatorem ad an­ uum 417 ant 418, carmen vero de Ingratis ad 450 annum revocant, an is, qui in sacris litteris homo divinus appellatur, Pelagianos ad bellum scripto tum advocare potuerit, cum annn 429 nondum satis de totius controversiæ cardine, fundamentis atque ratio­ mbus erat instructus? An imparatus ei inermis cum hæreticis certamen sanctus Prosper habere voluit, et, quasi nimium sibi fidens, tum pro Ecclesix sanctio- II bus, tum I ro Augustini doctrina decertavit, quando, needum super laud utas quaestiones institutus, animo varias inter adversar iorumopiniones interpretationes­ que fluctuabat? Ficta et commentitia fabula lauto
indigna viro! Præsertim cum ab Augustino, duobus in libris , videlicet de Praedestinatione et de Duno Perseverantiæ, paulo ame diem ejus emortualem conscriptis, objectas sibi a Prospero et llilario Mas­ siliensium ct Pelagianorum Quæstiones enodatas fuisse intelligimus. Quando vero Augustinus obierit, nArrat Possidius in Augustini Vita scribens :
Anno
430,
quinto
kalendas
Septembris S. doctorem humanæ vitæ debitum persoli
isse ,
quo tempore Vandali Hippo­
nem tertium
jam mensem obsidebant.
-i. Ad quai omnia cum ipse sedulo animadverlc­ rem. contra fere omnium præcedentium scriptorum opinionem mihi persuasi sanctum Prosperum in Pe­ lagianos vel horum reliquias decertare aggressum, eosdemque scripto dumtaxat impetere cœpisse cum jamAugustinus obierat. Quis ignorat tum ita in Gat­ his præsertim pererebrescentibus divinæ gratia: ho­ stibus, A uguslinique obtrectatoribus, Prosperum et Hilarium Romam ad Cælestinum pontilicem prole-
cros, III firmo certoque testimonio, quanii apud apo­ stolicam sedem semper fuerit, de ejusdem sancti Augustini doctrina declararet ? Horum autem votis Cælestinum annuisse, celebris epistola anno 430 ad epi­ scopos Galliae declarat, in qua non tantumscribit :
Augustinum sanctæ recordationis
virum
pro
vita sua
atque meritis in nostra communione semper habuimus, nec umquam hunc sinistræ suspicionis saltem rumor aspersit, quem tantæ scientiæ olim
fuisse meminimus,
ut inter magistros optimos etiam
ante a
meis decesso­ ribus haberetur.
Huic autem epistolae
p æteritorum sedis apostolicæ auctoritates de
gratia
Uei et libero voluntatis
arbitrio subjectas legimus; ut inde oblo­ quentes quæ sequi et probare proliterentur, atque ea omnis
quæ sacratissima beati apustoli sedes Petri
contra inimicos gratiæ Dei ptr
ministerium præsutum
suorum sanxit et
docuit, intelligerent (c). Quisnam vero horum capitulorum collector fuerit, in præsen­ tia non inquirimus. Auctor tamen ita recentioribus dogmatistis refragatur, ut luce hac in re clarius ostendat Pelagianam hæresim proscriptam et judi­ ca ant fuisse ab apostolica sede, et Africanos cano­ nes tantum roboris obtinuisse, quantum iisdem Ro­ mani 293 antistites tribuerunt. cum eosdem pro­ barunt. Quæ sane verha cum Quesnellum aliosque ejas as-eclas gravius urgeant et male habeant, sta­ tim subjicimus sequentia verba :
Necessarium igitur fuit diligenter inquirere quid rectores Romanæ Ecclesia de
hæresi
quæ
eorum
temporibus exorfa fuerat iudicave­ rint, et contra nocentissimos liberi arbitrii
defensores
quid de gratia Dei sentiendum esse censuerint; ita ut etiam Africanorum
conciliorum
quasdam sententias
jun­
geremus, quas ubique suas fecerunt apostolici antistites, cum probarunt.
Ejusmodi porro necessitatem aposto­ lic;e sedis judicii inqu rendi et exspectandi, cum do
hæresibus agitur, pleno ore nono Ecclesiæ sæculo Hinemarus Remensis Ecclesia. epi'copus contra Go­ tescaleum confessus est. Qui sane ad laudata verba uon provocasset, nec integra suam in epistolam transtulisset, si illam sententiam ratam non habuis­ fel. Præfatus autem Hinemarus cum Petro diacono, Floro magistro, Cresconio, Dionysio Exiguo, Ivone, eadem capitula Cælestino tribuit, cnm veluti pars et appendix illius epistolæ habcantur.
5. Hæc itaque aliaque multa cum animo oberra­ rent, contra omnium præcedentium scriptorum opi­ n onem constanter existimavi laudatorum libellorum nullum a Prospero exaratum fuisse antequam Augu­ stinus ex hominum vita demigraret. Certe hoc uno satis admonere visa est ejusdem Prosperi vigilantia, qni, ut Augusiin jam vita functo præsidium pararct, Romam venit, ut super illius docTrina Cœlestinum papam consuleret. At si Prosper jam edidisset aut cvulgasset laudatos libellos, non Augu>tini, sed pro­
pnam apud pontilicem causam egisset. Nihil enim habet Prosper , præsertim in carmine illo de Ingra­ tis, quod ex Augustino non fuerit depromptum, qjodve a Massiliensibus vel Pelagianis non fucrit in discrimen adductum, qlod den que in illis decem apostolicæ sedis capitulis non appareat definitum. Neque enim prohabite est S. Prosperum quadripar­ lito illo carmine de Ingratis, aut adversariorum objectiones transferre voluisse, aut ante apostolicæ sedis judicium Augustini doctrinam ah omni suspi­ c onis labe purgare ausum fuisse. Quid de decem i lis apo tolicæ sedis capitulis erit asserendum? Po­ tuit forteS. Prosper cadem sibi in animo prætingere, eademque scripto exponere,
antequam
diligenter
in­
quireret
quid rectores Romanæ Ecclesiæ de Pelagiana hœresi , quæ eorum temporibus exorta erat, judicave­ rint?
Figmentum apage! Quare, si in hoc scrihen i genere argumentum a simili valeret, utique ad librum adversus Collatorem a Prospero editum recurrerem.
quem tegentes ipsi cogno-cunt Augustino vita foncte luisse conscriptum. St'd hunc cum carmine de Ingra­ lis fere in unum et idem I mpus esse rejiciendum, j in adducta aique mox adducenda argumenta quam perspicue patefaciunt. Eminentissimus itaquecardi­ natis Peronius (b). qui veterum catholicorum poeta­ rum usum habebat, multa pio corum conscribent defensione, asseruit eademillos sæpe alibi soluti oratione tradidisse , qurc alihi strictae commiseram , quod ipsum sancti Paulini Nolani episcopi, de quo ipse sermonem habehat, manifestum efficit. Eam autem rationem maxime Prosperiano poemati de la­ gratis convenire, ipsi arbitramur, cum in eo nihil ill scripserit, quod vel in apostolicæ sedis auctoritati- Lus ct in attis suis Operibus soluta oratione exaratis
(a) Prosperi ad August. cpist., cap. 7.
(b) Coelestini papuc epist. ad Galliæ episc. cap. 2.
(c) I'roæmium auctoii atum seu capiluluruin apo­ stolicne sedis.
(d) Card. Peronius, in Resp. ad Angliæ regem, lib. v, cap. 20 , pag. 13.
non tradiderit. Supremæ autem apostolicæ sedis auctoritati valdissimum certissimumque argumen­ tum ilia carmina suppetunt, quibus canit : pestem subeuntem prima recidit ....Sedes Romana Petri. quæ pastoralis honor is Facta caput mundo, quidquid uon possidet armis, Relligione tenet.
Libro au'em adversus Collatorem fusius rcrum gc­ ! tarum describens, Romanorum pontificum in Pelagimos lata judicia , servato temporum 294 ordine, enumerat, atque ex Innocemio papa exordia repetens, eadem us que ad Cœlestinum perducit, ita ad nostrum subjiciens intentum :
Per hunc
virum (Cœlestinum videlicet)
intra Galiias istis ipsis qui san­ ctœ memoriæ Augustini scripla reprehendunt malelo­ quentiœ est adempla
libertas,
quando consultantium
actione suscepta ,
et librorum qui errantibus disp/ice- banI pietate laudata. quid oporteret de eorum auctori­ tate sentre,
sancto
manifestavit eloquio, evidenter p o-
nuntias quantum sibi prœsumptionis istius novitas displiceret qua
auderent
quida n adverasus magistros
insolenter
insurgere, et indisciplinata calumnia prædi­ sationi
veritatis
obstrepere.
At Augustini nefarios ob­ trectatores ter.ia pirte illius carminis de lngritis sug­ gillat, eornumdem Pelagianorum Scmipelagianorum­ que objectiones relellens, quilius
vociferantes
quere­ h ntur omne
opus arbitrii sublatum , nec vitiis pœnam deberi, ant prœmia laudi.
Hæc autem vociferasse Augustini obtrectatores post ejus ubitum, luculen­ tissime cum patefactum sit, ut in his diut us immo' remur minime opus est, pnc ertim suffragante nobis Photio in Bibliotheca. cod. 53, Vincentio Lirinensi, adversus hære es cap. ultimo.
CAPUT IV.
Prœcedenium scriftorum argumenta eripiuntur.
t. Etsi vero ista omr.ia præcedenti capite, servato temporum nrdine, annotaverim, nihil adhuc me præ-
stitisse videbitur, nisi Josephi Anthelmii, Usserii, Cavei, Mai tini Steyaert, P. Salinæ, aliorumque scri­ ptorum fundamenta eripiam. Unum itaque dumataxat sancti Prosperi testimonium ex cap. 3 carminis de Ingratis depromptum adducunt, quo hocce opus su- I erstite Augustino conscriptum es"e sibi blaudiuu­ tur. Canit itaque sanctus Prosper : An alium in finem posset procedere sanctum Concilium, cui dui Aurelius, ingeniumque Augustinus erat? quem Christi gratia cornu Uberiore rigans. uostro lumen dedit aevo Accensum vero de lumine; uam cibus illi, Et vita, et requies Deus est, omnisque voluplas; Unus arnor Christi est, unas Christi est bonor illi, Et dum nulla sibi tribuit bona, fit Deus illi Omnia, ei in sam io regnat sapieulia templo. Iti Prosper (aii Pater Salinas) (a), in quibus magi­ strum optimutn tamquam superstitem continenti cefebrat elogio; quomodo sane de alius episcopis aut
viris in hac causa præcipuis et alo jam functis ibi- dem non loquitur ?
2. Sed Martinus Steyaert Lovaniensis doctor in oruando castigandove hoc opere, eodem prorsus ar­ gumento ductus, sic ad illud vrebum
regnat
annota­ vit. I Ex quo (verbo videli el) aliisque toto paragra­ pho veihis præsentis temporis colligitur scriptitasse hæc sancto doctore superstite. » Quid autem ejus­ modi argumento imbecilius? Niin si imprimis illud laudis genus spectemus, que nihil subtimius neque splendidius de beato quopiam spiritu jam cum Deo in cœlis regnante dici pntest, illud sane homini adhuc mortalem vitam agenti nonui-i eum aperta et inverecunda assentatione convenire potcs). Quo
sensu , præterea, quave ratione de nnn Augustino superstite Prosper canere putuisset : Christi
gratia cornu uberiore rigans
nostro
lumen dedit
œro
accensum de vero
295
lumine;
cum postmodum, eodem jam vita funcio, idem Prosper apostolicam sedem diligentius consuluerit : « An hunc sinistre suspicionis saltem rumor asperserit , vel an tantae scientiæ fuerit, ut inter Ecclesiæ magistros optimos esset reeensendus (6). » Quemadmodum enim hæc nter se conciliari possint plane non video; prae­ sertim cum laicus horno, omni prorsus ecclesiastica auctoritate denudatus, q'tatis Augustino superstite Prosper erat, minime sibi de S. Patris scriptis judi­ care arrogasset ame Coelestini papae sententiam.
3. Non denique præsentis temporis cerba nos nr­ gent, cum poetarum ingenia liberiori semper utantur licentia, tales sa'pissime sibi confingentes imagines, ut veluti præsentes qni j:nn decesserunt describant, et I'X coram gestis et scriptis mortuns vivere adhuc sibi persuadeant. Et quidem Prosper ibidem ad su­
pernam Augustini sapientiam alludit, qua Pelagiano­ rum Semipelagianorumque artes, molimina et erro­ res elusit, rejecit atque evertit. Ideireo cum post mortem tamquam viveutem in exaratis Operibus sibi proposuit. Neque verum est toto illo paragrapho præ­ sentis tempor;. verbis uti, sed, animi cog tationes poetice exprimere volens, modo ad præsentis, modo ad praeteriti temporis verba recurrit, et, gradu veluti facto, a mortali Augustini vita ad illam immortalem qua cum Deo regnat, eum snb sapientiæ nomine, bisce verbis describit:
Et dum nulla
s bi tribuit
bona,
fit
Deus illi omnia, ei in sancto regnat sapientia
templo, An censent laudati scriptores quibus refragamur de sapientissimo quopiam vivente viro hæc cum proprie­ ate dici posse? Quandonam Deus viventibus omnia Seri consuevit, ut mortali carne adhuc circumdati ir sancto templo regnent? llocce de Christo unigenite Dei Filio dumtaxat eum veritate Scripturas et Patres asseruisse, catholicis omnibus sat est exploratum;
I sed si anu cuipiam ejusmodi dictum aptare velimus, cum catholica ipsa religionecontendamus necesse est.
4. Ad quæ cum serio animum convertissem, nimi. inbecillam atque infirmam eurum opinioncm cxisti­ mavi, qui a Prospero laudatos libellos conscriptos fuisse arbitrati sunt antequam Augustinus diem obi­ ret, vet antequun Cœlestinus papa Augustini scripta elogiis omaret, aut denique antequam Julianus ille Pelagianorum signifer ad plenum exitium cum snis machinis perduceretur. Caetera vero quæ a P. Sali­ nas subduntur, penitus cadunt, si Prosperi scribendi scopum aut disserendi modum attendamus. Necenim carmine illo de Ingratis tercentenosillos proceres qui in Pelagii causam convenerant elogiis ornare sibi sacer poeta' proposuerat, sed divinæ gratiae hostes impetere ei exagitare animus illi fuit. Propterea IIi­ hit mirum, si, excepto Aurelio, totius Romanae Africæ primate, et eximio doctore Augustino, cæterorum omnium nomina silentio occuluit, praesertim cnm Prosperi aevo eorumdem Patrum nomina in concilio­
rum Actis, quæ nonduminterciderant, facile depre­ hendi possent.
296 CAPUT V.
De sancti Leonis Alagni scriptis contra Pelagianos exaratis.
1. Jam vero temporis et nostri instituti ratio po­ stulat ut de Magni Lconis scriplis verba faciamus. Quod igitur ad hujus scripta attinet, nibil magnifi­ centius, in illius homiliis prasertim, elucet quam divina illa doctrina sacris in litteris tradita de divinæ grattæ virtute atque muneribus. Quare exstincto Ju­ liano, atque deletis jain per Campaniam Pelagianis, Romæ demum obmutescentibus horuin hæreticorum
(a) I., Operibus Sanctorum Prosperi Aqnilani et llouorati Massiliensis notis observationibusque, Romæ anno 1752, illutratis.
(b)
Martinus Steyaert laudatus a rl. P. Joan. An­ tonio Salinas canonico regulari in Operibus S. Pro­ speri R >mx adurllalis.
autoribus, quid' erat quod sacra inter mysteria tanto dignius pontifice tractare posset ct frequenti populo suadere ? In maximis igitur anui sulemnitatibus al- Romanorum civium auribus, quoadvixit, aliquam saltem orationis partem in cum scopum dirige bat, ut Pelagianorum aliorumque hæreticorum errores car­ peret atque subverieret. In iis quippe modo natura­ iittn virium imbecillitatem infirmitatemque describit, modo divini auxilii supernam virtutem ad ælerna: foi itatis bonum consequendum necessario requisi­ tam quam sæpissime inculcai. Hinc totamAdami so­ bolem inobedientiæ peccato corruptam remansisse ex Apostolo, ex Evangelio alisque sacrarum Scri­ pturarum testmoniis explicat. lude maximum divina. miserationis opus describit, quo per unigeniti Dei Filii crucem, mortem. soluto jain nostræ redemptio­ nis pretio, peccati vincula confracta sunt, et, tarta­ reae captivitatis jugo excusse, iisdem et omnibus Adæ liliis paradisi ostium luit reseratum. Quid plura?
2. Perpetuo igitur et abique S. pontifex occasio-
nem captat Pelagiani insectandi dogmatis, ulai fortc aliqui inter suos auditores exstitissent, qui de catho­ lica veriiate, de aposto licæ modis sanctionibus dubi­ tarent, rationum tandem pondere confecti, et apu­ stolici sermonis auctoritate persuasi, non amplius different Pelagium, Cœlestium aL'lue Julianum cum eorumdem erroribus damnare. Hac potissimum de < ausa populum hortatur, ut non præsumeret
de tua justitia, nec de Dei mitericordia diffideret, quia omni­
potens
Deus, ut mirabilem faceret gratiam suam in eo
Hoquitur de se ipsn)
munera sua contulit, in quo me­ ritorum suffragia non invenit
(u). Et sequenti oratione, fap. priori, humanae naturæ imbecillitate descripta, subdit :
Et tamen nou desperamus, neque deficimus, qnia non de nobis, sed de illo prœsumimus qui operatur
in
nobis
(b). Ne autem haec ita in adversæ partis si gnilicationem traheremur a quopiam, perinde quasi arbitrari vellet humanæ voluntatis vires ita per pec­ catum fuisse elisas, ut arbitrii ratio proisus deleta
mansisset ; quemadmodum nos Deus ad imaginem suain reparet, ut in nobis formam suæ bonitatis invc­ niat, sequenti mirabili magnificaque senteulia expli­ cavit :
Dat unde ipsi quoque quod
operatur
operemur, accendens scilicet
mentium
nostrarum
lucernas,
et igue nos sua charitatis inflammans, ut non solum
ipsum,
sed ctiam quidquid diligit diligamus.
Et rursus alio luco humana cord ,terreno agro comparat, qui si pi­ gro otio ct inerti drsidio negl.gatur, terra nihil geno­ rosi germinis par it t, ct, spinis ac tribulis subdita, non producet qn:e condenda sijt horreis, sed quæ urenda sint flammis. Quam deinde allegoriamexplicaturus, in hac verba prorupit (c) : Ager
autem iste,
dilectis­ simi,
rorante desupcT gratia Dei, fide munitur, jejuniis exercetur, eleemosynis serirur, orationibus fecundatur, ut inter pluntationes rigationesque nostras nullius ama­
ritudinis
radix pullulet, nec se incrementa cujusque
297
noxiœ stirpis attollant, sed, enecato
omni
semine
tutorum,
convalescat seges lœta virtutum.
Loquitur hic
sanctus pontifex in persona sacrorum præsulum, qui in Itominico agro operarii sunt constituti.
3. Sed et humanæ naturæ infirmitati et corru­ ptioni, quas modicus 1'elagiani dogmatis auctores inticiabantur, sacro baptismatis lavacro mederi ipse S. pontifex sermone decimo septimo docet. Non iia tamen ut, semel divini auxilii virtute originali morbo sanato, ipse bomo viribus propriis subsistere queat, ut nullatenus mortalem hanc vitam agens ab adepta justitiæ gratia dellectere possit, et quam sæpissime deffectat. Nam cum natura nostra mutabilis sit, et
d v pe rali labe mortalis licet eliam jam rcdempta n sacm hapismate sit renata, in quantum est passihi- . lis, in lanium est ad deteriora proclivis, corrumpe­ returque carnali desiderio, nisi spirituali muniretur auxilio :
Quia
(aurca sunt ista verba)
sicut illi num­ quam deest uude corruat, iIa semper prœsto est unde subsistat.
N.hil ergo sanctissimus noster Leo gratius et utilius suscipere poterat, quam provinciam per­
petao carpendi et incessendi hœreticorum seclas, si­ mulque ed cendi populum, ul corum errores sibi cave­ nt. Propterea nil mirum, si in omnibus fere suis con­ clonibus Pelagianoslaxabar, eamque hæresim tanto rationum pondere et Scripturarum auctaritate i a aggrediebatur, ut quamplurimos ad pœnitendum adduxcriL
4. Consulat lector serm. primum in Natal: Po­ mini, quem Romana Ecclesia semper in suo Bre­ viuio retinua. Nonne in priori capite omnium lio­ minum non modo, sed infantium etiam Redempto­ rem Christum Dominum appellat?
Asserit quippe
eum esse peccat mortisque destructorem, qui
sicut nul­
tum a reatu liberum rep:rit, ita liberandis omnibus venit.
Et paulo post usurpans Jobi verba ilia cap. xiv, 4 :
Nemo mundus a sorde, nec infans eujus eat unius diei vita super terram (d),
unum ex fundamentalibus hujus ha:reseos a:ticulis evertit (e). Consulat etiam cap-. a sermonis 5 de Natali Domini, quo totis elo­ quentiæ nervis directe se Pelagio opponit, qui, arru­ gans et tumidus prætextu humanæ libertatis tuendæ, docebat
Adamum auo lapsu sibi
dumtaxat nocuisse,
cœ
teros
vero homines nasci in ea
naturae
perfections qua a Deo Adamus fuit conditus (f).
Contra vero S. pontifex catholica) fidei sacramentum istud esso docet :
Omnes omnino homines
in Adamo
periisse : i a ut
nisi
Verbum Dei caro fieret, et habitaret
in no­
bis, nisi in communionem creaturœ Creator ipse descen­ duret, et vetustatem humanam ad novum principium sua nativitate revoearct, regnaret mors ab Adam usque
in ftnemy
et super omnes
nomines
condemna
io
insolu­
bilis permaneret, cum de sola conditione nascendi utta cunctis esset causa pereundi (g).
Atque tandem, ut pcne innumera alia loca missa faciam , consulat Icctor sextum de Epiphania sermonem, cap. 4, ubi, humanæ conditionis fragilitate descripta, quæ sem­ per ii delii ta prolabitur, cito minime deceptoriæ voluptati acquiescendum esse demonstrat,
quia nul­ lum
sine
delectatione peccatum est (h).
Quare tot in­ tcr tantasque carnis illecebras, atque ab infernalibus hostibus humana circumventa natura, nullam pior­ sus homo potest sibi opem sive custodiam nancisci, si a carnalibus desideriis nou recurratur ad spiri­
ta le præsidium, et meus habens notitiam Dei sui n cunsihis se male suadentis hostis avertat.
Quisque autem
jnm
in carnalibus voluptatibus detectatus, atque ab hostibus superatus peccatorum vinculis constringitur. numquam
ait
de impunitate
securus,
quia
si tempus
pœnitentiœ amiserit,
locum
indulgentiœ uon
habebit. Dilfidat prorsus p'opria virtute posse co nsurgere,
aut saltem naturæ motibus se ad justificationem ut­ sponere, ut 298 Massiliensium et Semipelagiano­ rum turbæ perperam asseruerunt,
sed confugiat ad auxiliantis Dei clementium, et
vincula
malœ consuetu­ dinis ab illo poscat abrumpi, qui allel'a! omnes qui corruunt, et erigit omnes elisos.
Tunc
enim nau erit vacua confitentis oratio, quoniam misericors Deus vo­ luntatem
timentium
se
iaciet,
et dabit quod petitur, qui dedit unde peteretur.
Std apertius et fortius præterea eosdem Semipelagianos, Pelagianosque impetit et ptr tringit sermone ultimo lie Epapania, x, cap. 3,
(a) Senn.i in anniversario sure assumplionis cap, 2.
(b) Serm. 2 cp. I.
(c)
Serm. 11 de jcjunio decimi mensis, et collectis I, c. I.
(d) Serm. 17 cap. 1.
(e)
Serm. 1 in Natali Donum cap. 1.
(f) Similia habet serm. 2 in Natali Domini cap. 5; et serm. 3 cap. 5.
(g) Sibi concinit serm. G de Nativ. SCII. cap. 3 c. caii. G.
(h)
Serm. G do Ei'il,hal,ia cjj'. 4.
ubi, do vera supernaque disserens virtute, asserit eam nullam esse,
nec proprietatem obtinere Deitatis,
visi
spiritu visitetur Auctoris; dicente enim discipuli. Juis Domino : Sine
me
nihil potestis facere;
proptere» subjicit statim:
Dubium non eat hominem bona agen­ tem a Deo habere, et effectum operis, et
initium
votun tatis.
5. Sermone tandem IS. qui e-t Quadragesimæ qu iutus, novos arietes præparat ad Pelagianæ Semi­ pelagianæque hæreseos exitium, quando videlicet ho­ minum corda superni Spiritus virtute Dei vivi tem­ plum fieri probaturus, domorum manufactarum exem­ plo et. similitudine usus est
Quibus laudabili
diligen­ aia
providelur, ut si quid aut infusione imbrium, aul surbine
procellarum,
vel ipsa fuerit antiquitate
corru­ ptum, in
integrum cura restituat, ita
(ait)
jugi
opor­
tet sollicitudine præcaveri, ne quid in nostris ani­ mis
incompositum,
ne quid inveniatur immundum.
Sed ab humanis ad divinas supornasque res gra­ dum postmodum faciens, sic ad nostrum intentum
mirifice ratiocinatur : Quanvis
enim
ædificium
nostrum
sine
ope aui non subsistat artificis, nec
fa­ brica
nostra possit esse incolumis, nisi ei protectio pra'fuerit Conditoris, lumen quia rationabiles lapides sumus, et
viva
materies, sic nos Auctoris nostri exstruit manus,
ut
cum opifice
suo
etiam
is
qui
repa­ ratur
operetur.
Non enim hic Leo humanæ volunla­ tis divino subsidio suffullæ et adjutæ nisum coope­ rationem aique liberum consensum excludit, ut postmodum Calvinus, Jansenius, atque Quesnellus improbe nimisque licenter asserere ansi sunt. Nec quidem liberum hominis arbitriumad instar lapidis, aut alterius mortua? omnino rei se habere docuit, sed quando gratiæ divinæ motibus excitatur, a Dui obedientia se subtrahere non dcbel, nec ab illo bono dcficerc, sine quo bonum esse non potest. Propter­ ea idem sanctus pontifex laud itis verbis hæc subdit:
Gratiæ igitur Dei obedientia se humana
non
subtrahat, nec ub
illo
bono, sine quo non potest bona esse defi­
ciat, ac
si
quid
impossibile
aut arduum
in
mandato­ rum effectibus experitur, non in se
remaneat,
aed ad iubentem recurrat, qui ideo dat
præceptum, ut
excitet desiderium, et piaatet effectum.
Interim vero cum ista exscriberem, tanta frerea­ bar voluptate, ut nonnisi ægre me aliissimilibus quam­ plurimis referendis abstinuerim, Sed ea prætermit­ tere mihl opus fuit, ne lectoris amici abuterer patien­ tia. Cæterum habet sanctissimus noster pontilex Leur quamplurimas alias sententias apostolici vigoris et auctoritatis plenas, quibus nontantum Pelagiani Se. mipelagianique quondam divinæ gratiae hostes per­ stringi et COhiberi potuere, sed alias et alias quæ Calvinum, Jansenium, Quesnellum incommodant et urgent, et corum turbas proscindunt. Jam vero de aliis Magni Leonis seriptis opus est disseramus, idque sequeuti capite potissimum præstare conabimur.
299 caput vi.
De S. Leonis Magui epistulis ad Januarium Aquileien-
sem episcopum scriptis contra Pelagianæ hæreseus fautores. Quesnelli agendi ratio in his epistolis ador­
nandis.
1. Age igitur nunc referam allimum ad na quæ r a- nonice a sancto pontifice Leone pro recipiendisin Ecclesia desertoribus clericis Pelagianam hæresim exsecrantibus sancita fuere. Quarto igitur ejusdem pontificatus anno, nec Romæ, nec pur Campaniam Pelagiani erroris sibilus amplius audiebatur. Si qni autem hic aut illic hujusmodi tincti fuiginc adhuc reperiebantur, vel pænitentiam agentes amare pro­ prius ejurabant errores, aut saltem gravi poenarum timore perculsi exterius catholicam tidem profiteri simulabant, ei quasi quodam velo propriam obten­ dere impietatem nitebantur.Hocce postremum in Venetorumprovincia S. Septimius Altinensis Eccle­ siæ episcopus contingere intellexit, qui cum animad-
vertisset multos suæ dioecesis clericos specie dam­ taxat Pelagianam hæresim exsecrasse, qui postmo­ dum deinde, ill catholicorum societatem cum essent admissi, dam et quesi furtim ejuratam hæresimin­ staurabant, ea de re statim Romanum pontificem suis litteris fecit certiorem. Septimii autem epistolam temporis injuria intercidisse, tum mibi, tum viris omnibus erndilis persuasum est. Nec enim multo impense studio ad eam perquirendam reperire po­ luimus. Supersunt adhuc tamen dune S. pontifieis epistołæ ad Januarium episcopum Aquileiensem, Se­ ptimii melropolilam, conscriptae, et ex utraque cam gestarum rerum historia, tum apostolicae sedb de.. creta in Pelagianos facillime recognoscuntur.
2 Qnod ad priorem epistolam attinet, diu dubiia­ lum fuit ad quem ex Aquileiensibus episcopis scrip'a luerit. Veteres editores, quorumdam forte eorrupLo­ rum manuscriptorum tidem secuti, Nicetae nomen pro Januario legerunt. Quesnellus deinde illius epi­ stolæ cpigraphem edidit mutilatam, et relicto utro-
que nomine, scripsit dumtaxat: Epis
ola ad Aqui­
leiensem
episcopum.
Sed ea in re secutumesse Crab- bum, Picardum, Isidorum, Coloniensem editionem anni 1551 et nonnullos codl., asseverat. Nos autem (ut dicemus in notis) aucto riiate adducti duorum exemplarium Valicanorum, unius Florentini arebe­ typi, ct alterius Vallicellani, Optimæ notae, Janumii nomen intulimus, suffragante etiamnobis manu­ scripto Aquileiensium episcoporum Chronieo, quod exstat in Vaticana bibliotheca, signatum num 5286, in quo ad rem nostram ista leguntur : I Januarius fuit ordinatus anno Domini Jesu Christi 443. Huic Janua rio episcopo S. Leo scribit, ut episcopi et reliqui clericalis ordinis, de Pelagiana ei Coelestiana haeresiad unitatem catholicanu redire volentes, ia suis sedibu- non restituantur, nisi publice erioribus abrenuntia ver int. > In eodem Chronico, a Daudulo conscripto, pariter de codem Januario legitur : < Iiic in Pola ci­ vitale Istriæ natus, et Catholicis disciplinis eruditus,
et ep scopus laetus, suo prudentia et doctrina popu­ tum sibi subditum, propter instantes persecutiones, multi; augustiis circumsep um , ab erroribus conser­ vavit illæsum, in cujus laudem Leo papa sie ait : £Le.
ctis fraternita
is
tuæ
litteris.
3. Hisce autem verbis Leo alteram epistolam, quæ anno 447 conscripta fuit, orsus e-l, ut nota conso­ lari certissime innotescit. Sed cam de canoni is Leo­ nis sanctionibus in causa de qua agimus prus disse rere statuerimus, ab illa sermonem ordiri volumum quæ maxime ad evertendos Pelagianos esset aptis­ sima, et apostolicæ sedis auctoritati gravissima. 300 Ejusmodi vero cpistola quinquedistinctis ea­ pitibus ab auctore Leone fuit divisa ; et in priori ca­ pite. ut statim ab Aquileiensis metropolitæ animo omnem suspicionem et serupulum averteret, Roma­ nam sedem videlicet falsis quorumdam rumoribus aures præbuisse, nou tautum Scptiutii episcopi dela­ loris nomen exponit, sed et acceptæ accusatiobis exemplaria huic epistolæ subjecit, atque ad Janus
rium transmisit. Pancis itaque mala omnis,quibus summi pastoris vigilantiæ occurrere opus erat, his-a verbis exprimit :
Relatione
sancti
et coepiscopi nostri
Septtimii,
quœ
in subditis
kaletur, ognovimus quosdem presbyteros, ei diaconos, ac diversi ordinis clericos, quos Pelagiana aut Cœtestiana hœresis habuit
implica­
tos, ita in vestra provincia ad
communionem
catholicam
pervenisse,
ut unlta ubeis damnatio proprii exigeretur erroris.
4. Suggillat post hæc noster Leo segnem quorum­ dam episcoporum indolem, qui, nimium dormitantes,
Lupos
ovium
pellibus tectos
ovile Dominicum
introir.
sinebant, atque contra auctoritatem canonum et de­ cretorum ab ipso editorum, ciTantibus clericis con­ cederent
proprias
relinquere
Ecclesias, in quibus cle-
ricatum
aut accerperant, aut receperant, instabilitatem suam per diversa circumferentes,
amantes semper fr-
I arc, et
numquam
in fundamento apostolico permanere.
Quot antem, qualiave mala ex ejusmodi canorum violatione in catholicæ societatis detrimentum exori­ rentur, statim subdit :
Quoniam
(ait) qui nullo di­
scusso
examine,
nullo sunt præjudicio suæ prefessionis obstricti, hunc
maxime
expetunt fructum,
ut
sub vela­ mento communionis plures domos adeant, et per falsi nominis scientiam multorum corda corrumpant.
5. Ad quos vero canones seu decreta a se edita S. pontifex provocare voluerit, nemo hactenus ex tot eruditis viris, qui ejus scripta adoruarunt animad­ vertit vel annotavit. Maximi tamen momenti res e t, nec sine gravi animi socordia poterat prætermitti. Ex ea quippe suprema Romani praesulis per universum orbem in ecclesiasticis condendis legibus auctoritas tit exploratior; tum deinde quali quantoque honore apostolicæ sedis statuta ab omnibus aliarum Eccle­ siarum pastoribus susciperentur, plenissime innote- Icit. Inquirentes nos igitur quid S. Leo iis in cano­ nibus, ad quos provocat, definierit, præterea qune ex Aquileiensi Chronico in præcedentibus laudato, cum
cx epistola 12, tum ex seque ti 13, illud intelligere potuimus. In priori quippe, quæ ad Anastas um Thessa­ ionicensem scripta est, cap. 9, de hisce cleri' is transfugis et errantibus, hæc habet
(a) : Alienum cle­ rtcum,
invito
episcopo
ipsius,
nemo suscipiat, nemo sollicitet, nisi forte ex placito charitatis inter dantem occipientewque convenerit.
ItaMne si
contra provin­
ciam
rea agitur, transfugam clericum ad
suam
Eccle­ siam metropolitanus redire
compellet.
Si autem lon­
gius
recessit,
tui
præcepti auctoritate revocabitur, ut nec cupiditati,
nec
ambitioni occasio relinquatur.
At in aliera subsequenti epistula ad episcopos me­ tropolitanos ter Aehaiam provinciam constitutos, de clericalis vitæ genere et instituto, de sacerdota­ lis concordiæ vinculo ab omnibus sacris ministris custodiendo, agens, non tantum quæ ad Anastasium scripserat reltgiose observari mandat, sed eautum preterea voluit, ut
nullus episcopus
alterit.
episcopi clericum
sbi
audeat vindicare,
sine
illius
ad quem
per­
tinet cessione,
quam
tamen evidentia scripta conti­ neant, quoniam
hoc,
et canonum definivit auctoritas, et
ipsa
servandæ unitatis
ratio
docet, ne omnino ordo ecclesiasticus pcr hanc licenltam frat
instabilia. Post haec autem eosdem Achaiæ metropolitas hisce ve: - bis apostolico vigore plenis allocutus est:
Altius ita­ que, fratres charissimi, quæ a uobis pice mentis affectu decerni perspicitis,
in pectora
vestra descendant,
ut nos,
qui sollicite cupimus servare
unitatem
spiritus
in
vinculo pacis, præceptionis
nostræ fructum
percipia­
mus,
et rest
æ
dilectionis operibus gratulemur.
3016. iNaterit hic prorsus Quesnellus quoe Leo decernere utque præcipere asser uit , atque ad illas voces conversos : Quoniam
hoc et canonum definitit auctoritas,
Berto inquirit ad quos canones ihi S. pon­ tifex respexerit; sed tandem hærens , vel ad 16 Ni­ caenum, vel ad Sardicenses t8 et 19, immo ad Car­ thaginensis primi concilii canones S. P. respexisse sibi videri asseverat ; sed de consensu scripto tradito nullam mentionem in canonibus haberi, sincere fas­
sus est (b). Quin ergo conjicit eam disciplinam jam pi imo a Leone fuisse introduc.tam, cum jam in præ­ cedentium conciliorum et Romanorum pontilicum decretis non reperit exprestam? Hæc porro consecu­ lio minime dissimulanda aut prætermittenda crat ab homine qui Leonis vitam et gesta studiose ornare sihi instituerat. Nune autem illa et alia similia missa facere juvat. Tum eniin diligentius ac æque disertius a nobis expedieuda erunt, cum, pluriinum Vaiica­ uorum archetyporum auctoritate ducii, de titulis de­ creturum papæ Leonis uumero 49 erit agendum.
7. Jani vero nostri instituti ratio postulat ut ad Pelagianos, a quibus paululum nostra oratio digressa
est. revertamur. S. Leo itaque altero illius epis olae capite, ad cohibendam effrenem clericorum Pelagia­ norum audaciam, hosque ut ad nefarii dogmatis exit!­ crationemadduceret, metropolitæ Januario indixit :
Ut, congregata apud vos synodo
provincialium sacerdo­ tum, omnes, sive presbyteri, sive
diaconi, vel cujusque ordinis clerici, qui de Pelagianorum Cælestianorumque
consortio in
communionem catholicam ea
imprudentia
sunt recepti, ut
énon
prius ad damnationem
aui
coarcten­
tur
erroris; nunc saltem, postquam
hypocrisis
eorum ex
quadam
parte detegitur, ad
veram
correctionem,
qua
et
ipsis
prodesse,
et
nullis
possit
nocere,
cogantur. Ne cuiquam vero audax callidumque consilium animo i siderel sub bypocrisis velo nefarium illius hæreseos virus occulere, atque ut singulis tergiversatinnihus et dolis aditum praecluderet, jussit
Ut
apertis
profes­
a ionibus suis
damnarent
superbi
erroris
auctores, et
quidquid
in
doctrina
eorum
universalis exhorruit Eccle­ sia detestentur , omniaque decreta synodalia, quce ad excisionem hujus hæreseos
apostolico'
sedis confirmavit
auctoritas, amplecti se et in
omnibus
approbare
plenis
et apertis, ac propria
manu subscriptis, protestationibus
eloquantur.
8. Qu orum quidem verhorum vim et pondus præ­ sentiens Quesnellus, ut malæ susceptae causæ præsi­ dia pareret, annotatis dumtaxat duabus illius vocibus,
Decreta synodalia,
eæterisque dissimulatis, integrum S. pontificis testimoninm in alium omnino sensum nisus e,t distorquere, iia subjiciendo (c) : c African;e imprimis Ecclesiæ Milevi et Carthaginis pluries con­ gregatæ. Quæ decreta primum a Romani* pontificibus Innocentio, Zosimo, Bonifacio et Cœlestino appro­ bata sunt : deinde ab œcumenica synodo Ephesina itretractabili decreto , una cum gestis a Coelestino papa, in eoruuldem hæreticorum condemnationem. a Cujus postrema annotationis vim at ipse adaugeste­ ret, Ephesinorum Patrum ad Coelestinum pontificem synodalem epistolam laudat, ea videlicet spe sibi ratus, praecedens assertum magis magisque roborare
posse. Lepide quidemQuesnellus, qui in unum multa commiscens, sensim apostolicae sedis elevat auctori­ tatem et conciliorum jura supra ipsos Romauos pon. tifices extollit (d). Sed jam dicat, amabo, au Epbesina decreta in Pelagianos edita, apostolica scdes confir­ maverit, an non ? Quoquoversum , jam scopulos ineurrit ; nam si hæc apostolicæ sedis auctoritas nou confirmavit, illico ex Leonis verhis sequitur ba reli­ cos Pelagianos ad Ecclesiam redcuntes, apertis pro­ fessionibus suis, qua' ad excisionem illius hæreseos laudata synodus definierat, minime 302 amplecti uebuisse. Nec alia decreta synodalia amplecti se, ct in omuibus approbare plenis et apertis, ac propria manu subscriptis, protestationibus confiteri teneban­ tur, quam ea quæ ad excisionem hujus hæreseos apostolicæ sedis confirmavit auctoritas. Si autem dicat isra quoque decreta ab apostolica sede fuisse confirmata, ja!u nec sibi constaret, cum agens do Chalcedonensi synodo neget haue potestatem Roma­ nis pontificibus inesse; nec
irretractabile
dicendum
est illud
decretam,
quod ante Romani pontificis con­ firmationem irritum esse poterat.
9. Et quidem qui fit ut Ephenua synodus irretra­ ctabili
decre o
præcedentium conciliorum statuta fir­ maverit, una cum gestis Cœlestini papæ? Historiam annotator ex proprio suo cerebro confingit. Ea quippe in synodo nullibi actuin est de robore addendo lau­ datorum summorum pontificum constitutionibus. Immo ipsi Ephesini PP. veritatis atque justitiae sin­ dio adducti,
irretractabilis judicii
privilegium dumUta sat Romano pontifici convenire a serueruui. Synodi­ cam enim epistolam hisce verbis ordiuntur
Est enim hoc vobis adeo magnis i.. more positum,
ut IU
(a) Epistoia 11, ad AnasLasium Thessalonicen­ sem, cap. 4.
(b)
Tom. II Operum S. Leonis, in notis et obser­ vationibus ad cpta!. 15, jM'g. 445.
(c) Epist. G, cap. 2.
(d) Qiiesneilus , tom II Opcrum S. Leonis, pag. 43!, Cnl, |.
omnibus
celibres
situs,
studiaque vestra Ecclaiarum fundamenta constituatis.
Non itaque Ephesini Patres fidei firmitatem arreganter silii tribuunt, sed aiunt :
In more positum ut Romani
pontifices in
omnibus cele­ bres sint studiaque
sua
Ecclesiarum
firmamenta
consti. tuant.
An suspicandum erit laudatos Patres concil o- rum generalium jura ignorasse? I Ia videlicet jura quæ in sequentibus circulis a quibusdam psrudogmaiis iii conficta sunt? Ignorarunt, inquam, quia divino afflati Spiritu, i a a Romanorum pontificum nullibus, com­ monui' riis atque decrelis pendebant, ut nedum grave facinus ab iis vel leviter resilire putaverim; verum eti m, gravioribus exorientibus causis, apostolicam edem tamquam cæterarum Ecclesiarum matrem at­ que magsirnm perpetuo habendam esse, et docuerint at'lue crediderint. lncassum itaque Quesnellus sibi effugium parare studuit, ad illa verba provocans, quibus Ephesini PP. eam synodicam epistolam clau­ dunt. dicentes :
Porro autem,
perlectis
a sancta synodo Commentariis Actormn in damnatione impiorum
Pelagianorum et Cælestianorum, Cælestii, Pelagii, Juliani,
Flori
quæ a pietate tua de ipsis decreta et constituta sunt, judicavimus et noa ea solida, firma permanere debere, et idem omnes tecum statuimus, eos pro depositis sire damnatis habentes.
Et quid effugii ex hisce parabit, cum novos scopulos offendens, in :,Iios quoque incidit, quibus magis alquc magis obstringi­ tur?
10. Ea enim in synodo Aclorurn Commentaria in impiarum Pelagianorum Cœlestianorumque cun­ demnationem lata, dumtaxat leclaet publicata fnere; f'I PP. illi ea q ae jam Coelestinus papa decreverat, lima et solida esse affirmarunt. Quid inde vero? Num propterea sola eorumdem Actorum lectio, vel unanimis ille ['P. consensus , quo pro depositis et damnatis ubique ii haberentur quos Romanus ponti­ . frx damnaverat et deposuerat, tanti roboris esse potuerunt, ut
firma et irretractabilia
apostolicæ sedis decreta redderentur, si talia reipsa non fuissent?
Novum planæ versuti commentum. Quod ut cnm summa sui auctoris ignominia eripiamus, S. pontificis
Cœlestini scopiun et fincm in iia ad concilium diri­ gendis Actis opus erit animadvertamus. Neque enim Romanus pontifex per suos legatos ad concilium ejusmodi gesta ut robur et firmitatem acquirerent transmis:t, sed dumtaxat ut magis evulgarentur et Ielerius exsecutioni tradcrentur.
Direximus
(ail)
pro nostra sollicitudine sanctos fratres, et consacerdotes nostros unanimes nobis, e! probatissimos viros Arcadium et Projectum episcopos , et Philippum presbyterum
nostrum,
qui iis quæ aguntur
intersint,
et qnee antea a nobis statuta sunt, exsequantur ; quibus præstandum a sanctitate vestra uon dubitamus assensum
(a). N ullus itaque hic sern o est de apostolicæ sedis
a atutis fir­
mandis, gOg sed solummodo de iis
exsequendis ;
quod munus cam ad inferiores et subditos speciei, minime affirmandum est Cœlestini papæ ge-ia in Pelagianorum condemnationem ab Ephesinis Patri­ hus robur et firmitatem obtinere potuisse. Alioqui
omnes imperatorum, regum, supremorum magistra­ tuum constitutiones et jura, ab iis in robore et (irmi­ late maxime penderent quibus eorumdem exsecutio­ liis cura demandari solet.
11. Multa prxierca de Africanis, Milevi et Cartha­ gine canonibus noster Quesnellus comminiscitur. Multa de Innoc mit, Zosimi. Bonifacii decretis, quæ ab cadomi Ephesina synodo irrevocab Ii sanctione confirmata asseverat. Sed quid in scenam novator affert? Milevi imprimis concilii Patres nullos prorsus tdidisse canones, jam sapicntiores theologi ex syno­ dica ad Innocentium papam intellexerunt, ut in su­ periorilms etiam, ex Dionysio Petavio, observavimus. Nam cum laudati Patres apostolicam sedem super impias Pelagianorum disputationes consultam voluis­ sent, ne ipsis ad negligentiæ culpam silentium ver-
teretur, primo nova hærescos figmenta, sine ulla prorsus verborum exaggeratione, indicant ; lum er­ rorum architectos
in Ecclesia
sanari
maluisse,
quam desperata
saluæ ab Eeclesia re<ecari, si
necessitas
nulla compelleret, asseverant. Falsitatem igitur ini pietatemque maximam in Pelagianorum dictis sub oluerunt, nec tamen hærescos principibus anathemata dixerunt, s< d corum judicium apostolicae sedi reser­ vandum judicarunt :
Quia te Dominus
( ita episcopi illi apud Milevum congregati epistolam suam ad In­ n< centium ordiuntur)
gratiæ suæ præcipuo munere in sede apostolica collocavit, talemque
nostris
temporibus
præstitit,
ut nobis potius ad culpam negligentice valeat, ti apud tuam venerati nem quæ pro
Ecclesia
sunt
sug­
gerenda tacuimus, quam ea tu possis vel fastidiose vel negligenter acciperet magnis periculis infirmorum mrm­ brorum Christi pasto alem diligentiam, quæsumus, ad­ hibere digneris.
Et in fine ejusdem epistolæ ita cumdem ponuficeui Innocentium compellant :
Sed arbitramur (adjuvante mi ericordia Domini Dci nostri Jesu Christi-
qui te
et
reyere
consuleM
em et orantem exaudire di­ gnatur)auctoritati sanctitatis
tuæ
de claro Scripturarum tamine depromptæ, facilius eos (qui lam perversa. et perniciosa sentiunt) esse cessuros, ut de correctione
po­
tius eorum
gratulemur,
quam contristemur interitu , beati sime pater.
Hæc Mdevitani Patres ad S. Inno­ cen
iom
scripsere, ex quibus nou tantum nullos tum editos canones, sed nec de ii; condendis cogitatum fuisse, perspicue intelligimus.
12. Demus tamen praecedentem epistolam non percurrisse Quesnellum, sed, ali rum persuasione deceptum, canones illos qui rub Milevitani concilii nomine circumferuntur genuinos existimasse. Quare igitur deinde. nulla auctoritate adductus, confingit hos canones ab Innocentio primum, tum ab Ephe ina synodo
irretractabili decreto
fuisse firmatos? Sibi ergo effuliendi magnam licentiim vindicai Quesnellus, ut quodcumque pontificiæ auctoritati et Ecclesiæ regi­ mini maxime repugnans suo jure audeat deendere.
Sed ad Carthaginensium conciliorum canones in ean­ dem Pelagianam hæresim prolatos jam nostra se vcr­ tai oratio.
13. Quid novæ igitur œconomiæ in iis habetur? Nihil prorsus, quo.l apostolicæ sedis ledat auctori­ tatem ; immo sexaginta septem rpisropi, qui post Diospolitanam synodum apud Carthaginem anno 419 convenere, quæ in Pelagianos secundo definierant pro
tuenda salute
multorum, ct quorumdam perversitate
corrigenda,
prorsus infirma esse dixerunt, nisi ad iis robur adjiciendum suprema apostolicæ scdis auctori­ las accederet.
Hoc itaque
(aiunt Patres Carthaginen­ s's ad Innocentium)
gestum, domine frater,
sancte
charitati tua intimandum duximus, ut statutis
nostræ
mediocri atis etiam apostolicæ scdis adhibeatur aucto­ ritas, pro tuenda salute multorum et quorumdam etiam perversitate corrigenda.
Hujus 304 p nro lii Acta excidisse, synodorum collectores annotarunt. At vero cum inter Augustini epistolas, tum in Concilio­ rum colleriime, Innocentii papa; ad Carthaginenses
ei Milevitanos Patres rescripta asservantur, quibus haud dubie constantius nibil, nihilve firmius pro Ro­ manæ sedis juribus asserendis desiderari potest. Quare hic minime pr:etcrire possumus quæ Quesnel­ lus omnino dissimulavit, ne ejus causa pessum iret. Igitur Innocentius primo Carthaginensium Patrum religionis vigorem laudibus ornat, quod
non
minus
nunc in consulendo, quam antea cum
pronuntiaretis,
vera ratione firmatis, qui ad
nostrum
referendum appro-
baalis
esse judicium. Scientes
(subjungit)
quid apos'o. licæ sedi, cum omnes hoc loco positi ipsum sequi desi­ deremus Apostolum, debeatur, a quo ipse episcopatus, et tota anctoritas nominis hujus emersit; quem sequentes tam mala jam damnare
norimus,
quam prob re lan­ danda. Vel id vero quod, Patrum instituta sacerdotali officio custodientes, non censetis este calcanda, quod
(n) Exstat tom, III Conc. p. 470, C;IJll!jUC variis etcrudiiis nolis Sirmondus adornavit.
illi non humana, sed dil'illa decrerere
sententia,
ut
quidquid
quamvis de
disjunctis
remotisque provinciis
ageretur,
non prius ducerent finiendum
nisi
ad hujus sedis notitiam perveniret,
ut
tota hujus auctoritate
justa quæ
fucrit pronuntiatio firmaretur; indeque
sumerent
cæteræ Ecclesiae (veluti de natali suo fonte aquæ suæ procederent, et per diversas
totius
mundi regiones puri
rapitis
incorruptæ manarenr) quid
præcipere,
quos abluere, quos veluti in
coeno inemundabili
sordidatos mundis digna corporibus unda vitaret.
11. Hisce ergo verbis Quesnellus se jugulatum esse non sentit? Animadvertat, amabo, tria in his verbis jacula contineri, quæ eum confodiunt, omnes que suæ versutiæ machinas impetunt atque subvertunt. Pri­ mum videlicet episcopatus nonien, omnemque illiu auctoritatis rationem ab apostolica emergere sede, cui de fidei causis judicare semper fnerat reservatum. Secundun,
Sanctos Patres non humana, sed divina decrevisse sententia ejusmodi
causas ,
quamvis in dia­ junctis remotisque
provinciis
ag tatas, non
prius
duce­
rent finiendas, nisi ad hujus sedis notitiem pervenirent, ut tola hujus auctoritate justa qum fuerit pronuntiatio firmaretur.
Tertium denique , cæteras omnes Eccle­ sias ab hoc unico apostolicæsedis fonte catholicam haurire debcre doctrinam, ex qua tamquam ex puro capite Christi et apostolorum sapientia dimanat, Nonne itaque tria hæc Quesnelli commenta plane rescindunt? Quorsum fieri potest ut omnes cætera­ rum regionum Ecclesiæ in unum per pastores con- giegatæ apostolicae sedis sanctionibus tribuant lirmi­ tatem? Impossibile id enim est. Nam nec membra capiti, a quo dependent, vim et robur adjiciant , nec rivulorum aquae fontium a quibus deducuntur nilo­ rem atque dulcedinem possunt augere. Arenæ ergo semina mandat Quesnellus, confingens Romanorum pontificum decreta in Pelagianam sobolem ediia Ephe­ sini concilii sanctione irrevocablia effecta fuisse.
15. Sed jam hujusmodi tricas prætermittamus, In­ culentius denuo de iisdem acturi, cum ad refellendas
non absimiles Quesnelli contentiones, de Chalcedo­ nensi concilio sermonem habebimus. S. Leo itaque catholica de gratia Christi dogmata tertio jam ejus­ dem epistolæ capiie exponit, atque Apostoli testi monio, ad Ephesios II, 8, innixus, ia'em tantamque humanæ naturæ oiiginali labe sauciatæ infirmitatem inesse exaggerat,
ut quævis bonorum operum donatio divina ait præparatio, quia non prius quisquam justi­ ficatur virtute, quam gratia, quæ unicuique principium ju titiæ, et
bonorum
fons, atque origo meritorum est.
Eidem Januario praterea, capite quarto sequenli, opiimi vigil s partes accuraliui obeundas commendat,
ne per hujusmodi homines
exstincta
dudum scandala sus­ citentur, et de exciso olim dogmate aliquid in Aquileiæ provincia ejusdem mali germen exoriatur.
Tum ecclesia­ sticæ disciplinæ rigoremerga Pclagianos pœnitentes aliqua ratione volens moderatum, perfecte 305 correctos, datis prius sincerae obedientiæ signis, in Ecclesiam retineri mandat. , Ens qui, indulgentia
abmentes, Romanac sedis præceptis erant relucta- turi, e clericalibus ordinibus primum dejectos a ca­ tholicorum societate procul amandandos definivit.
16. Ouinio demum capite illam ecclesiasticæ di-ci­ plin:e partem in integrum revocat, qua olim cum a SS. Patribus , tum a se ipso fuerat stabilitum :
Ut nec
in presbyteratus
qradu, nec
in
diaconatus orrfine, nec in subsequenti
officio clericorum
ab Ecclesia ad Ec­ clesiam cwquam transire sit liberum.
Qul autem, quo­ vis ductus colore, ubi ordinatus est perseverare re. nuerit, i a ut, sua quærens, non
qua Jesu Christi, ad plebem
et ad Ecclesiam
suam
redire
neglexerit,
et ab honcris privilegio, ct a communionis vinculo habeatur extraneus.
Atque hanc epistolam claudens, graviori­ bas usus verbis sincere fassus esi se vehementius k commovendum, si quae pro custodia canonum et fidei integritate decreverat, negligerentur :
Quia inferio-
rum ord'num culpæ
(ai,)
ad nullos magii referendæ sunt, quam ad desides negligentesque rectores, qui mut­ tam sæpe
nutriunt
pestitentiam, dum austerioren dis­ simulant adhibere medicinam.
Hocce S. pontificis d'­ cretum postremum obtinet locum in manuscripta illa collectione, quæ in Vaticanis codd. inscribitur : Ti­
tuli decretorum papæ Leonis.
Numero enim 49 legi­ tur :
Leo
episcopus ,
de conservatione et disciplina
ca­
nonum, ne indebite el inordinate ad clericatus aliquis præsumat acce lere.
17. Laudai, hactenus epistola cnn-ulari nota cum careat, omnibus fere præcedentibus scriptorihus ut scopulos offenderent praebuit occasionem; quos la­ men difficile nos declinare pouissemus, si eam cur. sim et properanter (ut fieri solet) legissemus. Ad Quesnelli opinionem quod attinet,Censuit,
ad
nullum
aliud tempus referendam qnam ad
444 (a). Quesnello antem subscripserunt Dupinius, Tillemontius et no­ vissime R. P. Rernardus de Rubeis Dominicanv regu­ laris familiæ culum eximius, in celehri opere De Mo-
numentis Aquileiensis Ecclesiæ. Serius autem eam epistolam scripsisse eminentissimus cardinalis N ori­ sius asseverat, dicens : < hanc epistolam ad Janui­ rium aimo 447, et quidem ante quartam qu v Januario eidem inscribitur, fuisse exaratam. i Nos vero, qu n alterutrarn in partem moveamur, adhuc tamen genui- . num hujus epistolæ tempus indicabimus. Nam, ut antea observatum est, S. pontifex primo et quinto hujus epistole capite Januario canones jam alias a so editos pro clericis hæreticis recipiendis observari mandat. Ejusmodi porro canones cam in duodecima, lum in tenia decima cpistola expressos legamus id­ circo sequitur epistolam quæ iti Quesnelli editione sexto loco ponitur, duahus illis, videlicet duodecima et tertiadecima esse posteriorem. Duodecimam au­ lem epistolam, quamvis consulari nota na-eat, tamen in annum 445 rejiciendam esse evidentissime ex at­ tera sequenti intelligitur, quæ cum ad episcopos me­ tropolitanos per Achaiam provinciam fuerit scripta
octavo idus
Januar,
cto et Symmacho
viris
clarissi­
mis
consulibus,
qui est Christi annus 4t6, et in ca mentionem habeat de iis quæ in præcedenti ad An:.­ stasium scripserat ; ideo duodecima ad annum 4t5 referenda esi. Quesnelli ergo, Tillemontii aliorum­ que opinio affirmantium sextam epistolam anno 444 fuisse a S. Leone exaratam, non tantum nutat, sed prorsus concidii, et propterea vrrisimiliorem Norisii sententiam esse arbitramur, qua in anuum 447 cam rejecit.
18. Neque obest alieram Lronis epistolam ad J'I- nuarium eodem anno scriptam fuisse. Quid enim? Repugnatne Romanum pontificem duo fecim met­ sium spatio duas ad cumdem Italiæ episcopum, gra. vissima urgente causa, ut isthæc erat, epistolas mit­ tere po uisse? Nonne postrema conscripta 308 fuit anno 447 eveunte? data quippe est
in kalend. Januarii, Alipio et Ardubare
viris
clarissimis consulibus.
Puluit ergo pontifex priorem epistolam ad Januarium scri-
here vel ill exordio, vel circa ejusdem anni medium, præsertim cum tanta non eit ab Urbe ad Aquleiim ilineris distantia , ut etiam quinque aut sex mensium spatio plurium ens inter litcrarum commercium ill­ tercedere uon potuerit. Ex quibus constat neque has conjecturas iulirmari, etiamsi altera ad Januarium epislola kalend. Julii ediia fuisset, ut plerique manu­ scripti codices habent. Ii re tamen hac ex,loratis­ sima d.utius hand immorabor.
CAPUT VII.
De aliis atque aliis scriptorum opinionibns circa præce­ dentes S. Leonis epistolas.
Nostra
autem statuitur.
1. Ad graviora igitur nostro sermone converso, quid recentioribus scriptoribus tantarum disoptatio- uum causam dederit, paucis indicabimus. UT itaque
(a) Quesnellus, tom. II Operum S. Leonis, ad cjist. 6, Dar. 430, coluui. 11.
scriptores in diversas opiniones abirent, ransam nb­ tulerunt unius atque ejusdem epistolæ dun exempla­ ria. Unum Septimio Altinensi episcopo, alterum Ja­ nuario Aquileiensi inscriptum, quod prorsus a S. pon­ til'icis eloquentia doctrina et scribendi ratione alienum judicarunt. Qua deinde rati persuasione, alterutrum veluti spurium (t supposititium rejidendum esse acerrime contenderunt. Norisius tamen, libro II Pc­ lagianae historiæ utrumque exempl>r Leoni adjudi­ cavit, scribens : c Nam cu n Januarius Le"ni rescri­ psis-el, accepta videlicet priori illa epistola (de qua nos in præcedentibus), se omnia ex ipsius mandato acturum, cogendo hæreticos ad publicam erroris de­ testationem, voce et scripto insuper firmandam, Leo binas ejusdem exempli litteras misit ad Septimium, quibus ei significabat quæ Januario mandasset, et ad Januarium, quibus gratulabatur quod imperataprom­ pte facessehat. i Cum autem hæc scriberet Norisius. se nondum in scenam Quesnellus produxerat. Is namque in postrema Operum divi Leonis editione,
libratis utriusque epistolæ notis et charac eribus, a priori sensu recedens, multo op're ejusdem emi­ m niissimi Norisii conjecturas impetit atque refellit, foutendeus hujus epistolae exemplum Altinensi epi. scopo inscriptum multa suppositionis argumenta praeseferre, et ideirco falso omnino nostro pontifici esse adjudicatum.
2. Aliter amem Joseph Anthelmius ratiocinatus est, cum censuit omnia suppositionis argumenta a Quesnello prolita contra epistolæ exemplum Alli­ nensi episcopo inscriptum, retorquenda esse potius in aliud exemplar Januario Aquileiensi nuncupatum, istudque tamquam spurium et apocryphum esse reji­ ciendum. Nodum igitur quoquoversum disSolvendum nos offendisse quis non videt? id'lue ea maxime de causa, quod posteriores clarissimi scriptores. T lle­ montius, videlicet. Dupinius, Pater Bernardus de Rubeis et alii, si qui sunt, aut in alterutram partem moventur, aut saltem, nibil prorsus defini Miles, sus-
pensi hærere maluerunt quam temere quidquam as­ scverare, temporis decursu inde sperantes veritatem nondum satis comperiam, uberiori monumentorum copia aliquando accedene, clarius esse patefacien­ dam. Interim autem conjecturis minime aberrasse Norisium asserere ausim, qui srripsit utrumque illius epistol r exemplar ex Leone prodiisse, quorum uinum reipsa Januario inscripsit, alterum Septimio Alti­ nensi, ut forte is inde intelligeret, tum metropolitam Januarium omnes sui studii nervos in Pelagianorum clericorum exilium intendere, tum ipsum Romanum pontilicem Leonem, apud quem Pelagianos 307 clericos Aquilcienses Septimius postulaverat, qua jam ad fidei integritatem necessaria videbantur præ­ cepisse. Ejusmodi porro sensum Norisii verba paulo ante laudata, eliam absque ulla insipientiæ aut (ictio­ nis nota subire posse nolis persuasum est. Nec in­ solens, neque a Leonis agendi consuetudine aliena ithæc œconomiæ ratio judicanda est. Siquidtm ac­ ceptis a Septimio Altinensi epistolis circa Pelagia-
nam luem in Aquileif provincia grassantem , harum exemplar Januario metropolitæ transmisit, ut prin­ rem ad hanc epistolam iis verbis orsus sit :
Relatione sancti
fratris
ei coepiscopi nostri , quæ in subditis ha­ betur, agnovimus quosdam presbyteros,
diaconos
(a).
Quare igitur huic exemplo insi-tendo, altenum a Leo­ is agendi ratione judicabitur, ut is accepto Januarii rescripto, istud pariter una cum quartæ decimæ , seu postremae epistolæ exemplari Septimio commi serit, ea de causa potissimum, ut is quoque sui me­ tropolitæ
fidei vigorem, pastoralem curam, et aposto­ licw aedis
monita, atque sanctiones apprime cognos­ ceret? Oportebat profecto Leonem ad Septimium, a quo præcedentem relationem acceperat, rescribere; et tunc præsertim, cum, jam lectis Januarii
litteris,
vigorem fidei, quom
olim noverat, probavit, et pro­ pterea summi pontificis œconomiæ ratio esse potuit, ut quemadmodum prius Septimii relationem, ut jam diximus, priori sua epistola Januario piovincix Aqni­ leiensis metropolitæ commisit; ila, accepto hujus responso, et istud Septimio commiserit, subjeeto iili hujus postremæ epistolæ exemplari, ut hactenus gesta, et quae in posterum exsecutioni demandanda erant pro coercendis illius provinciae Pelagianis, prænosce- ret. Cæterum ego nefas fore arbitror susp can se­ cundam hanc epistolam de qua agimus, ad Januarium conscriptam, commentitiam esse. Eam enim lam­ qnam genuinum Leonis fetum laudat antiquissimus collector Dionysius Exignus; eam ut genuinam Ec­ clesia Aquileiensis semper in suis archiviis asserva­ fit, ut ex manuscripto Vaticano Chronico nos ip-i jam diximus : atque denique isthæc habet omnes no­ tas et characteres quibus non alicui suffraganeo, sed provinciæ metropolita eam datam fuisse sufficientis­ sime innotescit.
3. Verum cum hisce collecturis adhæreo, minime inficiabor alterum cxemplar Septimio commissum , et in Atinensis Ecclesiæ archi viis quandoque forte repertum, aliquam corrupiionis fraudem fuisse pas­ sum. Istud suos habet naevos, ex quibus laudati scri­ plores aliqua suppositionis indicia in eo subolere contendunt. Cujusmodi illa sunt:
Ad metropolitanum episcopum provinciæ Venetiæ scrip'a
direximus ; vel alia illa, quæ immediate subduntur
(b): Quibus ad status sui periculum
cognosceret
pertinere,
quaeque, auctore Quesnello (c), nec xtatem , nec stylum S. Leonis redolent, quamvis reip-a illius generis non sint, ut etiam ab omni suppositionis nota vindicari non possint. Ac primum A!tinum urbs florentissima olim fuit in Venetiae littore ædificata, ut ex Plinio, Martiali, Tito Livio, atque antiquis geographorum tabulis exploratum est. Quare commode verba illa, ad
metropolitanum.... provincia Venetia,
potuerunt usurpari adclarius designandam provinciam in qna
stum era: Altinum, pra-sertim cum Leonis aevo me. tropolitanus Aquileiensis, non unias, sed plurium provinciarum urbes et episcopos sibi subjectos ha­ beret. Sedem deinde episcopalem Altinum habuisse, conciliorum Acta abunde testantur. Siquidem Aqui­ leiensi synodo, anno Domini 581, sub Damaso papa coacta, inter cæteros episcopos Ilalos, Gall-s et Pa­ nonicos, qui illuc convenerunt, Heliodorus quoque episcopus Altinensis in:erfuit. Anno Domini praeter­ ea 579 coacta apud Gradum synodo, ad eam convenit Altinensis cpiscopus. Quinto namque loco legimus:
Petrus episcopus sanctæ Ecclesiæ Altinatis hir gestis subscripsi.
De qua synodo egit Ughellius tom. V Italiæ 308 Sacræ. Acta quoque pseudosynodi Maranensis hujus Petri Altinensis habent mentionem, ut constat ex Paulo diacono, lib. III, cap. 27, quaudo videlicet anno 5a9 Severus patriarcha Aquileiensis sui erroris obtudit libellum. Quare maxime allucinari Quesnel­ lum asserendum ea, qui audeniius scripsit(d): c No­ thia episcopalis sedis Septimii æque obscura manet
ac si numquam hæc epistola innotuisset. Septimio eam sedem attribuit impostor epistolae artifex, quas in mentem velli, ac prout fraudis suæ consilio me­ lius condicere putavit. Revera nihil ab Ughellio de Altinensi hujus nnminis episcopo in antiquis mona­ mentis inventum, quandoquidem de en nihil in Italia Sacra Igitur. i Quam lepide imponit Quesnellus, qui pro asserenda Septimio Altini episcopali sede ex Ughellio testimonium exposcit! Si enim, Daudulum secutus, sermonem dumtaxat orditur ab excidio ur­ bis Alliui, quando videlicet Paulus hujus urbis epi­ scopus sedem transtulit Torcellum. Sed hac in re Cum Daudulus, tum Ughellius lapsi sunt. Siquidem eam translationem ab episcopo Paulo anno b51 fa­ ctam contendunt, quem mense sequenti obiisse asse-
(a)
Episi. 6, ad Januarium.
(b) S. Leo, epist. 7, cap. .I.
(c) QuesiicIIus, tom. II, pag. -S32,
(d) Ibib., pag. 437, col. 1.
verani. Nos tamen in Actis RomaM concitii sub Aga­ thone pontifice legimus :
Paulus
episcopus
sanctœ Ecclesia Altinenxis
provinciœ Istriœ,
in
hanc suggestio­ neM, quam pro
apostolica nostra
fide unanimiter con­
struximus, similiter
subscripsi.
Hoc antem concilium Romae babinun fuisse anno Domini 680 ♦ neminem latere arbitror, nec alius quisquam hujus nominis episcopus in Ughelliano caulogo recensetur. Neque pariter obsunt duae illæ voces,
Istriœ
provinciœ : nan antea, Italiae rebus afflictis, et vivoadhuc Leone ob­ sidione capta Aquileia, soloque ab Attila Hunnorum rege aequata, tum
Gothorum incursu
et cæterorum Barbarorum furore quinto labente saeculo iterum quassata, atque demum anno 579 Aquileienses epi­ scopi
Longobardorum nefandœ
gentis flagella
minime sustinere valentes,
Romani pontificis Pelagii decreto et auctoritate, metropolitanam illam sedero Gradum transtulerunt, et tunc
Gradense
castrum
lotius Vene­ tiae et Istriae metropolim, suffraganeis consentientibus
episcopis,
factum
fuit (a). Quod si novae Aquilei.e
episcopus provinciarum Venetiæ et Istriae metropo­ lita appellabatur, cur iisdem nominibus insigniri non potuit antequam vetus Aquileia tut clades subiret? tum quoque Aquileiensis antistes provinciæ Venetia­ rom verus erat metropolita.
4. Nullam præterea olent suppositionem verba illa, quibus
ad statum
sui
periculum cognosceret
perti­
aere.
In Leonis utique ætatem et stylum optime quadrare ii minime ibuut inlicias qui norunt vel Leo­ nem sexta epistola ad Januarium scripsisse (b) :
Non autem dubitet dilectio
tua ,
nos, si (quod arbitramur) neglecta fuerint quœ pro custodia
canonum
et pro fidei integritate decernimus, vehementius commovendos.
Tu­ tidem verbis utitur etiam in quartadecima epistula, quae quidem minas et futuram pontificis indignatio­ nem indicant, si Januarius metropolita apostolicae sedis decreta negligentiæ ac contemptui tradidisset. Nec enim primorum Romanorum pontificum aucto­ ritas in corrigenda coercendaque inferiorum episco­
porum dissidia atque defectibus augustis linibus concludebatur. ut eos dumtaxat comprehenderet qui ad synodum
Romanam
tunc pertinebant, vel ad eos qui air eodem
Romano pontifice ordinabantur,
ut ef­ futivit Quesnellus
(r).
Longe enim lateque in universi orbis episcopos diffundebatur, ut eos Roman! ponli­ fices admonerent, corriperent, atque communione privarcut; quod sexcentis exemplis ex Leonis prae­ decessoribus asserere possemus, nisi nostra hæc dissertatio longius quam par est progrederetur. Per­ currat,amaho,Quesnellus, dumtaxat, quæ noster Leo hahet in epistolis ad Anastasium Thessalonicensem, 309 ad Flavianum et Anatolium Constantinopolita­ nos, Juvenale... Jerosolymitanum , ad Turribium Asturicensem, ad Viennensis provinciæ episcopos, ad Theodoritum Cyri, qui omnes quidem, nec
ad Roma­
nam synodum pertinebant, nec a Romanis ordinaban­ tur
pontificibus.
Eoi tamen aut corripit, aut admo­ net, aut communione privat, vel absolvit, e sedibus dejicit, aut iisden) restituit, quæ argumento sunt (d),
Quod
de
forma
episcoporum
quoque est orta dialin- Clio, et magna
ordinatione.
provisum eat, ne
omnes sibi omiia
vindicarent, aed essent
in
singulis provinciis singuli quorum
inter
fratres haberetur prima sententia,
ei rursus quida n in
majoribus urbibus
constituti
solli­ citudmem susciperent ampliorem, per quos ad unum Petri aedem
universalis
Ecclesice cura conflueret, et nihil usquam a cupite dissideret.
Ex quibus aliisque gestis istuc Quesnelli assertum cadit :
hujusmodi minis Leonem uti reI consuevisse
in
metropolitanos episcopos.
Ab iisdem vero haudquaquam se Leo ab­ stinuit, causas cum episcopis Orientalibus agens; quanto magis igitur iisdeui uti potuit negotium cum
Aquileiensi metropolita Romano patriarchatui imme­ diate subjecto pertracturus ?
5. Verum se adhinc in scenam Quesnellus reducit, contra Norisium contendens suppositionis esae argu­ mento quod duo illa exemplaria adamussim sibi non respondeant. In altero autem , Januario nuncupato, nonnullae voces, quae necessariae videntur, fuerunt exci>ae :
Quales sunt
istœ,
de Pelagianorum et Cæle­ stianorum consortio.
Deinde, suljicit, de redeuntibus ab hæresi clericis aliqua decernuntur in epistola ad Januarium quæ in altera non apparent,
net videlicet, ad superiorum ordinem promoveantur, aed in eo quem adepti
sunt
perseverare sinantur.
Ilac in re a Que­ snelli critice omnino non abhorreo, idcirco tamen Norisianas conjecturas labare ant concidere niinime inducor ut credam. Nam quæ a Quesnello objiciuntur argumento dumtaxat esso possunt alterutrum illius epistolae exemplar aut vulnus quoddam esse passum, aut aliqua mamissa adauctum, quæ quidem haud fa­ cilc cognosci possunt, potissimum cum vetustissima
interciderint exemplaria, quorum subsidio purior et castigatior ea epistola in lucem prodiret.
CAPUT VIII.
Diri Leonis epistola
t4,
ad Januarium Aquileiensem. qd examen revocatur, et Quesnelli nugœ rejiciuntur.
i. Nequidem eorum quidquam prætereamus quæ ad Leonis contra Pelagimos gesta pertinerent. novis­ simo luco argumeutis epistolae quartadecimæ dum­ taxat opus est insistamus, quam ad J anuarium epi­ scopum Aquileiensem scripsit. Sed in primis minime verendum est Januarium adamussim Leonis manda­ tis non obtemperavisse. Cumulatius enim in curri. piendos Pelagianos clericos operam impendisse, ex ejus rescripto Leo intellexit. Quare, ad augendam magisque illius vigilis pastoris curam excitandam, S. pontifex eidem gratulatur
quod ad custodiam gregis
Christi pastoralem
curam rigilanter exsequeretur,
ns
lupi, qui sub specie
ovium
subintrarunt, bestiali sœvitia
,implices
quosque dilacerarent ; et
non
solum ipsi nulla correctione
proficerent,
sed etiam ea quœ sunt
sana corrumperent. Ejusmodi porro phrasi Pelagianos taxare et impetere S. pontificem voluisse, haud ain­ biaendum est. Simili namque allegoria totidemque fere verbis, sextæ episitolæ primum caput orsus ea, ut ipsi in præcedentibus annotavimus. Subdit deinde
ad animœ periculum
pertinere,
si 310 quisquam dt his qui a
nobis in
hœreticorum et schismaticorum sec­ tan delapsus, et se utcumque hœreticœ communionis contagione macularit, resipiscens, in communione
ca­ tholica
sine professione legitimœ satisfactionis habea­ tur.
Cum auein lusce malis cuperet mederi, saluber­ rimas Januario regulas ob ervandas præscripsit ; vi­ delicet, ut clerici Pelagiani juxta canonum constitu­ tionem, omnem m ajoris promotionis spem amittant, sed in quo inveniuntur ordine stabilitate perpetua maneant, si tamen iterata tinctione nun fuerint ma­ culati.
i. Postremis bisce verhis Quesnellus insistens, ista annotando subjecit : c Hanc exceptionem addit forte, attendens canones Africanos, cujus 27 collc­ ctionis Africanæ legitur :
Neque permittendum , ut rebaptizati ad clericatus gradum
promoveantur. » Le­ pida annotatio suo quidem auctore digna. An ergo censendum apostolicam sedem in rebaptizatorum c'u- sis Africanos canones attendere voluisse aut potuisse? qui id fieri potuit, bi jam diu ius ab Africanis episco­ pis, rebaptizantium errore propugnato, schisma ma­ gnum horrendumque conflatum Currar, quod nonnisi sub nova baptismi collatione homines, vel ex lia resi ad Ecclesiam vementes , vel ab hæreticis baptizatos
(a)
Gradense concilium, tom. VI Conc., p. 651.
(b) Pt-lagii epi>l., tom. l'I Conc., pag. 63R.
(c) 'oui. It Opcrutn S. iconis, pag. 43i, colum. 2, num. 3.
(d)
S. L'o, epist. Ii, cap. ii.
reciperent? Sed eum errorem maxima sollicitudine , apostolica sedes præcavere aiquc de'ere laborans, quemadmodum rebaptizantibus communicare detrec­ tahal , ita ncc ipsos rebaptizatos ad sacros clericales ordines promovere sinebat, ut a simili lubet ratioc - nari. Clynici siquidem (boc est qui baptizabantur in lecto), codem sæculo, quamvis nullo sacrilegio ut rebaptizati iibcfaciarenlur, tamen per ecclesiasticam legem a Cornelio latam, ut ait Eusebius (a), a sacris altaris mini ,teris arcebantur. Multo magis igitur hocce irregularitatis vitio seu impedimento obstrin­ gebantur
qui iterala tinctione fuerint maculati ,
præ­ sertim cum eo saeculo, sub Cornelio primum , tum sub Stephano, Romanis pontificibus, eadem rebapti­ zantium quæstio jam sopita, iteruin tum apud Afros recruduerit.
3. Demus tamen nihil ab hisce duobus pontificibus fuisse definitum ; quid inde ? Dissimulabit forte Que­ snellus quæ Romana synodus sub Damaso papa san­ citum ivit? Dolendum quidem est Acta illa ad nos
non pervenisse, sed supersunt illorum Patrum syno­ dicæ litteræ, quibus
per Africam
rursum
sacrilegos rebaptizatores grassatos esse intelligimus, quos
etsi
Cratiani et Valentiniani imperatorum auctoritas expu­ lisset, tamen ab
expulsis
Claudianus
anno 3bS
fuerat ordinatus, eÆ ad perturbandam
Romam quasi
episcopus destinatur (b).
Cum itaque Romani concilii PP. ab utroque facinore abhorruerint, a r< baptizalione, vi­ delicet , et a rebaptizatorum ordinationibus, qui fieri potuit ut jam in Romana Ecclesia irregularitatis leges in rebaptiz 'tos non obtinuerint Ex hoc uno profecto ariete prorsus cadit subdola Quesnelli annotatio, qua sensim vellet persuasum lectoribus apostolicam se­ dem quandoque aliarum Ecclesiarum factam pedisse­ quam, ut leges, c anones ab iis fuerit mutuata. Occa­ sionem dciude arripere studet confingendi ex suo ingenio argumenta, quibas Romanæ Ecclesiæ adju­ dicare p< ssit illum canonum codicem quem ip e altero tomo Leoninorum Operum publici juris fecit, notis et dissertationibus adornatum. Sed animum
denique impostor advertat, Romani concilii synodi­ c:'m tum fuisse ad imperatores scriptam , quando de Africano 27 illo canone nondum fuerat excogitatum; illa enim referenda est in annum 378 ut laudatus canon cditus fuit in concilio quinto Caribaginensi anno 398 coacto. Verum si non Quesneltus his lidem mlhibere vult, Basilio saltem subscribat, qui in epistola . ad Amphilochium, can, 47,311 Romanam Eccle­ siam in rebaptiz torum causis suos habuisse canoncs asseverat.
4. Sed jam ad Lconem revertamur, qui, an'equam epitolam clauderet, Januario primo ola fidei vido­ rem gratulatur, tum alia nonnulla exsequenda sug­ gerit, ob quæ maximam contentionum tempestatem idem Qoesne lus jan exciiavit. Aquileiensi itaque episcopo S. Leo præcepit ut curam suam apostolicæ sedis disposit onibus jungat et det operam
ut cir­ cumspecte atque velociter impleantur quæ ad to
ius
Ecclesiœ incolumitatem et laudabiliter suggesta sunt
atque ordinata.
Censorium stylum hic Quesnellus stringit, gravius in libri :nItorem invehens qui de episcopis canonice judicandis inscriptus est. « Miror (ait) supinitatem scripioris duplici istius et quartae epistolæ loco abutentis. Canones, inquit, de non promovendis ad supertorem clericatus gradum his qui ab hæresi ad communionem catholicam rever­ tuntur pro universa ubique Ecclesia conditus fuisse testantur hæc Leonis verba :
det operam ut circum­ specte.
i Quia vcro illius libri auctor subjecerat : « Nec inter Nicænos canones ejusmodi numerantur, nec in toto Justelli codice reperiuntur; erant igitur preter Nicxn a decreta alia quædam, quibus et Ja­ nu trium astriugi volebat S. Leo, quæque universæ Ecclesiæ in disceptandis rebus ecclesiasticis in usu
crant. i Quia hæc, inquam, laudatus anctor subjece rat, idcirco Quesnellus inclementius eum impetens , hæc addit : « Quænam hæc hominis oscitantia , ut de canonibus verba haec interpretari volucrit. Nonne sole meridiano clarius est legenti ea,
quœ laudabili­ ter suggesta esse dicuntur
de litteris vigore fidei ple­ nis, quas scripserat Januarius, ad S. Leonem esse intelligenda;
quæ
.ero
salubriter ordinata,
de hoc ipso S. Leonis rescripto quo canonum constitutiones praecipit custodiri? > Cum igitur Quesnellus hisce verbis laudati libri auctorem insectatur, quamplu­ tima alia simul congerens, ut Leonis verba in alie­ num sensuum dislorqueat, longius a propositæ quae­ stionis scopo abscedit. Nec enim vetustissimam Ecclesiæ consuetudinem, nec ejus canones pro reci­ piendis hæreticis poenitentibus recensuit, aut pate­ fecit. Sed nostrum Leonem de particulari aliqua
dispositione,
seu lege ab ipso lata pro recipiendis in Ecclesia clericls ex baere-i Pelagiana redeuntibus, agere, ejus phrasis et scribendi ratio præcipue pro-
dunt.
5. Nam quamvis ea de re S. pontificis aevo multae canonum sanctiones editæ fuerint, harum nulla la­ men (si isthanc Leonis epistolam excipia.nus) ejus. modi clericis majoris promotionis spem propterea ademit. Quare meritu Quesnellum incassum conatum arbitramur, cum eam legem ex octavo Nicxni prinii concilii canone deduci posse asseveravit. Nihil enim in eo canone offendimus quod ad perpetuum hocce irregularitatis vitium pertinere videatur, vel praesen­ tem hanc controversiam possit dirimere. Ibidem enim solummodo sermo occurrit de hæreticorum Catharorum reconciliatione, in quos lenitatcm esse adhibendam sancta synodus definivit, ne horum cle­ rici e propriis gradibus dejecti, atque inter laicos stantes, laicorum communione donarentur, quemad­ modum eum aliarum haereseon sectatoribus Ecclesia facere consuevit. Si igitur præter id indulgentiae vel leuiLatis genus , nihil aliud continent et præseferunt ista verba :
De his qui se Catharos, id est
puros nos
minant, ii aliquando ad Catholicam et Apostolicam Ecclesiam redierint,
visum
est sanctœ et magnæ synodo ut, accepta manuum impositione,
sic in
clero perma neant ,
minime unum atque idem erit non e proprio
gradu dejici,
ei nulla prorsus ratione ad superiores ordines umquam prolnoveri posse. Postremum hoe S. Leo in epistola de qua agimus delinivit; ita ut perpetua irregularitatis vinculo hos clericos in prne­ cedentis hæreseos paenam obstrictos voluerit. Sed Nicaeni 312 PP. dumtaxat Catharis indulgen es, ut in ordimbus permanerent decreverunt. Q uæ duo valde inter se diversa, si secum reputasset Quesnel­ lus, nusquam tam libere Leonis verba octavo canone Nicænæ generalis synodi concinere scripsisset. Nihil profecto canon habet quod Leoninis hisce sanctioni­ bus responderct, nihil refert de perpetua in suscepto ordine stabilitate; nihil denique de majoris promo. tionis sublata spe, quae omnia Leonis dispositionibus, ad totius Ecclesiae incolumitatem, ei laudabiliter
suggesta, et salubriter ordinata fuerunt.
6. Ut tandem sancti pontificis dispositiones inno­ tescant, ejus verba subjiciinus :
Circa quoa
etiam
illam canonum constitutionem prœcipimus custodiri,
ut
in magno beneficio habeant,
si,
adempta sibi
omni sp :
promotionis, in quo
inveniuntur
ordine slabilitale
per­
petua maneant.
Perperam omnino deinde ratiociuatur Quesnellus, asserens Leonis aevo solum Nicænum octavum canonem exstitisse pro recipiendis in suis ordinibus clericis ex hæresi ad Ecclesiam redeunti­ bus, idcirco ad illum S. pontificem respexisse. Ita loqui profecto hominem omnigenam ecclesiasticae disciplinae notitiam jactantem nimis dedecet. Etenim quje ea in quaestione a conciliis et Patribus ante Leo- nis pontilicatu n sancita fuere, veluti in uno corpore
(n)
Eusebins, lib. i Hiat. Eccles., cap. 32.
(b)
Epist. noi. conc. ad Cratianum et Valculi* njanuUl, tom. II Cone., pag. 1187 anno 3:8 exirata.
Nicæni secundi concilii Patres anno 787 congessE runt.
7. In priori quippe hujus synodi actione, cum de recipiendis hæreticis pœnitentibus ageretur, nihil prorsus inconsultis veteribus Ecclesiæ monumentis fuit stabilitum. Propterea Joannes presbyter et m o- nachus, Autiochenæ sedis legatus, ut eam contro­ versiam e medio tolleret, sacro conventui suggessit :
Multorum ore celebratum est
(persancte pater) (Ta­ rasium patriarcham praesertim alloquitur)
quo pacto oporteat eos recipere qui ex
haeresi
revertuntur. Ob id,
(ait ilem Joannes)
suademus
ut
sacra synodus libros sanctorum Patrum inprœsentiarum uffem jubeat, quo cognoscamus et consideremus quænum in recipiendis certa ratio
conservari
debeat. Tum libros afferri
jussum
est
(a). Quorum lectionem minime ab octavo Nicæni concilii canone Constantinus, patriarchatus illius sedis a otarius, sed a quinquagesimo tertio apostolo­ rum orsus est, cujus antiquior interpretatio hæc est :
Si quis presbyter eum qui a peccato convertitur, non
receperit, sed rejicit, deponitur. Siquidem Christum
offendit,
qui gaudium
in
cælo super peccatorem resi­ piscentem oboriri dixit.
Cum autem ejusmodi canon, ad omnium generatim pœuitentium haereticorum in­ dulgentiam extenderer, sive laici, sive clerici forent, a Tarasio statim fuit inquisitum : Est et alter canon ea de re? Tum Constantinus notarius octavum Ni­ cani prin i conclii canonem mox recitavit. Sed nee hunc ad nuper exortam Agiomarchorum heresim conferre Theodorus Catanæ, in Siclliæ provincia episcopus, cum contendisset, ejusdem Tarasii jussu de aliis canonibus sciscitatum est Quare idem nota­ rius sacræ et œcumenicæ Ephesinæ synodi can onem tertium legit : Si
qui
in
qualibet ciuitate
clericorum
a Nestorio, quique illud dogma sequuntur, prohibiti sunt, ut minus recte senserint, hos,
ut
gradum pro­
prium
recuperent, justum censuimus.
Post hæc adhuc suspensi hvrebant Patres, num recipiendi essent in sacrum ordinem qui ex hæresi revertuntur. Propterca
Stephanus monachus de eo argumento divi Basilii i epistolas in manibus gestans, quae in ptiori ad Am philochium epistola de Encratitis scripserat lecta fuere, tum alia ad Evaisenos. et quæ magis ad rem nos!ram conferunt, epistolæ ad Occidenlis episcopos excerptae suhjecerunt, in quibus deEustath o Seba. steno edidit sermonem. Is eteiim in Arianam hære­ sim pluries prolapsus, et Hermogeni episcopo illum accusanti, et de perverso dogmate reprehendenti, sanioris fidei confessionem tradidit, atque ita manus impositionem ab eo nactus, postquam ille dormivit, denuo ad Arianorum 313 partes defecit. Sed c Constantinopoli expulsus, et Sebastem reversus , defensionem aLluit, et impiam suam callide celans sentintiam , verbaque non iniqua, sed qu:c recta sa­ pere videbantur prætexens, episcopatum facile cun­ .ecutus est. Cujus quidem prav;e simultionisutonis, cum plurima alia exempla occurrerent, quæ recenscre lectoris animum gravarent, idcirco dumtaxat roga. mus qui litari potuerit irregularitatis impedimentum
de quo agimus octavo illo Nicæno canone luisse deu­ nitum? An Eustatl ii ordinatio diu post Nicænum conciliumuon contigit? illa quippe saltcui in annum 376 rejici debet, qui a concilio Nicxuo 5i est. Nou igitur in octavo illo Nicæno canone actum est de maj ri promotione clericis ad Ecclesiam redeuntibus deneganda; sed ea dumtaxat fuere sancita q a: ad eorum receptionem et reconciliationis modum, per manuum impositionem servandum, pertinere vide­ bantur.
8. Iluic pariter ecclesiasticæ disciplinæ concinit et illa definitio contra impios Messalianos, seu Eu­ chitas, in tertia oecumenica synodo habita, quam in secundo eodem Nicæno concilio Stephanus diaconus recitivit, cujus postrema verba nostris hisce elucu­ brationibus majus robur adiiciunt :
Placuit omnibus
nobis... quod si autem aliquis illud ipsum dogma fue­ rit exsecratus, si quidem clericus exstiterit, in ea
ordi­
natione. permaneat; si vero laicus, in Ecclesiæ
commu­ nionem
recipiatur.
Qua in re illud maxime est ani­ madvertendam laudati tertii oecumenici concilii Pa­ tces servare voluisse, que in Alexandrina synodo anno 362 definita fuere, cum de episcopis apostatis recipiendis sub S. Liberio papa agebatur.
9. Hæc omnia qu'dem in medium adducta cumu­ latissime præseferunt c:inonicnn Ecclesiae praxiin aute Leonis :cvum servatam in hæreticis recipiendis. Sed uberiora adhuc monumenta nobis eadein sepiima œcumenica synoJus suppetiit, cum ex divi Cyrilli et A hanasii Operibus deprompta, tum in Ecclesiasticis Rufini Aquileiensis et Socratis Historiis reperta, qu:e mire rem nostram , et Quesnellum ipsum in his ex­ pendendis allucinatione laborasse, evidenti ratione manifestant. Interim antem cin ex lot tantorum que testimoniorum serie habeamus duas illas inter sese maxime differre quaestiones, videlicet : An hæretici
ad Ecclesiam redeuntes in suis ordinibus, quin ex­ auctorati dejicerentur, essent recipiendi; et an, le­ nitate obtenta, in susceptis crdinibus permanentes impedimento perpetuo essent irretiti ne ad sup riores ordines possent ascendere; jam Leonis scopus, jussio atque decretum prodi a sunt, quibus hauI dubie, si Januarius non obtemper avisset, sant!! pontificis ani­ mum vehementer commovisset, ad aliquam ci eccle­ sias icam poenam inurendam, quemadmodum po­ Strema il ius epistolæ verba produnt.
Non autem du­ bitet
(ait) dilectio tua, nos, si,
quol non arbitramur, neglecta
fuerint
quæ
pro custolia
canonum et fidei
in­
tegritate decernimus, vehementius commovendos,
quia
inferiorum ordinum culpæ ad nullos magia
referendae
sunt, quam ad desides negligentesque rec'ore., qui multam sæpe nutriunt pestilentiam, dum necessariam dissimulant adhibere medicinam.
10. Extra jocum autem ad hæc advertat annotator Que nellus, secumque reputet, an quilibet episcopus
in iis quœ ad totus Ecclesiæ incolumtatem perti. nem, gravissimis huju modi verbis, auctoritatis atque jurisdictionis vigore .plenis, alios totius Christiani orbis episcopos consueverit compellare, quemadmo­ dum ipse nimis licenter asserere ausus est. Possunt iitique aliarum Ec lesiarum episcopi scribere, sug­ gerere, pertractare, inquirere ea omnia quæ tobus Ecclesiæ utilitati prodesse possunt. Aliquod autem definire atque statuere in ipsius Christianæ rcipu­ llicæ commune bonum, solis Romanis pontificibus extra generales tynodos divinitus dumtaxat conces­ sum est, ut in h ic cæterisque nostris dissertationi. bus comprobatum est.
314 41. De Januarii antem gestis niliil profecto scimus; sed operæ pretium est arbitrari omnia Leo­ nis mandata atq ie decreta
ita circumspec e et velociter
fuisse ab eodem exsecutioni di mandata, ut nefarii i la Pelagianorum soboles, quæ in illius provinciæ ( le ricis potissimum grassabatur, pene deleta, et ad exitium fuerit perducta. Nullum enim post h nc
(quod sciamus) Leonem inter et Januarium epistola­ rum intercessit commercium. Temporum quoque in­ juria Janu arii ad Leonem relatio imercidit, atque apud suppares scriptores de rebus ibidem ge tis, tam allum servatur silentium, til nulla gestorum mentio habeatur. Exstat denique tamen alia S. Leonis cpi­ stola ad Nicetam Aquileiensem Januarii successorem, anna 458 sc ipta (b), quo quidem tempore nullas prorsus Pelagianæ sobolis ea in provincia exstitisse reliquias, commode et raLionabili ducii 'alione con­ ii ere possumus. In ea enim noster ponitifex aposto­ licæ sed s auctoritate septem sibi propositis consul­ tatiombus occurrit, atque Nicetæ Aquileiensi præ­ scribit quidve iis maxime afflictis temporibus medi­ cinae adhiberi oporteret, ut vulnera quae hostilitatis adversitate religioni illata eram, sanarentur. tias
(a)
TUlo. VIII Concil. pag. iM5,
(b)
Epist. 129 ad Nicetam Aquileiensem.
autem consultationes, cum ad Pelagianorum mores, dogmata et historiam minime pertineant, ne extra ,cenam canere videamur, in præsentia prætermitti­ mus, sermonem tamen de iisdem hahiluri, cum ec­ clesiasticam illius aevi disciplinam nostris auimad. versionibus adornabimus.
12. Potius interim nos gratulari oportet tam divi­ num S. Leotits Magni studium in Pelagianis everten­ dis, horumque errores abolendos, optatum fiuem obtinuisse. De qua re, ut certiores essemus, nisi SI... mus omnia antiquitatis monumenta percurrere ; eo­ rum videlicet, qni quinto et sexto Ecclesiæ sæculo florucrunt, nec alicubi de Pelagiana hæresi, veluti lum glicetite, menlionem fieri offendimus. Hanc au­ tem nostram conjecturam confirmat, notramque simul gratulationem adauget, epistola priina Joannis papæ IV ad episcopos et presbyteros Scotiæ directa, quam rcfert etiam Beda lib. II Historiæ Anglorum cap. 19. In ea enim summus pontifex cum Rom- clero duas diS' util quæstiones, quas ei Scoti£ clerus
proposuerat : alera de Paschate, altera de Pelagia­ nis eo in regno reviviscentibus. De his namque ita Hom. pontifex Jotnnes IV scribit : Expolita autem
ratione Paschalis observantiæ, ita de Pelagianis
in
ea­ dem
epistola
subdunt; et hoc quoque cognovimus, quod
virus
Pelagianæ hæreseos apud vos denuo reviviscit, quod
omnino
hortamur,
ut
a vestris mentibus hujus­ modi venenatum superstitionis facinus auferatur. Nam qualiter i,.. quoque ex,. cranda hæresis damnata est,
latere
vos
no,.
debet, qnia non
solum
per istos ducentos annos abelHa, aed et quotidie a nobis perpetuo
anathe­ mate
sepulta (a).
His autem verbis si quis insistere
voluerit, nostram conjecturam robur accipere hand inficiabitur. Nam Joannes papa IV, septimo Erclesiæ currente sacculo, aimo videlicet sexcentesimo qua­ dragesimo, supremum catholicæ societatis clavum obtinuit, Severino summo pontifice jam vita functo. A quo a mo si bis centum annos subducamus, quem­ admodum Joannis papæ testimonium praesefert, jam superest quadringentesimus quadragesimus Chriti annus, in quo S. Leo Magnos Romana Ecclesiæ. pontifex renuntiatus est, ut ex Romanorum pontili­ cum tabulis intelligitur. Eo autem anno, sexcente­ simo nimirum quadragesimo, Joannem papam IV ad Scotorum quaesita respondisse, sine ulla prorsus animi hæsitatione affirmandum est. Nam quamvis laudata epistola temporaria careat nota, tale tamen præselert exordium, ut inde conjiciamus quod, vix assumpto ad Romanum pontificatum Joanne, Scoto­ rum votis S. P. annuere voluerit, qui jam ad Seve­ riuum prædecessorem suas consultationes et quæsita direxerant, quorum perlatores Urben, min attigerunt,
nisi 315 post ejusdem Severini interitum. Id plane produut ea verba quibus Joannes suam epistolam orsus est:
Scripta qum perlutores ad
san. mem.
Seve­
rinum
papnm adduxerunt, eo de
hac
luce migrante, reciproca responsa ad ea
quæ postulata fuerant... Jam vero tandem has similesque alius conjecturas præter­ mittentes, manum de præsenti tabula tollere delibe­ ramus, alia quamplurima majoris momenti in sequcn. lihus præstaturi, cum tandem pro nostrarum Eser­ citationum coronide, de Eutychetis rebus verba sia­ lim faciendi consilium habeamus.
(a)
Exstat tom. VI Concil. pag. 1509.
