DE MANICHÆORUM HÆRESI ET HISTORIA LIBRI DUO.
LIBER PRIMUS.
PROLOQUIUM.
1 Absoluto præteritorum annorum labore, cum dignius aliquid aggredi nostra voluntas ferret, mul- taque in rerum sacrarum memeria illustria occurre- rent, in quibus opera præclare collocari posset, ut ad Manichæorum potissimum historiam animum ap- pelleremus, ipsa nos amicorum consilia et cohorta- tiones impulerunt. Cum enim ad ecclesiasticæ et Christianæ reipublicæ utilitatem plures clarissimi et cruditione præstantissimi viri, modo unam, modo alteram hæreticorum conscripserint historiam, ex quibus luce clarius emicant sacrorum pastorum au- ctoritas, animi robur, munerisque præstantia in iis exagitandis et refellendis, eam in opinionem ducebar, me lectoribus et optimæ critices studiosis rem gratam facturum, si ad hanc subeundam provinciam consi- lium et laborem converterem. Nec vero me latebat multa de hac hæresi hinc illiucque in aliorum scriptis sparsa legenda occurrere; Quæ si quandoque ad ve-
ritatis apices librata redigerentur, et in unum veluti corpus adornata contraherentur, facile lectorum ani- mus a tot tantisque molestiis liber evaderet, quas modo subire cogitur, cum in multorum scriptorum voluminibus evolvendis, tum ob varias res indige- stas, muttisque difficultatibus implexas, quæ in hoc disserendi scribendique genere offendi solent; quæ- que potissimum ingenia torquent, et in errores quam facillime trahere consueverunt. Non ignorabam pa- riter acatholicum virum J. Beausobre, Gallico idio- mate Manichæorum historiam, suis partibus potius quam veritati consonam, conscripsisse, quam deinde an. 1734 typis Friderici Bernard Amstelodami plu- ribus notis ornatam publicavit. Sed quæ et quanta in catholicæ fidei odium atque perniciem is auctor ausus sit comminisci, vix et ne vix quidem a quopiam ex- plicabitur, cum censorium stylum unice in vetustos sanctos Patres, in Romanæ sedis pontifices et in sacras synodos hujus hæreseos occasione coactas strinxerit;
ut nimirum horum scribendi dicendive rationem, et agendi œconomiam, falsis adnotationibus carperet, penitusque dejiceret, aut in pravam saltem significa- tionem detorqueret. Quare etiam in hujus operis ve- stibulo me oportuit animadvertere, molestis satis operosisque concertationibus animum esse implicatu- rum, si hos Beausobrianos libros, quos nonnisi sero, et postquam decem et septem hujus historiæ capita scripseram, inter manus habere potui, rejicere, ho- rumque errores diluere statuerem. Verum cum in percurrendis acatholici viri libris innumera offen- dissem quæ et veritati et meis animadversionibus repugnabant, idcirco quæ jampridem coscripseram ad aliam methodum disserendive rationem redigere nisus sum, ne de Manichaicis rebus quasi jejune et exiliter 2 disputasse viderer. Igitur ubi tempus ex quotidianis studiorum exercitationibus, aliisque mu- neribus quibus, vel in claustris, vel extra claustra, operam dare debeo, mihi superesse potuit, non fuit consilium socordia atque desidia bonum otium conte-
rere; sed mecum ca reputabam quæ in commune et litterariæ rei bonum, et ecclesiasticæ historiæ conscri- bendæ conferri possent. Igitur de tota Manichæorum historia quam verissime disserere statui. In quibus
quidem libellis componendis, nullis partim studiis a quibus animus scriptoris prorsus alienus esse debet, me adhæsurum profiteor cum solam veritatem mihi in his aliisque subsequentibus conrertationibus pro viribus sequendam et propugnandam proposuerim.
CAPUT PRIMUM.
De
prœcipuis
Manichœorum sectœ auctoribus.
Manichaeorum haereSis, ab uno potissimum hujus nominis homine sic nuncupata, tres præcipuos habuit auctores. Sed qui omnium primus illius nefariæ sectæ fundamenta jecit, atque palmares errores confirma- vit, fuit quidam Saracenus, Scythianus appellatus, ex Arabum gente in Palæstinæ confiniis educatus, qui Græcorum litteris cum fuit operam dedisset, easdem op­ time quidem assecutus.
1. Is ergo primo mercaturam exercens, ad Indos profectus est, et brevi tantam divitiarum copiam sibi comparavit, ut deinde Alexandriam adveniens,
se totum philosophiæ studio et Ægyptiorum disci- plinis tradiderit, atque mercatura relicta, Aristote- licam vitam imitari voluerit. Abundans itaque otio atque divitiis, acri simul pollens ingenio, nova, sed paradoxa dogmata in orbem inducere secum reputa- vit, Cujus quippe desiderii causa, Empedoclis, aiunt, sententiam secutus, duo rerum principia coæterna commentus est : unum bonum, malum alterum; illud Deum ac lucem, hoc materiam et tenebras appellavit; qui error fuit unum ex palmaribus dogmatibus Va- lentinianorum et Marcionitarum, secundo Ecclesiæ sæculo catholicam Christi religionem vexantium. Alia quoque figmenta ex Pythagoræ principiis derivata, non solum animo revolvebat, et in vulgus spargebat; sed et scripto consignavit. Cum videlicet quatuor conscriptis voluminibus, meris fabulis mendaciisque refertis, ea nequitiæ et impietatis ova edidit, ex qui- bus, Manete postmodum cubante, tot tantaque dia- bolica germina prodierunt. Singulis autem conscrip-
ptis voluminibus nomen imposuit, atque primum vo- cavit Evangelium, alterum Capita, tertium Mysteia, quartum Thesauros.
His ergo præsidiis adjutus Judæam proficiscitur, cum legis Mosaicæ senioribus disputaturus. Sed cum ab iisdem, divinarum Scripturarum subsidio, fuisset superatus, verecundiæ et torpitudinis notam magicis incantationibus delere studuit, et Hierosolymitinis Judæis præstigiis illudere conatus est. Magicis itaque artibus usus quas olim in Ægypto et India didicerat, cujusdam domus tectum conscendit, ex quo vel a Deo percussus, vel mente alienatus, ut S. Cyrillus Hierosolymitanus scribit, se præcipitem dedit, suasque facultates et laudatos libros Terebintho servo suo, quem hæredem constituerat, reliquit. Hæc de Scy- thiani patria, moribus, vita, institutis et libris, cum veteres, tum recentiores scriptores tradiderunt. Ho- rum nullus tamen illud tempus quo vixit exacte de- finivit. Et quamvis Epiphanius (Her. 66) indicare videatur eum circa apostolorum tempora Hierosoly-
mam profectum, tamen in laxiori significatione ejus verba accipienda esse Guillelmus Cavens contendit (a), affirmando nimirum ea esse explicanda : 3 De sæculo œvum apostolicum proxime seculo, adeo ut vergente ad
(a) Guillelmus Cavens, saeculo Novatiano, pag. 90.
exitum
sœculo ,secundo
Scythianum
diem fatalem
obiisse
censeri possit.
Epiphanio tamen et Caveo Beausobre refragatus est. Qui de Scythiani et Manichaici dogmatis origine verba faciens, nobiscum quidem ex Arabum, non Scytharum gente, Scythianum natum esse affirmat : sed variis incertisque conjecturis insistens, ad ter- tium usque sæculum hujus natalis diem protrahit, eumque Maneti fuisse coævum confingit; eo dum- taxat admisso discrimine, quod ille provectiorem ætatem, is vero juniorem ageret; eosque inter epi­ stolarum etiam consuetudinem intercessisse, An vero hic ratiocinandi modus tempus quo hujus hæreseos princeps floruit certo definiat, an vera vel supposititia sit illa epistolarum consuetudo, lector ipse judicabit. Nos interim laudatas Beausobre conjecturas prorsus labare contendimus, hoc unum animadvertentes, ve­ teres videlicet scriptores in designandis iis Christianis viris qui secundo habente Ecclesiae sæculo floruerunt, non absimiles loquendi formulas adhibuisse; et id-
circo Epiphanium in crimen vocari haud posse quod affirmaverit Scythianum circa apostolorum tempora Hierosolymam fuisse profectum. Eo enim sæculo labente, multi apud Hierosolymam apostolorum au­ ditores adhuc erant superstites, quos inter unus fuit celebris Hegesippus; in Asia vero Quadratus et Po- lycarpus, quos vel apostolos appellatos novimus, vel apostolicos viros, quia ab apostolorum institutis nec leviter resilire audebant.(a) Id pene de innumeris locis affirmavit Eusebius, qui etiam sancto Ire- næo verba faciens, eum apostolici cujusdam viri ser- mones memoriter didicisse commemorat. Non ergo mirum quod Epihanius Scythianusm Hierosolymam circa apostolorum tempora profectum arbitratus sit, cum divina dispositione factum inveniamus quosdam apostolicos viros, Christi postolorum auditores, us- que ad tertii sæculi initium in vivis exstitisse. Pho- tius sane (b) vir naris emuctioris, quem ipse Beau- sobre sæpissime laudat, quique Epihanii scripta non semel lustravit, in hunc invehi veritus est.
Immo contra Manichæos scribens, cum ad Cyrilli Hierosolymitani tum ad Epiphanii libros contra hanc hæresim scriptos, absque ulla falsitatis levi suspicione provocat, et ipsum Epiphanium miraculis magnum appellat.
Explicato itaque Epihanii loquendi modo, adhuc aliud Beausobre commentum eripiendum est (Lib. 1, c. 11). Scythianum videlicet Maneti coævum fuisse Ut vero sensim id lectoribus persuadere posset, præ- judicatam primo Græcorum et Latinorum opinionem refert, qua Arabum mores, cultum et philosophiam damnare solent, quique cum deserta loca inhabi- tent, vulgo barbarorum nomine vocati sunt. At Ara- bes scientiarum et bonarum artium studio atque cultui deditos fuisse, reginæ Sabæ Jerusalem ad Salomonem proficiscentis exemplo probare conten- dit : tum Pythagoræ studendi ratione, qui post noti- tiam scientiarum in Ægypto acquisitam ad Arabum populos quoque se transtulit, ut plenius deinde ab
norum rege institueretur. Quid plura ? Beausobre
(Ibid., p. 20).
quaedam varia elogia de Arabiæ gente in Mahometis Vita descripta in suam transtulit histo- riam. ut exinde colligat vernaculam horum linguam omnibus numeris esse mollem, atque suavem, magna eloquentia et poetica arte ornatam; homines vero cæteris aliis præstare ingenio, et facilitate cogitandi, quorum vitæ institutionem multa simplicitate, a pa- tribus familiarum ad pueros filios derivatam, pol- lere, compertum esse affirmat. Neque hisce rebus
parum, nihilumve ad rem nostram spectantibus, dumtaxat Manichaicæ historiæ seriptor insistit: sed de Arabum religione verba faciens, arbitratus est diutius apud eos puriorem quam apud Judæos flo- ruisse; præsertim cum Israelitæ, ob varias Ægyptio- rum 4. superstitiones, quam sæppissime a vero -Dei cultu recedere ausi fuerint, Mosaicam legem falsis ritibus labefactando. Sed ulterius progrediens, præmittit primum quamdam comparationem Scythianum inter et Mabomelem,ambos hæreseon et pravorum dog- matum architectos, ex Arabia pariter profectos. Et ne lectores sibi snadeant malos dæmones et menda­ ciorum spiritus illius terræ incolis dominari. illis objicit Moysen, ad summi Dei ministeria assumptum, cum in Arabiæ Madianitarum solitudinem se rece- perat, eo tempore videlicet quo in Ægyptum fuerat missus ut divina legatione fungeretur ideolatriæ exitium.
His itaque aliisque similibus a Beausobre præmis- sis ad nugas potius quam veram eruditionem osten-
dendam, statim ad geographorum provocat tabulas, et Arabiam in suas partes dividit, subjungens se facile arbitrari potuisse Scythianum ex Arabia mon­ tosa ortum habuisse. Cui quidem opinioni Archelai et Epiphanii testimonia suffragari videntur. Qui obscure saltem indicant Seythianum Ægyptiacam habuisse uxorem, hancque originem habuisse in ea Arabiæ parte quam Desertam appellant. His conje- cturis ductus, credidit Beausobre Manichæum pre- sbyteratu fuisse insignitum, eoque munere functum in provincia d'Abuaz, in qua huc illucque etiam prava sua dogmata spargendo docebat. Ex tali porro (c) tantarumque rerum copia ipse Beausorbe, aliorum testimoniis rejectis, colligere se posse arbitratur Scythianum inter et Manichæum aliquod epistola- rum commercium intercessisse, quod argumento esse potest Scythianum serius floruisse, atque Maneti coævum. Duo pro hac conjectura epistolarum frag- menta laudat : alterum illius epistolæ quam Scy-
thianus Saraceno Condato dederat, alterum cujusdam epistolæ quam Manes Scythiano inscripsit, quæ Pho- tius nobis asservavit, ut videre est apud Favricii Græcam Bibliothecam lib. v, pag. 284.
Hæc itaque sunt gravissima illa momenta quæ Beausobre animum movere potuerunt ut, rejectis Cyrilli, Hierosolymitani episcopi (d), Epiphanii, Titi Bostrenorum episcopi, Heracliani aliorumque testi- moniis, comminisceretur ejusmodi epistolarum com- mercium. At quis umquam affirmavit Scythianum illum ad quem Manes epistolam dedit (si tamen genuina sit), eum hominem Saracenum fuisse de quo in præsens agitur? Id sane Photius reticuit, qui præ- cedentium Patrum historias secutus, has falsitatem subolere haud indicavit. Indicasset tamen, si aliquid a veritate alienum in iis offendisset. Et quidem al- terum hominem exstitisse, qui vulgo Scythianus appellabatur, et ad quem Manes laudatam epistolam scripsit, auctor est Tillemontius (e), qui quidem mi- nime sibi potuit persuadere Manichaicæ sectæ pri-
mum parentem Scythianum adhuc tertio currente Ecclesiæ sæculo in vivis exstare potuisse, cui Manes ejusmodi epistolam darent; præsertim cum is de quo agimus, antequam mala morte periret, jam ab Arabiæ confiniis recesserat, seque in Judæam receperat, va- rias cum Mosaicæ legis senioribus habuit concerta- tiones, ubi magicis incantationibus et præstigiis Hierosolymitanis Judæis illudere conabatur.
Quare laudatus Tillemontius merito duos ejusdem nominis viros distinguere debuit, ne in malam fidem
(a) Consule Eusebium, lib. iv Hist. Ecclesiast., cap. 15 et 22; lib. v, cap. 8.
(b) Photius lib. 1 Hist. Manichæorum, cap. 11 : Si qui autem a principio velint eorum impietatem (Mani- chæorum videlicet) et unde prima semina jacta fue- rint conspicere, Cyrillus, cui sacræ Urbis gubernacula fuere, ipsis in historiam dux erit; nec non miraculis magnus Ephihanus.
(c) De Manetis sacerdotali munere verba faciemus cap. 4 hujus operis.
(d) Cyrillus, catechesi 6; Epiphan., hæresi 66; Titus, lib. I; Heraclianus, apud Photium, in Biblio- theca, cod. 85.
(c) Tillemont., etiam a Beausobre laudatus.
SS. PP. qui Scythiani gesta scripsere adduceret. Unde Beausobre, distinctionis hujus causa, perpe- ram Tillemontium de invidia reprehendit (Lib. I, p. 26). Joannes Christophorus (a) Wollius sane 5 non tantum ad duo illa epistolarum fragmenta animad- vertit, sed de Scythiani ætate verba faciens, nec Ar- chelaum, nec S. Epiphanium de errore Scythianus et ex- presse in dubium revocat an ille Scythianus a Ma- nete epistolas acciper potuerit, cum inter eos Tere- binthum statuere oporteat. Merito itaque suspicatur Manetis epistolam ad ilium scythianum datam fuisse; quinimmo, et Manetem ipsum quandoque Scythia- num appellatum asseverat; quemadmodum et Beau- sobre fatetur, ut cap. 4 hujus operis ipsi dicturi sumus. Non itaque Wolfius, qui duos Manichaicæ historiæ libros a Photio conscriptos eruditis notis adornavit, et in lucem edidit, Scythianum, de quo agimus, cum altero (forte recentiori) confundere au- sus est, cum id ex Photio non colligat, et Photius ipse Epiphanio suffragatur : sed hærens suspensus,
ne Patres in invidiam adduceret, neve ipse in erro- rem raperetur, saltem rem nullis rationibus circum- scriptam reliquit; aut animo nostræ potius opinioni suffragari debere censuit.
2. Jam vero ad Terebinthum, Scythiani successo- rem, gradum faciamus, multa contra Beausobre di- cturi hujus operis cap 3. Scythiano igitur vita functo, ejus hæresis minime interiit. Sed acrior quasi evasit, ministerio Terebinthi, quem alii vero illius servum appellarunt. Hunc quippe Scythiani assiduum comitem, omniumque arcanorum partici- pem fuisse, communi veterum PP. consensione pro- batum est. Qui post præceptoris interitum, cum ali- quamdiu in Palæstina hæsisset, secum asportatis opibus et scriptis quæ testamento sibi Scythianus re- liquerat, in Persidem aufugit, apud viduam quamdam hospitio acceptus, et se Buddam appellavit, ut tutius lateret. Disputationes primum habuit cum Mithræ sa- cerdotibus. Sed cum ab iisdem turpissime convictus
et superatus fuisset, animum deinde ad præstigias et magicas artes, præceptoris sui exemplo, convertii; iis efficere studens, ne quis deinceps sibi contradi- cere auderet. Quare superiorem domus partem con- scendens, a dæmone percussus, et in sublime jacta- tus, miserrime interiit, vidua apud quam diverterat librorum et divitiarum hærede facta. Quod vero ad librorum spectat hæreditatem, hos a Terebintho in Perside conscriptos Socrates asseverat. quem deinde Tollius secutus est. Sed cum veteres illos libros Scy- thiano ascribant, in hac parvi momenti quæstione nunc non immorabor.
3. Hos libros ergo, sicut accepimus, vidua Tere- binthi, sen Buddei hæres, usque ad obitum apud se servavit. Quæ, cum aliquot annis antequam decede- ret se sine liberis esse videret, Cubricum quemdam genere Persam, septennem sibi in mancipium emit. Hunc cum postea libertate donasset, Persarum disci- plinis primum erudiendum curavit. Deinde non multo post e vita decedens, cunctas facultates cum libris
a Terebintho apud se depositis, Cubrico ex testamento reliquit. In tanto ergo, tamque sublimi prosperæ for- tunæ statu constitutus, præcedentem suæ servitutis conditionem exhorruit, ac subinde veritus ne sibi cederet in opprobrium, rejecto Cubrici nomine, illud aliud Manetis sibi assumpsit. Quid vero istud voca- bulum apud Græcos potissimum significet, paucis descripsit Eusebius Cæsariensis dicens (Lib. VII Hist. Eccl., c. 27) : Quo tempore Manes quidam, secundum nomen insaniens, et instinctu dæmonis agitatus, invi-
sam, et exsecrabilem omnibus hæresim docet; Pro insa- nia itaque Græci, ut ex eo Manetis nomine irridendi occasionem arriperent, illud interpretati sunt, ut post Eusebium Cyrillus Hierosolymitanus etiam testatus est (Cateck. 6), quibus deinde S. Augustinus suffra- gatur. Quam quidem infamiæ notam vitare volentes Manetis discipuli, producto vocabulo Manichæum ap- pellarunt, littera N. geminata Manichæum (ait Au- gustinus (Lib. de Hæresibus, cap. 46) discipuli ejus appellare maluerunt, divitantes nomen insaniæ. Unde quidam 6 eorum quasi doctiores, et eo ipso menda- ciores, geminata littera N. Manichæum vocant, quasi mannam fundentem. Sed apud Persas, Chaldæos, et Syros quidpiam honoris, non contumeliæ, illud vocabulum indicasse Caveus, ex eodem Cyrillo et Epihanio ostendit. Nam Persæ pro sermone illud semebant, cum impostor ille insignem præ se ferret dialecticam, et Chaldæi et Syri illud vas interpretati sunt; quasi scilicet, ad instar sancti Pauli se vas a Deo electum esse, sacrilegus et amens homo signi-
ficare voluerit. Ab his ergo tribus sacrilegis imposto- ribus, Scythiano videlicet, Terbintho, et Manere, diabolicam hanc sectam originem duxisse sufficienter arbitror explicatum. Quæ vero de hisce variis Mane- tis nominibus, horumque etymologiis; quæ de hujus patria, institutis, atque muneribus copiose Beausobre scripsit, capite 3 et 4 hujus operis ad examen revo- care nobis opus erit; ut nimirum quamplurima hujus scriptoris nugatoria argumenta et conjecturas eripia- mus; et pro viribus vetrum PP. Latinorum et Græ- corum traditionem, antiquam Ecclesiæ disciplinam, et catholicorum scriptorum persuasionem tueamur. Tunc vero quantum suis studiis, et acatholicæ reli- gionis partibus, Beausobre indulserit, luculentius patefaciemus.
CAPUT II.
Quo tempore potissimum Manes sua dogmata in orbemspargere cœperit. S. Leonis Magni (b) testimoniumillustratur, et de nimia oscitantia Paschasius Ques-
nellus convincitur.
1. Ex homine vita moribusque barbaro, cui acre erat ingenium, summaque cum dæmonibus familiari- tas, quique etiam, ob dialecticæ abusum, sermonibus suos decipiebat auditores, monnisi mala nequitiæ germina oriri poterant; quæ in Christianum orbem eruperunt, quando jam S. Felix Romanæ sedis cla- vum tenebat. Id inter cæteros scripsit Eusebius loco superius laudato (Hist. Eccles. lib. VII, cap.27) Qua in re, non satis accuratam esse arbitramur Guillelmi Cavei Chronologiam, qui hujus hæreseos initia ab anno 277 repetenda esse asseverat. Felix quippe renuntiatus fuit pontifex anno 270, annis quinque dumtaxat regnavit, et obiit Aureliano imperante, ut ex Romanorum pontificum tabulis atque catalogis, cum Dionysius Petavius, (c) tum clarissimus vir Franciscus Blanchinus, exacte probarunt. Sed eam hæresim multo post erupisse, minime indicare po-
test celebre quoddam sancti Leonis Magni testimo- nium, quo inter concionandum affirmavit : Manetem eo tempore damnandum innotuisse, quo post Resur- rectionem Domini ducentisimus et sexagesimus annus impletus est, Probo imperatore Paulinoque consulibus, cum octava jam in Christianos persecutio desæviret. Ad quod quippe testimonium Paschasius Quesnellus animadvertens (Tom. I, in notis ad serm. 2 de Pen- tecoste, not. 1, 2, 3), plurimum negotii ut faceret, tria potissimum annotavit, Primum videlicet men- dum ibi subesse suspicari a Dionysio Petavio, in an-
(a) Wolfius, in notis ad cap. 12 lib. I contra Ma- nichæos a Photio scripti, habet : Scythianum hunc ad apostolorum tempora ab Archelao, lib. I, referri merito mireris, cum ipsius narratio inferat inex Scythianum et Manetem unum tantum Terebinthum primum illios discipulum intercessisse, si forte ætate provectior fuerit, videre potuerit, id quod persua- dere nobis poterat fragmentum epistolæ ad Scythia- num, modo idem is cum nostro sit, a Manete scriptæ, quod habes apud el. Fabricium in Bibliotheca Græca lib. x, pag. 284
(b) S. Leo Magnus, serm. de Pentecoste 2, c. 4..
(c) Petavius, Rationario temporum tom. II
notationibus ad Epiphanium, pag. 227, et pro nu- mero CCLX, translato numero uno, legendum CCLX. Ratio est quod Probi et Paulini consulatus incidit in annum fere Christi 277 in acra Dionysiana, quo ex numero 31, inquit, annis duductis, 246 anni reliqui sunt ab Ascensione Domini. Ita ex Petavio ratiocina- tur Quesnellus cod. Oxoniensis auctoritate insistens, sequentem Rom. num. CCL exhibentis. Cujus erroris causam in typographos, aut in amanuenses esse re- jicienddam, jam pleraque Vat. mss. exemplaria, quæ ad marginem ipsi annotabimus perspicue patefaciunt. Codices 7 namque quibus ad S. Leonis Opera casti- ganda usi sumus laudatam annorum summam litte- rarum elementis minime describunt, sed notis nu- mericis, quas Romani semper in eorum calculis et supputationibus adhibuere, designant. Profecto si ille annorum numerus, ut in vulgatis S. Leonis ser- monibus exprimitur, subsisteret, jam plane tota Christianæ et civilis rei chronologia pessum iret. Nam Manes damnandus non innotuisset nisi tertio
Eccelesiæ særculo exeunte, anno videlicet a Christo nato ducentesimo nongesimo primo; quando jam non Probus et Paulinus, sed C. Junius Tiberianus et Cassius Dio consulatum agebant. Sed tum Mane- tem regis Persarum decreto jam fuisse interfectum quis poterit ignorare?
2. Alterum quod annotavit Quesnellus, lippis ton- soribusque perspectum est. Nec enim inter eruditos est qui ignoret Probum et Paulinum nisi post Aure- liani imperatoris necem consulatus honorem et mu- nus fuisse assecutos; istudque esse rejiciendum in Christi annum 277, ut Petavii tabulæ declarant, et Beausobre etiam fatetur in sua priori parte de Mani- chæorum historia, ut in quarto sequenti cap., con- gressionem cum eo habituri, videbimus. Nescio tamen quo fundamento Quesnellus subjecerit corri- gendos esse Fastos Consulares Cassiodori, aut Eccle- siasticos Annales, qui ad Christi annum 277 Probi consulatum cum septimo imperatoris Aureliani anno
componunt. Aurelianus enim, ut sacra et profana produnt monumenta, quinque dumtaxat in imperio annis consumptis, Christi anno 275 interfectus est; fraude scilicet Mnesthei, secretariorum notarii ad Cœ- nophrusium, inter Byzantium et Heracleam. Aure- liano deinde sublato, post interregnum mensium cir- citer septem, Tacitus Cæsar a senatu renuntiatur, qui ducentesimum post diem, apud Tarsum febri diem clausit. Cui Florianus frater cum subrogatus esset, a majori exercitus parte Probus imperator contitutus est. Quam rem nimis indigne ferens Flo- rianus, desperatione actus, incisis sponte venis, post 60 dicrum spatium, Christi anno 276, moritur. Non igitur Ecclesiastici Annales Probi consulatum cum septimo Aureliani imperatoris anno componere po- tuere, cum is nonnisi per quinquennium Romanum administraverit imperium. Eam autem erroris cau- sam fuisse arbitror : Probum, videlicet, Aurelium quoque nominari. Cum igiur in Romanorum consu- lum tabulis, anno 277, ista nomina legenda occur-
rant : Aurelius Probus; idcirco aliqui forte suspicati sunt Aureliani imperium biennio esse producendum, ut isto adhuc superstite, Probus consulatum obtinere potuerit. Verum ex his nemo sibi blandiatur Cavei sententiam de Manichæorum exordiis firmiorem eva- dere posse. Nam S. Leo Magnus, laudato testimonio, haud quaquam de hujus sectæ exordiis disseruit, sed de eo tempore quo damnanda innotuerat. Quasi ibi innuere voluerit Manichæorum errores jam pridem prodiisse in orbem, hucque atque illuc per diversas Orientis partes, Manetis discipulorum ministerio po- tissimum et prædicatione fuisse disseminatos, ita ut ejusmodi diaboli fals tates, et superstitiones obscenæ, jam multis in locis evulgatæ, ipsis Ecclesiarum epi- scopis innotescerent. Hæc sane in instanti fieri po- tuisse quis arbitrabitur? Potissimm cum Persidem
inter et Romam tanta locorum distantia intercedat, ut ea hæresi vix exorta Romanæ sedi statim prodita esse haud potuerit. Illud denique accedit, jam anno 277, quo Aurelius Probus et Paulinus consulatum agebant, Archelaum Cascharæ in Mesopotamia epi- scopum, sanctitate et eruditione florentem, Manetis se furori strenue ac constanter objecisse, ut tradunt Epiphanius, hæresi 66, et Cyrillus Hierosolymitanus, cath. 6.
3. Tertium denique, quod Quesnellus in medium adducit, ad illa Leonis verba :Cum octava in Christia- nos persecutio desæviret, referendum est. Annotator ergo animadvertit : Si de Aureliani persecutione ibi Leo loquitur, ut videtur omnino, hæc non octava fuit, sed nona, quemadmodum numerat Augustinus, de Civitate Dei lib.XVIII, cap. 61. Sed Leonem in 8 enumerandis Ecclesiæ tyrannis et persecutionibus Augustinum fuisse secutum, undenam Quesnellus comminiscitur? An sibi suadet veteres recentioresque scriptores in Ecclesiæ persecutionibus enumerandis
omnino convenire, et Aurelianum necessario inter Christianorum tyrannos esse recensendum? Falsa consecutio. Aliam quippe et aliam scribendi rationem, alium et alium sibi PP. scopum præfixerunt in iis- dem persecutionibus describendis. Eusebius enim, de Aureliano disserens, affirmat hunc primis sui im- perii annis numquam Christianis infensum fuisse. Immo cum Pauli Samosateni causa tunc ageretur, ita se ecclesiasticorum jurium vindicem Aurelianum exhibuisse docet, ut ipse manu publica de Ecclesia Paulum expelli mandaverit. Quod si deinde, tempot- ris decurso, mite sui animi propositum malis aliorum consiliis depravaverit, ut etiam persecutionem erga (a) Dei Ecclesias meditari voluerit, eo usque ut dicatur quod, dictatis jam litteris et scriptis, cum superesset sola subscriptio , hæc tamen prava voluntas nullum prorsus effectum sortita est. Deus quippe subscriptio- nem subita condemnatur, qui de piorum morte cense-
bat. Difficulter igitur dabo Aurelianum Eusebio au- ctore , inter Ecclesiæ tyrannos ibi enumeratum, cum ille decesserit non subscriptis adhuc impiis edictis. Eusebio quoque consonat Lactantius (Lib. de Morti- bus persecutorum) seribens : Aureliano non lienisse quæ cogitaverat perficere, sed protinus inter sui furoris initia fuisse exstinctum. Hanc vero eamdem scribendi rationem, S. pontificem fuisse prosecutum, quis in- ficiabitur? Is enim in recensendis tyrannorum, perse- cutionibus, eas dumtaxat enumerare in mente habuit, in quibus innumera martyrum millia ipsis suis victo- riis Spiritum sanctum sibi datum fuisse probavere. At sub Aureliano ubi martyres? A quibus scriptori- bus recesentur? Quot millia enumerantur? Profe- rant in medium adversarii acta consularia in quibus, et pœnarum, eu mortis generea et martyrum confes- siones describebantur. Indicet ipse Quesnellus con- sulum et præfectorum nomina, qui imperialibus Aureliani decretis obtemperantes, Christianos quæ-
rebant, ut ineos morte animaverterent. Horum generum profecto monumenta, nec Eusebius, nec Lactantius, nec alius quisquam in medium adduxit, ut reverea affirmare possimus innumera martyrum millia ipsis suis victoriis probavisse impletum esse quod Dominus promiserat dicens : Cum autem tradent vos, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini. Dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini. Non enim vos estis qui liquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (b).
4. Ut vero S. pontificis loquendi scopus, quem Quesnellus minime assecutus est, perspicue conster, quid hocce argumenti genere porbare, quidve inter concionandum populo suadere voluerit, sedulo ex- pendamus. Præcipuum itaque Manetis dogma S. Leo Magnus ibi posternere sibi proponit, quo nimirum blasphemus ac sacrilegus ille falsitatum architectus
(a) Euseb. Cæs, lib. VII Hist. Eccl., cap. 22.
(b) Matthæi X,19, 20
se promissum a Domino Paracletum esse profitebatur, quem non prius venisse, quam ille infelicium deceptor oriretur. In quo ita Spiritus sanctus manserit, ut non aliud fuerit Manes ipse quam divinus Spiritus. (a) Ad tantæ itaque impietatis commentum, supra quod totius Manichææ sectæ artificium construebatur, subvertendum, primo ad ea novi Testamenti pro- vocat testimonia, quibus jam apostolis adhuc in carne existentibus, cæterisque discipulis et fideli- bus, Spiritum sanctum promissum et datum fuisse ostendi solet. Cujus quippe missionis et adven- tus causas admirabilisque virtutis effectus aliquos enumerans, doctrinæ primo novitatem, profana- rumque rerum prædicationem, ab eo sancto Spiritu prorsus alienas esse asseverat. 9 Quia nec alia insi- nuanda erat veritas. nec alia prædicanda doctrina, præter eam quam Christi Dei Filius docuerat. Sed opor- tebat (ait) capacitatem eorum qui docebantur augeri et multiplicari constatiam illius charitatis quæ omnem
formidinem foras mitteret, et furorem persequentium non timeret. Mirabiles autem hos sancti Spiritus effe- ctus, tyrannos, mundum et dæmones ipsos jam in apostolis Christique discipulis semper conspexisse, quando isti ad tolerantiam passionum, sub nulla jam tempestate trepidantes, fluctus sæculi, elevationes mun- di, fide supergrediente, calcarunt, et morte contempta, omnibus gentibus Evangelium veritatis intulerunt, ex Ecclesiæ memoriis probare S. Leo assumit. Quod ut felicius præstaret, ad eas provocat tyrannorum per- secutiones, quæ tamquam ignes, aut lapides lydii, et martyrum constantiam, et evangelicæ præsecutionibus recensendis, eas dumtaxat enumerare oportebat quæ a Christi Resurrectione usque ad Probi et Paulini consulatum contigerant; eas videlicet, in quibus in- numera millia martyrum ipsis suis coronis Christi va- ticinia, apud Matthæum x, 19, impleta esse demon- strabant. Cum itaque sola meditata persecutio quam Aurelianus secum reputaverat, minime exsecutioni
demandata, hujus geniris non esset, hadquaquam ad eam provocandum erat. Perperam igitur omnino comminiscitur Quesnellus scribendo S. pontificem de Aureliani persecutione fuisse locutum. De hac quippe haud loqui poterat, cum ex Aueliani decreto nullus Christianus martyrium passus sit. Unde merito scripsit : Cum octava jam in Christianos persecutio de- sæviret, nulla postmodum habita ratione ad Aureliani litteras et decreta de perquirendis ad necem Chri- stianis, cum pravam hanc voluntatem divina in im- peratores ultio irritam reddidisset. Quare ego in præsens mirari cogor, quod unus Quesnellus, qui nisi oscitanter Leonis scripta lustravit, huc S. pon- tificem in ignaviæ suspicionem adducere voluerit; nimia profecto annotatoris animi inverecundia, er- roris notam ei asctiber cujus virtus maximaque sapientia universo orbi satis semper fuit spectata, quemque suæ Ecclesiæ res latere non potuerunt. Quod si deinde Augustino aliisque scriptoribus in
Ecclesiæ persecutionibus enumerandis apprime suf- fragatus non est, id non vitio, sed sapientiæ dari de- bet; alias si ad nonam persecutionem, quam Aure- liani appellant, provocasset, propositum sibi contra Manichæum scopum non attigisset, nec ejus argu- menta plenum robur obtinuissent. Interim autem nemo mihi succenseat, quasi quod ab Augustiani et aliorum sententia recedere voluerim. Non enim hos, vel in invidiam adducere, aut iisdem erroris notam aseribere intendo; sed dumtaxat vera et genuina Leonis sensa patefacere. Cæterum Aurelianum inter-
Ecclesiæ persecutores, tum Augustinus, tum alii me­ rito recensuerunt. Ob dirum videlicet et immanem in Christianos animum, quos sane omni pœnarum genere exagitasset, quemadmodum decreverat, nisi omnipotentis Dei vindicta disponente, inter furoris initia fuisset interemptus. An vero ea quæ hactenus scripsimus Quesnelli oscitantiam apprime demon- strent, lector ipse judicabit. Nos hoc illud unum tan- tummodo in votis hbuimus : S. Leonis videlicet te- stimonium ab omni erroris nota vindicare, atque si- mul ostendere firmum remanere quod, Probo et Paulino consulibus, Manetis errores damnandi inno- tuerint, cum octava in Christianos persecutio desæ- viret.
5. At quid demum, si mihi objiceretur jam ante Probi et Paulini consulatum a multis annis actavam persecutionem, quæ Valeriano ascribitur, sævire de- siise? Quid, si isthæc persecutio ultra debitos fines produceretur, nulla prorsus habita ratione ad Gallie-
num Valeriani filium, in imperio superstitem; vel ad Claudium, qui Areolum tyrannum sustulit; ad Quitilium, ad Aurelianum, ad Tacitum, qui, Vale- riano vita functo, Romani imperii habenas tenuere? An illa Leonis verba, Cum octava jam in Christianos 10 persecutio desæviret. referri potuerunt ad Vale- riani tempora, qui anno 259 ex hac luce migravit? Ab ejus quippe obitu usque ad laudatum Probi et Paulini consulatum decem et octo anni interfluxerunt. Cum hæc itaque mecum reputarem, et, veritatis studio adductus, quod in omni scribendi genere semper prosecutus sum, difficilem hunc nodum solvendum mihi ipsi proponerem, quid voce illa desæviret, quove sensu eam S. Leo usurpaverit, diligentius inquirere opus fuit. Qua in re cum veteres Latini scriptores non conveniunt, et verbum illud (b) desævio in varia significatione usurpaverint, illam quæ Leonino con- textui conformior esset seligere atque hic subjicere statui. Non enim vocabulum desævio (c) veteres semper usurparunt ad significandum crudelitatis fer-
vorem quem quis in alios adhibere solet; immo po- tius et majori cum proprietate illud transtulerunt ad eum indicandum qui paulatim a crudelitate desistens, omni amota ira, pacem cum inimicis componit. Sed revera in postrema hac acceptione Leonem locutum fuisse, Ecclesiæ monumenta patefaciunt. Nam Gal- lienus, qui cum Valeriano patre imperii habuit ha- benas, quamvis ambobus simul imperantibus octava illa in Christianos persecutio eorum decretis excitata fuisset; tamen, vita functo Valeriano, ipse Gallienus in imperio superstes, pietate erga Christianos actus, omnes curdelitatis motus compscuit, et, prioribus decretis retractatis, lenius ac moderatius erga nostros agere instituit. Si res ita se habuere, quemadmodum narrat Eusebius (Histor. Ecclesiast. lib. VII, cap. 16), de pace sub Gallieno Ecclesiis reddita disserens, quis non videt jam difficilem illum nodum prorsus esse solutum, totumque illud temporis intervalllum quod objiciebatur pene e medio esse sublatum? Gallieni
imperium porro usque ad annum 269 esse producen- dum, cum Ecclesiæ, tum Rom. imperatorum tabulæ manifestant. Igitur si Gallieno solo imperante lenius et moderatius cum Christianis per totum Rom. orbem actum et; si præterea Aureliani decreta de inqui- rendis ad necem Christianis exsecutioni demandata non fuerunt; si denique sub Aureliano ipso nulli martyres exstitere; quis umquam suspicari poterit, aut Leonem minus apte ibi esse locutum, aut iis ver- bis, cum octava jam persecutio in Christianos desæviret, mendum aliquod contineri? Sed jam tempus est ut,
(a) Perperam ab hac blasphemia Manetem purgare Beausobre nititur. Consure cap. 4 hujus operis. S. Leo. serm. superius laudato.
(b) Livius illud verbum desævio usurpavit ad indi- candum cum qui exspectat ut ira desæviat. Luc At apud Ciceronem VIX hoc verbum compositum of- fendes.
(c) Caver ne Quesnellianæ S. Leonis editioni fidem adhibeas, a qua contra aliorum editorum lectionem, mss. codd. tum Oxoniensium, tum Vat. exempla- rium auctoritatem, voce desæviret subducta, illa alia eblliret, minus apta et Leonis sensis prorsus repu- gnans exhibetur.
Quesnellianas cavillationes prætermittentes, ad ea gradum faciamus quæ Beausbrianas nugas et argu- menta, præcedentibus capitibus opposita, patefa- ciunt (a).
CAPUT III.
Isaici Beausobre falsa argumenta, præcedentibus duo-bus capitibus repugnantia, refelluntur. Catholicæ
Ecclesiæ ritus et dogmata
ab
ejusdem criticis notis vindicantur.
Nihilum prorsus, aut parum saltem, in describen- dis principum Manichaicæ sectæ auctorum rebus; aut in designando ex sancti Leonis Magni scriptis genuino tempore quo ejusmodi hæresis damnanda orbi innotuit, hactenus me præstitisse iis videorqui aut Beausobrianam 11 de Manichæis historiam, vel suis lustrarunt oculis, vel de ea a viris fide dignis disserere audierunt. In quo opere cum auctor, ut jam diximus, veterum Ecclesiæ PP. traditionem non tantum cona- tur evertere, sed etiam sanctussimos viros, aut de
errore aut de inscitia insimulans, quasi rabido dente proscindit, quando in percurrendis horum scriptis aliquod offendit quod suis partibus et acatholicæ suæ religioni repugnare videtur. Cujus quidem generis ea sunt quæ cap. quarto, quinto et sexto prioris par- tis suæ Historiæ legenda occurrunt; vel ea quæ in altera parte scribensa assumpsit, cum divi M. Leonis in Manichæos agendi rationem ad examen reducens, exagitat, ac invido quasi cæcoque livore in eum ex- candescit.
1. Agit itaque in laudatis primæ partis capitibus de præcipuis illis tribus Manichaicæ sectæ auctori- bus, et testimoniis Græcorum et Latinorum PP. in- sistere sibi proposnens, sanctum Ephiphanum secutus, nobiscum imprimis affirmat Scythianum ex Sarace- norum gente duxisse originem. Qui postmodum Græ- corum instituta et scientias sibi comparare exoptans, Palæstinæ confinia inhabitare voluit. Sed tandem in Orientalium Indiam se transferens, navium subsidio,
mercaturis operam dedit; quo in exercitio prospera semper usus fortuna, maximas brevi sibi nactus est divitias, marium commoditate, locorum ubertate, ingeniique prætantia semper et ubique illi arriden- tibus. Duo hæc, divitiarum copia videlicet acerri- mumque ingenium (ait Beausobre), una cum perfe- cta atque multiplici scientiarum cognitione, medicinæ nimirum, philosophiæ, matheseos et astronomiæ, raro in uno solo homine reperiuntur. Quem quidem, ob adinventas seu excitatas hæreses, æternum suum nomen fecisse asseverat. At quid (subjicit autor) si Scythianus in hæresim dumtaxat fuisset lapsus? Non enim eum odio habere nobis opus esset, sed prorsus ei misereri oporteret, cum hæresis animi infirmitati, involuntariis omnino distortisque cogitaionibus tri- buenda sit, quibus hominis ingenium a veritatis fonte abscendens, deceptum, se in errorem trabere sinit. Quare mitius semper cum Scythiano Beausobre agere volens, in dubium revocat alterum Epiphanii testi-
monium a nobis superius laudatum, quo vidimus hunc hominem præstigiis et magicis dæmonum in- cantationibus, quibus Ægyptii vacare solebant, ani- mum applicuisse. Huic opinioni fidem adhibuit solus Epiphanius (ait ille) scriptor valde credulus, nimis- que in suis assertonibus violentus; cum ex altera parte, nec Archelaus Cascharæ episcopus, nec Cy- rillus Hierosolymitanus de hac magica Scythiani arte et præstigiis ullam fecerint mentionem.
Quot autem qualiave commenta hic Beausobrianus disserendi modus præ se ferat, neminem prorsus ca- tholicorum latere arbitror. Nam si hæresis imprimis pravis et omnino involuntariis animi motibus tri- buenda est, et in iis dumtaxat sistit, cur in crimen
vertitur? Cur communi consensione firmatum est vo­
luntatis pertinaciam hæreseos errorem involvere
sine qua nemo hæreticus appellari potest? Profecto, si animus involuntarie erroribus fidei dogmatibus re pugnantibus hæreret, vix in crimen laberetur, cum nullus prorsus actus gravioris flagitii rationem habeat si voluntarie haud efficiatur. Præterea quorsum spe- ctare ea possunt quæ de Scythiani magicis artibus contendit? An Epiphanii testimonium infirmari posse arbitratur duorum illorum PP. silentio ? Nugatur quidem. Nam Archelaus imprimis, ad quem veluti Epiphanio antiquiorem provocat, quasi totus est in enarrandis Manetis rebus, iisdemque exsecrandis, ut vix de Scythiani vita et gestis mentionem pro- lixius facere illi vacaverit. Cyrilli pariter Hierosoly- mitani disserendi scopus ea in catechesi non fuit trium illorum Manichæicæ secte auctorum omnia facinora describere, sed obiter considerare dumtaxat quemadmodum tres nequissimi homines omnia pes- sima congesserint unam hæresim blasphemiis et scele-
ribus refertam conflando. 12 Idcirco de Scythiano quasi properanter verba faciens, originem, patriam, Aristotelicam vitam, quam imitatus est, quatuor libros compositos, ejus in Judæam interitum summatim commemorat, et satim ad Terebinthum auri, libro- rum et hæreseos hæredem gradum facit, istius cri- mina descripturus. At ultro dato quod ejusmodi ar- gumentum ex Archelai et Cyrilli silentio desumptum aliquid concluderet, an non statim labaret et pessum abiret præcedens Beausobriana disserendi ratio? Ubinam scriptores Epiphanio antiquiores, Archelaus videlicet et Cyrillus, mentionem faciunt de Scythia- ni mercatura, de ejus philosophia, matheseos, me- dicinæ et astronomiæ studio? Altum revera de his omnibus servarunt silentium; et propterea liceret inferre hæc omnia sibi confluxisse Beausobre, et ni- mia æque ac violenta exaggeratione usum fuisse in historiis conscribendis, numquam præ oculis habita veritate, quam unice sibi proposuisse inuumeris locis
asseverat. Quid vero tandem, si istud tam altum si- lentium de magica Scythiani arte nequaquam Cyrillus in universum servasset? Hanc enim, tamquam ex Scythiani libris haustam, Terebintho illius succes- sori, et hæredi tribuit, scribens : Cum ad extremum is esset comprehendendus, profugit ad quamdam vi- duam. Deinde domum ascendens, et advocans aereos dæmones, quos Manichæi in abominandis sacris ad hunc usque diem invocare solent, divinitus percussus et de domo prostratus exstinctus est (b).
Duo itaque ibi Cyrillus asseverat : alterum, Tere- binthum, magicæ artis et dæmonum subsidio, præ- stigiis vacasse, quibus, auctore Beausobre, Ægyptii et Indiarum populi operam dare consueverant; alte- rum vero, Manichæos in abominandis sacris dæmo- nes invocare solore. Is ergo dicat, amabo, ex quibus fontibus hanc artem hosque ritus bauserint, si ex Scythiani libris non didicerunt? An hujus sectæ ho- mines in Indorum Orientis plagam se receperunt ut nefariis hisce studiis vacarent? Terebinthum quippe
Indos salutasse nullibi legimus. Nisi conjicere liceat Scythiano comitatum præstitisse, cum illuc se trans- vehi curavit. Et propterea iisdem disciplinis utrosque imbutos fuisse probabilius esse affirmemus; vel Te- rebinthum cæterosque Manichæos, jam (ex Cyrillo) magicarum artium cultores, ejusmodi disciplinam sibi nactos esse lectione librorum quos Scythianus conscripserat. Quare si sine ullo scrupulo ita licet ratiocinari, firmius stabit Ephiphanii testimonium, quo affirmavit Scythianum præstigiis et dæmonum incantationibus operam applicuisse.
2. Age vero isthæc missa faciamus, aliud com- mentum indicaturi, quod laudato Epiphanio, Beau- sobre affingere conatur, occasione maritalis conjugii,
(a) Videsis Rat. Temp. tom. III, pag. 184 Venetæ editionis.
(b) Cyrillo suffragatur Photius lib. 1 Hist. contra Manichæos, cap. 12. Videsis Christophorum Wolfium in notis ad cap. 12 Photianæ Historiæ
a Scythiano cum femina superioris Thebaidis initi. Hanc enim captivam fuisse narrat (a) Archelaus, cui Socrates suffragatus est. Orientales autem non ab- horrere a captivis uxoribus etiam ipse Beausobre, aliquorum testimonio suffultus, asseverat. Sed occa- sionem inde arripit ut stylum contra Epiphanium vertat, quod pulchram et juvenem captivam in per- ditam infamemque meretricem convertere voluerit; quasi Scythianum, hominem moribus et religione perditum, prostibulam ducere pudere oportuerit. Ex quo autem fonte ejusmodi enecdotum valde Scythia- ni famæ ignominiosum haurire possit, cum Epipha- nius illud silentio prætermittat; Beausobre cum ignorasset, in Epiphenium excandescens, hunc ma- ledicum appellare non veretur. Arbitratur propterea nonnisi a vehementi studio et animi violentia raptum hæreticorum res gestas et mores descripsisse (b).
13 Hanc tamen similemque cogitandi atque scri- bendi rationem, quæ Pyrrhoninorum commenta re- dolet, facile quidem eriptemus, depravatos Manichæo-
rum mores nobiscum recogitantes. Nulla enim, etiam Ethnicorum, secta sceleratior in impudicitiis, nulla umquam alia hominum schola depravatior in ince- stuosis effrænatæ libidinis actibus, Manichaica inve- niri potuit. Nam abjecto quocumque naturæ humanæ pudoer et verecundia, carnales concupiscentiarum motus cohibere nefas reputabant, et a nuptiis abhor- rebant, ut filiorum procreationem præcaverent : sed mutuis nefandisque commixtionibus perpetuo uteban- tur. Quæ ergo verecundia, quinam publicæ et priva- tæ honestatis pudor dari potuere in homine qui suos asseclas docuit nuptias exsecrandas esse, iisque licere ominibus incestuosæ et turpissimæ libidinis actibus inju nari? De hisce autem flagitiis non tantum fuisse Manichæos postulatos, sed publicis et authenticis monumentis et testimoniis jam pluries fuisse convi- ctos, perspicue produnt Acta Romanæ inquisitionis scripto sub Leone Magno (c) consignata; vel illa quæ in Africæ Ecclesiis habita sunt, de quibus ipsi
opportunius suo loco, temporum ratione servata, verba faciemus. Sed ad Beausobre redeamus. Is ergo concedit Scythiani uxorem fuisse captivam. Sed ex quo fonte colligit, ut, quemadmodum captivam du- cere non erubuerit, huic fuerit religio eam ex mere- tricio quæstu in uxorem non assumere? Pulchram quidem et juvenem sine auctore Beausobre affirmat; idque evinci posse arbitratur, quod hanc plus cæteris Scythianus adamaverit. Igitur hujus tanti amoris causa eam connubii participem habere potuit? tamet- si jam pridem apud Thebardem omnibus vulgatam se exhibuisset. Nec juvat ab Epiphanio eos fontes seu vetustiores scriptores silentio prætermitti ex quibus hocce factum hauriebatur, cum nemo ex antiquis illud in dubium revocaverit, aut contrarium tradide- rit; cum forte omnes qui Epiphanii scripta lustra- runt, ea ducerentur persuasione, sanctum episcopum res per Scythianum gestas hujusque mores scripto consignasse, majorum traditonibus insistendo. Cu- jus quidem dictis, aut suppares, aut saltem sequen-
tium sæculorum homines, Manichaica labe polluti obstitissent, mendaciique notam ei inussissent, ut principem auctorem suum ab hac infamia vindica- rent, si rem aliter se habere cognovissent. Istorum ergo silentium, firmis Epiphanii assertionibus con- junctum, quanti Beausobrianam male digestam cri- ticon facere oporteat, plenius patefacit; potissimum cum absque novorum monumentorum subsidio, post
tot sæcula, unus solus Beausobre, a Scythiani et Epi- phanii ævis longissime distans (quippe currente hoc sæculo, anno videlicet millesimo septingentesimo trigesimo nono præsentis lucis usuram absolvit), antiquorum Ecclesiæ PP. traditionem, solis com- mentitiis fabulis evertere et abolere nisus fuerit.
3. Mitius tamen cum sancto Cyrillo Hierosolymo- rum episcopo noster criticus agere visus est, quem non in errorem lapsum, nimia tamen exaggeratione uti voluisse asseverat. Propterea in describendis Scythiani gestis, personam concionatorum gessisse, qui proposita sibi argumenta declamationibus et su- perlationibus magnificare potius student quam eorum veritatem patefacere. Et quidem Cyrillus de Scy- thiani religione verba facturus, dixit hunc nihil com- mune habuisse nec cum Judaismo, nec cum Christia- nismo. Ita legisse in Græco Cyrilli texty (d) conten- dit, quamvis antiqua Coloniensis versio priora illa verba, cum Judaismo, expungat. Sed ultro dato quod Græci codd. utramque habeant lectionem quemadmo-
dum legimus 14 apud Photium (e), quid umquam habet Cyrillus, quod veritati repugnet; quodque, et si on apertum errorem, nimiam saltem exaggera- tionem superlationemque præ se ferat? Christophorus Wolfius (f) quidem, in Photianis libris adornandis, quos Amburgi novis typis committi curavit, de Scy- thiano scripsit : Hic primus inter Christianos stultæ de duobus principibus opinionis auctor extitit. At opinio- nem hanc stultam, unam esse inter tot tantasque blasphemias quas vel de Christi carnis nativitate, morte et resurrectione Manichæi excogitarunt, quæ- que principaliora et solidiora Christianæ fidei princi- pia penitus evertit, jam satis omnibus exploratum est, et ipsi in inferioribus expilicabimus. Quid igitur cum Christianorum fide illa religio commune habere potuit, quæ fundamentalia mysteria oppugnat et ab- olet? Certe si Beausobrianæ starent conjecturæ, etiam paganus Dei unius existentiam triumque personarum distinctionem negans, qui creatis sensibilibusque
rebus,
soli,
videlicet, luci, sideribus, divinos honores exhibeat, quique Deiparam et divinum Patris Verbum hominem esse factum blassphemet, et innumeros id genus alios errores profitetur, aliquid nobiscum commune habere posset, ea sola ratione quod Chri­ sti nomen perperam sibi vindicare auderet. Sed cum veritate quis id umquam affirmabit? Nam paganus de quo agimus, præter Christianum nomen, quod sacri- lege sibi usurparet, nihil prorsus haberet de Chri- st anorum fide, moribus, ritibus et institutis. Quia immo hæc omnia, aut saltem corrumpere, aut ab- olere niteretur. Ita quidem secum reputasse Cyrillum arbitror, cum scripsit Scythianum nihil prorsus com- mune cum Christianismo habuisse. Quod si deinde Beausobre confingat se refragari Cyrillo, Archelai testimonio adductus, qui Scythianum hæreticum et apostatam appellavit, qui actus vehementi ambitu episcopatus obitnendi defecit, quemadmodum de aliis hæreseon auctoribus exploratum est, nostra haud
quaquam explicatio nutaret. Nam quid prohibet quin isthæc de homine pagano, Christianam fidem simu- lanti, vera esse possint? Præsertim cum etiam, Beau- sobre auctore, Scythianus numquam alicubi stabile habere voluerit domicilium, sed huc illucque decur- rendo, Saracenorum modo regiones, modo Palæsti- næ, Thebaidis, Judææ, Ægyptiorum, Indorumque plagas inhabitaverit? Fieri ergo potuit ut quandoque inter Christianos commoratus, maxima simulatione
(a) Archelaus in disputatione habita cum Manete.
Beausobre taxat et carpit Dionysium Petavim quod Epiphanii textum verterit : Quam e meretricio quæstu ac servitute; contendens disjunctivam, non conjunctivam, particulam fuisse adhibendam.
(c)Videsis lib. II hujus operis, in quo Romanam sub Leone Magno in Manichæos sacram inquisitio- nem describimus, et ad examen revocamus.
(d) Coloniensis versio apud Maternum Cholinum 1564 habet : Scythianus quidam erat in Ægypto ge- nere Saracenus nihil cum Christianismo habens com- mune.
(e) Photius, lib. I contra Manichæos, cap. 12 : Scythianus... neque cum Christianis versans, neque Judæorum doctrinam amplexus.
(f) Wolfius, in notis ad lib. I Photii contra Ma- nichæos, pag. 38.
usus, Christianam religionem extrinsecus etiam af- fectaverit, ejusmodi fallacia populos decepturus; ut nimirum speraret episcopatus honorem et dignitatem sibi posse deferri : quibus haud dubie prava dogmata quæ imbiberat animoque agitabat facilius aliis cre- denda profitendaque proposuisset. Tandem, cum in lustrandis Manichæorum rebus et domatibus hacte- nus nec unum ex fidei Christianæ articulis, quos fundamentales appellant, invenissem quem integre et in sua puritate servarent, vix persuaderi possum eorum principem auctorem in suis instituionibus aliquid commune cum Christianismo habere po- tuisse. Propterea, ad alia gradum facturus, præsen- tem claudo congressionem, ita ratiocinando. Quod quemadmodum nequissimi hujus hominis malitia nulla lege cohiberi potuit, quin omnia Christianæ fidei dogmata labefactare aut evertere conaretur; ita quoque vehementi sutio sibi blandiebatur malis artibus episcopatus honorem se fore adepturum; quæ duo ostendunt Cyrilli et Archelai dicta sine
violenta interpretatione posse conciliari.
4. Jam vero, si Beausobranam scribendi ratio- nem, quemadmodum statuimus, pedetentim modo prosequeremur, de quatuor Scythiani libris disse- rere opus esset. Verum cum de hisce seriptis alias, in hujus historiæ parte, verba facturi simus, hanc congressionem habere in præsens præteremittimus, 15 potius ad Epiphanium, nostro sermone iterum regressuri. Hunc ergo iterum maledictis et contu- meliis proscissum in scenam Beausobre produxit, occasione malæ mortis quam subiit Scythianus. Epi- phanii itaque testimonium de Scythiani nece, cum aliis veterum scriptorum dictis comparat; atque in- telligens non iisdem omnino verbis sibi respondere, in eam abiit persuasionem, hæreticum hominem de quo agimus naturali morbo præventum diem clau- sisse. Archelaus (ait ipse ) nihil de Scychiani interitu scripsit ex quo argumentari liceat eum præter na- turæ ordinem obiisse. Cyrillus (a) Hierosolymorum
(susdit), qui ante Epiphanium floruit, in rebus quæ jam pridem in ea urbe contigerunt apprime versatus, valde stricta oratione hæretici in Judæam adventum, ut pestilenti contagione illam regionem afficeret, de cri- bit; et statim, nulla voce interposita qua cum Mo- saicæ legis doctoribus disputationes indicarentur, subjicit : Morbo exstincto illo, Dominus sedavit pesti- lentiam. Photius (b) tandem, breviori usus sermone, scripsit acerba morte Scythianum periisse. Ex hac porro sciptorum dicenti varietate sibi gratulatur Beausobre, et quasi in scirpo nodum quærens, Gal- lice Græcum Epiphanii (c) textum, multis notis et animadversionibus interpolatum reddidit, conten- dens hujus narrationem prorsus cadere, nemine alio ipsi suffragante; immo ipsi aperte refragantibus Ju- dæorum historiis, quæ, cum Judaici populi exidium, tum Hierosolymitani templi eversionem, Titi et Vespasiani armis et militibus factam patefaciunt, ob quæ impossibile penitus Scythiano fuisset cum sacer- dotibus judaicis disputationibus congredi, et deinde
præstigiis et magicis incantationibus illius urbis tem- plum conscendere. Itaque jam depopulata urbe, tem- ploque ad solum redacto, Scythianus illa omnia fa- cinora quæ narrat Epiphanius præstare non venerit, ut ipsi jam primo hujus operis capite contra Epipha- nii fidem ultro dedimus, illius verba in laxiori signi- ficatione esse sumenda explicantes (d).
Veritatis speciem hæc omnia præ se ferre quis exi- stimabit qui Judaici populi historias post Titi impe­ rium non lustravit ? Secus tamen judicabunt Judaica- rum rerum periti, qui norunt Hierosolymam, a Tito et Vespasiano nondum plene deletam, variis ædificiis et turribus supertitibus, iterum ab Adriano, hujus nominis imperatore, fuisse ædificatam, et ab alieni- genis non solum, sed a multis Judæorum millibus fuisse inhabitatam. Tum, videlicet, cum vetusto mu- tato in Æliæ nomine, Rufus, Judææ præses, armata manu sibi ab seditionem excitaverat, compressit, multa vi- rorum millia, feminarum puerorumque conficiendo. Horce alterum sub Romanis imperatoribus Judaicæ gentis excidium (e) nos ipsi annotavimus ad Hist. nino pro firmandis suis conjecturis eum laudavit Beausobre. Quam urbem deinde si peregrinis gentibus ex variis terrarum plagis venientibus incolere datum
fuit, quia in Romanorum jus conversa, ritum mutavit et nomen; non tamen Judæi in illa urbe superstites suas legales cæremonias mutarunt, sed sacerdotum et levitarum aliorumque ministrorum successione servata, quemadmodum in Assyriorum Babylonio- rumque captivitatibus, Mosaicam legem in syna- gogis, proseuchis et 16 cæteris conventibus, rigidius observandam inculcabant, Pharisæis, legum docto- ribus et tribuum principibus omnem conatum adhi- bentibus ne turbæ, aut Christo nomen darent, aut Romanorum exemplo idolis servirent. (f). Qui ergo fieri non potuit ut, secundo labente sæculo, Scythia- nus Hierosolymam seu Æliam adventans. Judaici populi sacerdotes fuerit aggressus, suis disputationibus probaturus, vetus Testamentum et Mosaicam legem a malo auctore deo duxisse originem; sed cum ab adversariis fuisset superatus. ad turpitudinis notam delendam, et ipse præstigiatorum artibus usus, ali­ cujus domus tectum, juxtatempli ruinas ædificatæ,
aut aquam ex antiquis turribus quæ Titi et Vespa- siani excidio superfuerant, dæmonum subsidio, con- scendere non tentaverit ? Hæc autem inter se pugnare haud intelligo. Maxime cum omnes noverim tertium illum librum quem Scythianus conscripserat, quem- que de mysteriis appellavit, legis et prophetarum re- lotationes continere, eumque calumniis contra sacros veteris Testamenti scriptores abundare. Ut igitur ejus- easque populo suaderet confingendo Mosaicam legem a malo spiritu fuisse traditam, illi opus fuit ad Judæam primum proficisci, ut
pestilenti contagione illam
regio- nem
afficeret (g).
Nec enim suum nequitiæ virus effan- dere potuisset, nisi conventus, conciones disputatio- nesque coram ipsis habuisset. Sed hunc tanta- rum blasphemiarum et sacrilegiorum virum fuisse, a Deo percussum, et repentino interitu evivis sublatum, Cyrilli loquendi modus, non tantum hisce verbis pro- dit :
morbo exstincto ilio,
Dominus
sedavit pestilentiam,
sed aliis subsequentibus, quibus narrat Terebinthum Scyltianæ
improbitatis discipulum auri et
sui magistri hœreseon
hæredem
factum,
quippe qui
in
Judœa et Palœstina
notus
ab horum
finibus
fuit exclusus, coactus propterea
in Persidem transire. Tantum odium igitur et populi horrorem discipulus ob magistri necem at- que facinora in se concitaverat, ut amplius illic com- morari haud permitteretur. Et quidem acerbam fuisse Scythiani necem, etiam Photius (h) affirmat. Non
(a) Cyrillus Hierosolymitanus, catechesi 6. § 13.
Photius, in libris contra Manichæos a Christo- phoro Wolfio typis mandatis, c. 12, p.37.
(c) Epiphanius, hæresi 66.
(d) Vide quæ cap. 1præcedenti diximus, pro ex- plicando Epiphanii testimonio.
(e) Eusebius Cæsar.. Hist. Ecclesiastica, lib. IV, cap. 6. Vide nostram Rufinianam editionem. nota e.
(f) Romanorum sanctionibus dumtaxat cautum erat ne Jurlæi libere religiosum Mosaicæ legis cultum exer- cerent. Sed in privatis operam dabant, legalibus dumtaxat sacri- ficiis exceptis. Consule nostram Eusebii editionem tom. I, pag. 179 et seqq.
(g) Cyrillus, catech. 6.
Photius : Ac cum acerba morte magister in Ju- dæa, quo commigraverat, periisset. Lib. I. contra Ma- nichæos, p. 40, apud Christophorum Wolfium.
enim acerba ea mors dici solet quæ a naturali ægri­ tudine corporis causatur, quæque propter membro- rum dissolutionem animum a corruptibili carne divi- dit. Sed talem vocare solemus, quam crimunum rei Deo vindice violenter subeunt; vel quam judices et carnifices malefactoribus, pœnarum gravitate exhau- stis, inferunt, aut inferri jubent. Deum autem Scy- thianæ necis auctorem fuisse, Cyrilli loquendi modus innuit : crudelem deinde atque violentam iis vocibus, acerba morte, significatam esse a Photio, verisimile est. Judæorum tandem in Terebinthum odium ut ex- sulem a Palæstinæ et Judææ finibus abire populorum tumulus et iracundia cogerent, ex illius in Persidem fuga plane innotescit. Idcirco credendum es disci- pulum studuisse saltem ignominiæ et turpitudinis notam occulere atque delere, et fugam arripiendo et servi conditionem, atque antiquam suum nomen ab- jiciendo.
5. Nulla vero ratione adduci potest Beausobre ut postremum hoc assertum concedat. Nimirum Tere-
binthum ad delendam turpitudinis notam, antiquum mutasse nomen, altero Buddæ assumpto. Ut autem facilius lectores in suam trabat opnionem, divitem stidiosæ eruditionis supellectilem, magnificumque verborum construxit apparatum, ut sensim veteres 17 Ecclesiæ PP. in malam fidem adducat, quosque suum opus Gallice scriptum percurrere haud pudet, a veritatis tramite recedere faceret. Capite igitur quinto laudati libri porlatis primo in medium variis Terenbinthi nominis etymologiis et explicationibus, eam sibi ex lectionibus arridere posse censuit, quæ versuti hominis fraudes et dolos aut prosus dilue- ret, aut saltem magna ex parte minueret. Acta deinde Archelai episcopi Cascharæ laudat; ex qui- bus contendit Buddas nomen haud quaquam a Te- rebintho assumptum fuisse ad populorum odium vin- dictamque declinandam; sed ex Chaldæorum idio- mate illud derivari, idemque apus Persas significare quod apud Græcos Terebinthi vocabulum. Addit duo
illa nomina apprime sibi invicem respondere, quem- admodum hæc alia in sacris litteris reperta : Chri- stus, videlicet, et Messias; Petrus et Cephas, Dorcas et Tabitha. Hocce tanquam mysterium a se explica- tum lectoribus suis vendidisset Beausobre. Sed cum Fabricii opus percurreret, in tam profundæ arcanæ rei intelligentia se novit jam pridem præventum. Quare bisce animadversionibus cum diutus institis- set, Terebinthum et Buddam eamdem prorsus si- gnifictionem præ se ferre absque animi hæsitatione affirmavit. Cujus tandem rei, tamquam locupletissi- mos testes appellat, et clarissimum virum Simonium Assemanum Orientalium linguarum peritissimum et Vaticanæ bibliothecæ præfectum, Bochart Sacræ Geographiæ studiosum scriptorem, Syriacas has vo- ces explicantes, Bethma, scilicet, Boutema et Bu- tema; quæ elementorum aliquam diversitatem quam- vis habeant, tamen pro uno eodemque Terebintho, seu Budda, a veteribus fuisse usurpatas crediderunt. Verane an potius fabulosa hæc sint, quæ Beausobre
laudato cap. exaggeravit, Orentatium linguarum et vocabularum studiosi judicabunt. Nos tamen hisce omnibus plenam adhibere fidem interim non aude- mus : sed noster animus, ne de incognitis rebus ju- dicium ferat, suspensus hærens perpendit præceden- tem Beausobrianam rerum congeriem repugnantia non carere. Nam vel huic Scythiani servo, seu disci- pulo, altero Manichæicæ scholæ magistro, credimus Terebinthi fuisse natale nomen, et istud apud quas- cumque nationes, et Chaldæos etiam, retinere de-
buisset; quamvis ab hujus gentis populis, ob idioma- tum diversitatem, et elementorum usum, alio sono et vocis flexibilitate enuntiaretur. Vel dicendum est gravi adductum causa terebinthum illud mutare oportuisse. Si primum dabit Beausobre, quemadmo- dum dare deberet, cur. non servata Chaldæorum vocis desinentia, in a videlicet, aut m, (a) Bu- dam? Has enim nullam habere affinitatem cum hu- jus hæretici nativitatis nomine, radicalia deinde litterarum elementa non servare, quis non videt? Propterea non facile moveor assentiri Beausobrianis dictis, quibus persuadere nititur Assyrios, etiam hominum propria nativitatis nomina mutare potuisse, et consuevisse. Ratio quidem ex Bochart ab eo ad- ducta, prorsus cadit, cum auctor in sua Sacra Geo- graphia non affirmet duo illa vocabula Terebinthus et Butam, seu Budam, apud Assyrios et Græcos in si- gnificatione sibi cohærere; sed denotare, et respon- dere vocabulo Persarum Buddas, et usurpari pro
Terebintho, impio Manetis Bochart præceptore.
6. Quamvis tamen Bochart Beausobrianis suffra- garetur conjecturis, minime nobis negotium facesse- ret, ut vetustiorum PP. sententias in angulum ve- luti falsas rejiceremus. Cum enim Cyrillus aperte scripsit : Ne ex proprio nomine in Perside cognosce- retur, Buddam seipsum vocavit, dolosum fraudulen- tumque Terebinthi studium enuntiavit, quo sua et magistri 18 facinora tegere quæsivit. Hoc ipsum cum ex Cyrilli (b), tum Epiphanii dictis Photius (c) confir- mavit, dicendo Terebinthum in Persidem profectum, assumpto Buddæ nomine. Jam enim ejus fama perva- gata, odium impio viro conciliaverat antequam in cu- jusquam consortium veniret. Quid plura? Petrus Sicu- lus, qui Manichæorum res gestas diligenter, cum ex aliorum scriptis, tum constanti aliorum fama et tra- ditione edoctos, hactenus dictis suffragatus est. Mi- rum tamen nobis videtur quod Beausobre in evolven- dis antiquorum scriptis nec unum saltem invenerit
qui affiramverit Terebinthi vocem a Græcis assum- ptam ad arborem significandam, ab Assyriis deinde pro Budda, seu Butha interpretari. Quæ causa esset, ut ipse ait, quare hoc postremum nomen Persæ Te- rebintho imponerent; quasi studiosi hunc hominem vernaculo potius idiomate quam Græco vocitare. Mi- rum inquam, quod nec unus id testatus fuerit. Qua- propter ad præsentem quæstionem haud quaquam faciunt tria illa exempla audacter ex sacris litteris desumpta, in quibus ad una eamdemque personam designandadm, voces duæ illæ (spectata idiomatum diversitate) geminari necesse fuit. Ipsi namque sacri scriptores geminationis causam indicarunt, ad quam- cumque æquivocationem præcavendam. Et ne quis ab adductis exemplis nos velle abscedere in præsens existimet, ad eas Scripturas novi Testamenti provo- camus, in quibus mentio facta est de Christo et Mes- sia, de Petro et Cephas, de Tabitha et Dorcas. In omnibus eni iis sacri scriptores, et horum intere- pretes, æconomiæ formulis usi sunt, ad idiomatum
et interpretationum divesitatem indicandam; ne quis in errorem ductus, geminari etiam personas ar- bitraretur. De Christo quidem et Messia locutus est Joannes scribens (d) : Scio quia venit Messias, qui dicitur Christus; et clarius in alio textu, idem Joan- nes. referens verba Andreæ, tratris Simonis Petri, scribit : Invenimus Messiam, quod est interpretatum Christus. Rursus idem Joannes verba facturus de Pe- tro, et Cephas habet : Tu es Simon Bar-Jona, tu vocaberis Cephas, quod interpretatur Petrus. Atque
(a) Nos non irrideat lector, cum in percurrendis his nostris Exercitationibus Buddæ vocabulum de- scriptum offendat, geminata littera d; Cyrillum enim Hierosolymitantum, aliosque antiquos scriptores, su- mus secuti. Quamvis Beausobre et abi recentiores Buda pro Budda retinuerint.
(b) Cyrillus, catechisi 6, ubi supra.
(c) Photius, cap. 12, apud Wolfium, pag. 41, nar- rat, Scythiano mala morte functo, Terebithum in omnium opprobrium venisse. Cum in Palæstina et Judæa degens, ac piorum omnium judicio damnatus opprobrium non ferens, Persidem proficiscitur, as- sumpto Buddæ nomine.
(d)
Joannis IV, 23. Joannis I, 41, 12.
tandem sanctus Lucas, in apostolorum Actis (a), ad tollendam qumacumque sermonis ambiguitatem, de Tabitha disserens, hæc habet : In Joppe autem fuit quædam discipula nomine Tabitha, quæ interpretata dicitur Dorcas.Innumera quidem alia id genus exem- pla in Scripturis et apud SS. PP. offendimus, qui- bus in præsens insistere supervacaneum ducimus, ne in rejiciendis iis quæ ad fucum faciendum Beuso- bre adducere solet prolixius procedamus Igitur huic argumento finem daturi, sic claudimus sermonem Cum igitur inter tot et tam varios antiquos scripto- res, nec unus dixerit Terebinthum, Græcam vocem, Syriace Buddas interpretari, plane ignoramus qua licentia Beausobre ad præcedentia exemapla ex Scri- pturis mutuata provocare voluerit, ut vetustos san- ctos PP. et scriptores qui de Manichaicis rebus disserunt in malam fidem adduceret, eosque tam- quam imposturarum et mendaciorum reos morderet; at tolerabilia tamen judicari possent quæ in hoc capite hactenus de Terebintho scripsit Beausobre (b),
si postmodum latiorem adhuc viam non sibi aperuis- set ad evertenda slia majoris momentia quæ de Ma- nichæis antiquiores scriptores tradidere; vel si omni animi sui studio non conretur ea religionis Chri- stianæ dogmata abolere, quorum sacris in litteris aperta mentio facta est.
197. Prioris generis ea sunt quæ ibidem scripsit de Buddæ, seu Terebinthi, disputationibus apud Baby- loniam cum Solis sacerdotibus institutis, quarum Cy- rillus, Epiphanius, Photius, cæterique mentionem fecerunt. Quando videlicet scelestissimus homo famam et honorem simul sibi nancisci cupiens, se ex muliere virgine natum impudentissime gloriabatur, ut ex Archelai Actis etiam colligitur. Alterius vero generis sunt ea quæ scribit agens de præstigiis et dæmoniaca Terebinthi arte, in qua hunc sacrilegum apprime fuisse edoctum jam ipsi ex veterum testimoniis intel- leximus. Contendit quippe Beausobre nulla ratione adduci posse ut credit malos angelos, sive dæmones,
in elementa, homines cæterasque creatas res vim aliquam et potestatem exercere posse : atque ita suis partibus insistens, tamquam ridiculum damnat illum Romanæ Ecclesiæ ritum, quo divina ope implorata, super animatorum corpora, elementa, aliasque res sensu carentes, exorcismos et exsufflationes adhibet et pronuntiat ad dæmones expellendos.
Quod itaque ad prioris generis res spectat, mor- dicus laudatus criticus negat Terebinthum, seu Bud- dam Manichæum, se ex virginis utero, vel latere ge- nitum et natum configere et prædicare potuisse. Unum enim, ait ipse, ex præcipuis Manichæorum dogmatibus istud erat, Incarnationis divini Verbi mysterium, duarumque naturarum in una persona unionem inficiari, ex ea videlicet ducti ratione, mu- lierem virginem numquam sine carnali concubitu et viri semine posse filium hominem concipere, et in lucem edere. Ejusmodi commentum (subjicit) altero hujus nominis viro, qui fuit auctor sectæ Gymnoso- phistarum esse tribuendum, veteres scriptores affir-
marunt. Quorum nonnulli etiam illud Simoni Mago ascipserunt. S. Hieronymus tandem, libro contra Jovinianum, expresse hujus imposturæ auctorem facit Judiæ, quasi per manus hujus opinionis aucto- ritas traditur, quod Buddam principem eorum e latere suo virgo generavit (e). Fateor quidem hæc de Budda Manichæo a Cyrillo, Ephiphanio, Photio aliisque qui Manichæorum gesta scripto consignarunt, non affir- mari; eam tamen fabulosam ex utero virginali gene- rationem in Archelai Actis recenseri. Sed quid inde? An ejusmodi narratio continebatur in autographis actis et in vetustioribus exemplaribus illus habitæ
disputationis ? An quisquam usquam gentium id affir- mavit ? Acta enim illa, etiam suffragantibus doctissi- mis viris, modo interpretum studio, modo amanuen- sium oscitantia et ignavia, pluries gravius interpolata et vulnerata fuere; ut vix in præsens, et ne vix qui- dem, de eorum integritate judicare possimus. Quare mihi facile persuadeo quod si præter Buddam Mani- chæum alium Indum nos admittere oporteat, Gymno- sophistarum sectæ auctorem, imperiti quandoque amanuenses, ex nominis similitudine decepti, fabu- losam illam generationem, veluti a Budda Manichæo prædicatam, Archelai Actis inseruerint. Nostræ qui- dem conjecturæ favet aliorum scriptorum silentium, et ipsius Beausobre testimonium. Is enim pene innu- meris locis contendit Cyrillum, Ephihanium, Pho- tium, Petrum Siculum, cæterosque scriptores, in Manichaicis rebus narrandis, Archelai Actis (quæ apo- crypha appellat) institisse, atque singula in istis contenta, aut summatim, aut prolixius in sua scripta traduxisse. Cum igitur, eodem Beausobre auctore,
nullus aus scriptor Archelao posterior, defabulosa hac generatione, tamquam a Budda Manichæo prædi- cata, ullum prorsus verbum fecerit, necessum erit judicare, neque in autographis Achelai scriptis, nec in vetustioribus horum exemplaribus, tum contineri; vel in continebatur, eam tamquam spurium addita- mentum rejecisse.
Quamquam tamen Buddas ille de quo agimus forte fabulam illam 20 de sui generatione non confinxerit et in vulgus sparserit, nihilominus sine audaciæ nota inficiari cum Solis sacerdotibus et Persarum eru- ditis viris disputationes habere voluisse. Cyrillus namque, postquam hujus e Palæstinæ finibus fugam nominis mutationem, atque in Persidem transitum descripsit, statim subdidit (d) : Verum illic habuit adversarios sacerdotes Solis, et, multis sermonibus con- certationibusque commotis, redarguebatur. Demum cum esset comprehendendus, profugit ad quamdam viduam.
Photius quoque eum dixisset hunc versipellem nul- lum fructum ex mutato nomine percepisse, et cum ex operibus et ex doctrina iis quis ipsum prius ignorabant notus evasisset, a viris apud Persas eruditis qui non pie quidem sentiebant, sed meliorem tamen eo circa omnia sententiam tuebantur, confutatus et expulsus est.
8. De quibus autem rebus Buddas cum Persarum sacerdotibus, quæstiones disputationesque habuerit, non mihi judicandum sentio, ne temeritatis nota inu- rar. Rem tamen diligentius Beausobre perquirere nisus est, et aliquod discrimea affendens inter Ar- chelai scribendi modum et Epiphanii dicendi ratio- nem, horum testimonia cum facile sine ulla repu- gnantiæ nota conciliare potuisset, neglexit; et præ cedentem suæ critices methodum secutus, Zoroastris et Persarum de duobus principiis, vel uno tantum, animarumque ex corporibus in corpora transmigra- tione systemata laudatos PP. minime intellexisse contendit, ut ipse probaturus, in altera Historiæ parte sibi reservasse affirmat. Concludit denique, ex
Archelai testimonio, hunc non dixisse dipsutationem Buddam inter et Persarum sacerdotes, sive sapien- tes, ad duorum principiorum existentiam pertinuisse, sed potius respexisse ad bellum ab adersariis pote- statibus cotra Deum factum. Nos vero si sedulo hæc perpendamus, an non affirmare cogemur Beausobre nugis dumtaxat delectari? Si enim habita disputaio, auctore Archelao, fuit circa bellum quod adversi principes, vel potestates, ante externam rerum emo- litionem Deo fecerunt, jamjam Buddas duo æterna principia inter se repugnantia audacius propugna- bat, ut affirmavit Epiphanius (e). Propterea, quale discrimen inesse in utriusque auctoris loquendi modo
(a) Actorum IX, 36, 40.
(b) Beausobre, cap. 5, lib. 1 Hist. Manichæorum, pag. 62.
(c) S.Hieronymus. lib. Icontra Jovinianum pag. 345.
(d) Cyrillus Hierosolymitanus, ubi supra. Photius, in superioribus laudatus.
(e) Epiphamus, hæresi 66.
dicemus, cum utraque oratio cumdem prorsus scopum attingat, ea dumtaxat verborum diversitate admissa, ut Archelaus (a) prolixius, pressius autem seu stri- ctius, Epiphanius disputationem descripserit? Pho- tius tandem asseverat (b) dumtaxat Buddam et Solis sacerdotes disputasse, hosque rectius quam ille Ma- nichæus sentiret disseruisse. Et quidem suis disputa- tionibus nullum prorsus discipulum sibi acquisivisse, si viduam illam amicam exciplamus, dolis malisque artibus deceptam, apud quam hospitio excipiebatur, jam ex Archelai narratione innotescit. Qui deinde addidit : Mane primo ascendit solarium quoddam excel- sum, ubi nomina quædam cæpit invocare, quæ nobis Turbo dixit solos septem electos didicisse. Quid vero Buddam post suum in solarium ascensum fecerit, quidve, Deo vindictam agente, eidem contigerit, sta- tim subdidit Archelaus. Cum ergo (ait) ascendisset, ritus nescio cujus vel artificii gratia, solus autem ascen- dit, ne inde ab aliquo convinci posset... Hæc eo cogi- tante, justissimus Deus sub terras eum detrudi per
spiritum jussit.
Narrationem ejusmodi multis de causis labare affirmat Beausobre. Nam ubi Archelaus dixit Buddam quædam invocasse nomina, Cyrillus ab ipso rece- dens, dæmones aereos substituit, et eos quos Manichæi in suis sacrificiis seu conventibus, ut interpretatur (c) Christophorus Wolfius, invocare consuescunt. Post hæc animadvertit Beausobre neque convenire 21 Græcos scriptores in recensendis ritibus a Budda adhibitis, cum Achelaus dixerit dumtaxat solarium ascendisse, ad quædam nomina invocanda; et Epipha- nius contendat eos ritus magicos fuisse ut præter- naturale aliquod signum patraret, ad suorum adver- sariorum ora occludenda. Archelaus concludit deni- que spiritum a Deo jussum fuisse ut Buddam e sola- rio in terram detruderet, quem spiritum Epiphanius angelum appellavit; et Cedrenus, quasi huic tragicæ scenæ præfuisset, angelum describit aggredientem nefarium Terebinthum, ut repente præcipitem de-
jiceret. Labare ergo hæc omnia certo sibi Beausobre persuadet, cum nemini innotescere potuerint absque revelatione. Ad tollendas porro has antiquas contra hæreticos præjudicatas opiniones, studium suum convertit Beausobre, et sibi quasi sublanditur posse sapientioribus animadversionibus uti, pro rerum veritate congnoscenda, insistendo dumtaxat Archelai narrationi, quam simplicem, naturalem, atque inno- centem appellat. Cujus generis prior animadversio ea est : Buddam, videlicet, primo oraret, et solus quidem ascendit (ait) ut divinis mandatis obtemporaret, qui- bus dictum est, ut orantes ab oculis et hominum fre- quentia fugiamus. Altera animadversio spectat ad Manichaicum orandi ritum, a Zoroastris institutio- nibus derivatum, quo sectatores jubentur vultibus ad Orientem conversis orare, sibi confingentes ignem illum in sole conspectum, cum thronum, tum divi- nam præsentiam significare (d). Tertio animadvertit Orientis populos orationum causa domorum tecta
consuevisse ascendere, ut colligitur de Petro in Jop. pen oreante (e), et de Esther domus superiora ascen- dente, cum secreto aliquid facere recogitaret. Lepide quidem Beausobre! Sed haud intelligo qua ratione sive licentia tria illa prædicare nitatur, tamquam Scripturarum dictis conformia, et iis ritibus consona quos antiqui catholici, et sacri viri in eorum preci- bus adhibebant. In abscondito quidem orare oportet, ad vanam nimirum gloriam græcavendam, eamque sibi animi attentionem conciliandam quæ maxime
necessaria est ut cordis motus cogitationesque com- beantur ne extra Deum vagentur. At orationis sco- pum sibi tum proposuisse Buddam quis arbitrabitur? Aut saltem eo in proposito divinis mandatis obsequi voluisse, quis umquam confinget? Jam aderant sa- cerdotes Solis, quos tamquam sibi adversarios (utpote ab eorum disputationibus superatus) in con- cionem vocaverat, ut præstigiarum suarum testes adesent. Accedit deinde Manichæorum palmare dogma fuisse, lucem, et solem ipsum, non tamquam Dei summi sedem et thronum intueri, sed eum veluti verum Deum adorare, ut inter cæteros SS. PP. summus pontifex Leo primus variis in locis testatus est, expresse de Manichæis Romæ deprehensis orien- tem solem adorantibus disserens qui se reflectebant, et curvatis cervicibus, in honorem se splendidi orbis incli- nabant. Istud autem fieri partim ignorantiæ vitio, partim paganitatis spiritu, S. P. dolens arbitratus est, sub- jiciens : Quia etsi quidam forte Creatorem potius pul- chri luminis quam ipsum lumen, quod est creatura,
ritum nihil differre a gentilium superstitioso cuhu paucis demonstrat, subdens : Abjiciatur ergo a con- suetudine fidelium dammanda perversitas. nec honor uni Deo debitus eorum ritibus qui creaturis deserviunt misceatur. Hæc autem dixisse et scripsisse Leonem, ut quosdam Romanæ Ecclesiæ Christianos a pravis Manichæorum intitudis deceptos ab ejusmodi orandi ritu amoveret, jam totus illius sermonis textus pate- facit. Sed Manichæos soli atque sideribus, quemad- modum pagani, qumavis alio principio ductos, 22 cultum adhibuisse, innumeris argumentis constabit. Legimus deinde S. Petrum in Joppen circa horam sextam, non ad solis ortum, ascendisse in superiora. At nullibi constat domus tectum conscendisse. Et Scriptura de oratione reginæ Esther verba faciens, dumtaxat testatur eam in cinere et stercore stetisse, corpus suum jejuniis humiliasse, omnia loca in quibus antea lætabatur cinium laceratione implevisse, et
semper ad Dominum conversa dixisse : Adjuva me solitariam, et cujus præter te nullus est auxiliator alius (f). Ubinam ergo invenit Pricæus, a Beausobre laudatus, reginam Esther in sui palatii planitiem se recipere consuevisse, ad secretiora forte Judaicæ religionis exercitio agenda? Id quidem ex Danielis historia quasi obscure colligimus; quod forte dissi- mulavit Beausobre, ne suo se jugula premeret. De propheta autem Domini sacer textus narrat quemad- modum, tribus dierum horis statutis, ingressus do- mum suam, et fenestris apertis in cænaculo suo contra Jerusalem flectebat genua sua, et adorabat (g). Qui sane agendi modus ad templum potius Hierosolymis constructum, quam ad Orientem Danielem orantem respicere voluisse significat. Beausobre ergo nulla ratione prohibere poterit quin arbitremur S. Petrum in Joppen, apud Simonem diversantem, sexta diei hora domus superiora ascendisse, ut vultu ad Hie- rosolymitanum templum converso Deum oraret.
9. Isthæc tamen prætereamus. Quæ quamvis quod-
dam virus præ se ferant, quo sensim hæretici catho- licorum pietatem corrumpore student, nobisque ne- gotium facessant in iis quæ ad sanctissimos Christi ritus et cæremonias pertinent; quas vel subvertere ipsi heterodoxi nituntur, aut saltem eas non ab apo- stolorum institutionibus et divinis quandoque man- datis derivari, sed ab hominum voluntate, et arbitrio, et adversarum regionum usu populorumque con- suetudine potius pendere confingunt; tanti tamen momenti haud sunt, ut veræ religionis dogmata aut
(a) Archelaus, in Actis disputationis, pag. 97.
(b) Photius, ubi supra, apud Christophorum Wol- fium, p. 42 et seqq.
(c) Christophorus Wolfius, in notis ad lib. I Photii contra Manichæos.
(d) S. Leo Magnus, serm. 7 de Nativitate, cap. 4 : Detalibus institutis etiam illa generatur impietas, ut sol inchoatione diurnæ lucis exsurgens a quibusdam insipientioribus de locis eminentioribus adoretur. Con- sule etiam epist. 15, ad Turribium Asturic., cap. 11.
(e) Act. Apost. X, 32.
(f) Lib. Esther XIV, 1 et seqq.
(g) Dan. VI, 10.
lejiciant, aut in apertum contemptum adducant, po­ tissimum si sacrorum pastorum auctoritatem in ec- clesiasticis ritibus ut cæremoniis præscrihendis non offendant (a) Nobis itaque gravius dolendum fuit quod Beausobrianum ingenium multiplex et tortuo- sum in iis etiam moveatur quæ expresse in sacris litteris tradita sunt, et apertam suam infidelitatem multis calumniis circumseptam in aliorum animum quærat insinuare, præmisso consuelo vanæ et falla- cis eruditionis apparatu; ut improvidum quandoque lectorem, qui novitatibus potius quam pietate dele- ctatur, demulceat. illiciis et laqueis perstrictum de- vinciat. Cujus generis quidem censeri debent cætera omnia quæ in fine illius capitis subdit, Terebinthi, seu Buddæ Manichæi historiam ex Græcis (b) Lati- nisque PP. ad exitum perducturus. Hujus itaque hæretici res gestas subtilius inquirens, tamquam pro- babile autumat, et vendit magorum superstitionibus ea de causa imbutum fuisse, quia e Babyloniorum gente derivatum, cujus philosophi angelos non tam-
quam deos, sed tamquam Divinitatis numstros, ve­ nerari consueverant; ea nimirum ducti persua­ sione, quod inter ipsos quodam servato ordine anni diebus mensibusque præessent, quemadmodum et elementis et rebus omnibus quæ in hac vita homi- nibus contingere solent. Et quasi quod catholica Ecclesia ab hac Babylonensium et Persarum su- perstitione sacrum cum testorum dierum, tum di- vinorum officiorum ritum atque ordinem haurire 23 potuerit, audacius affirmat eas gentes suos angelos tamquam sequestres mediatoresque interpellare con- suevisse, quemadmodum recentiores catholici, sin- gulis anni diebus, de aliquo sancto in quotidianis officiis et liturgiis faciunt mentionem. Preces autem ejusmodi veneficia et magiens cantus a Mahometanis appelari asseverat. Post tantam tamen nugarum et falsitatum suppellectilem, idem Beausobre se hærere suspensum ait ut angelorum nomina, seu cœlorum intelligentias, ob quamdam disciplinam arcani, non nisi Manichæorum electis, qui longe septenarium
numerum excedebant, fuisse revelata, ut Turbo coram Archelao Cascharæ episcopo, se sistens con­ fessus est. Etenim Augustimus , qui hujus sectae quondam dumtaxat fuit auditor, cujusdam amatorii
cantici
meminit, in quo
æonæ
inveniuntur conscriptæ. Quare mihi videtur non sibi constare Beausobre,qui nunc contemnens vel haud animadvertens ea quæ de Terebinthi, Buddae, id est Babyloniorum et Persarum superstitiosis institutis. mox scripserat, contendit Manichæos non invocasse angelos, quamvis istis Iro- norem et laudes adhibuissent; et Cyrillum taxat quod angelo. cum
dæmonibus
confuderit; postulando Aia- nichæos, quod aereos dæmones terram inter et lunæ spatium interclusos invocaverint. Hos autem non invo- cari, sed prorsus abominari allirmat, Turbonis cou- fessione adductus (c), qui dixit Manetem præcepisse suis sectatoribus ut sumpto cibo capita
oleo exorcizato
inungerent, invocatis, seu prolatis, qmbusdam nomi- nibus, mysteria falsæ illius religionis significantibus;
quorum ominum cognitio, solis septem, id est se­ ptuaginta. electis reservaverat. Oleum deinde hocce exorcizatum juxta Græcam et Latinam versionem fa­ scinatum Tillemontius appellatum volui. Quare Beau­ sobre hisce duabus vocibus insistens subdit: Si
exour-
cizatum pro fascinato sumi debet, quid dicendum erit
de tot tantisque Romanæ Ecclesiæ ritibus et cære- moniis? Itaque concludit : Si ergo Manichæi exorci- smos supra oleum proferebant, antequam eo uteren- tur, jam innotescit Manichæos ab ridicula opinione fuisse præventos, dæmones elementa et corpora vexare posse, quæ opinion cum admodum in Ecclesia prævaluerit, supplicationibus et exorcismis utitur ad eos expellendos.
10. Hisce tandem omnibus nos insistere sedulo oportet, ad eripiendas fallacias, falsas criminationes, irrisionesque, quibus et catholicam Ecclesiam syco- phanta Beausobre insecatari ausus est. Is ergo impri- mis hæreticorum æona cum angelis atque dæmonibus confundit; quorum œonum architecti fuerunt Simon Magus, hæreticorum princeps, Montanus, Menan- driani, Saturniliani, Cerinthiani, Carpocratiani, Va- lentiniani, aliique, ex Marco Ægyptio derivati; qui veterum poetarum et ethnicorum ludo instructi, fa- bulose œenum existentiam et exercitum commenti sunt, quos pro arbitratu variis nominibus deinde do-
narunt, ob diversa munera quibus fungi confingebant somniantes. Sed longe alia fuit veterum ethnicorum doctrina. Nam quamvis fidei illustratione carerent, tamen Hesiodus (d) omnium primus, Deum inter, supremum locum habentem, et homines in infimo positos, quosdam interjectos spiritus immortales, ratione et intelligentia quadam præditos, exstare cognovit, quos dæmones, sive genios, 24 appellavit; hosque angelos nos nominamus. Lucutentissime præ- terea de dæmonibus Plato fecit mentionem, et potis- simum in Timæo, quos orbibus illigatos, ummo orbes ipsos ac stellas quasi deos inferiores arbitratur : se- cundum quos dæmones, alios generatione propagatos infimosque describit. Qui cum natura sua dissolubdes sint et mortates, suprema tamen voluntate Dei, quæ natura fortior est, immortales erunt et æterni. Ab his autem animalia esse procreata; immo et corpora ipsa, in quæ humanas ipse animas infudit, asseverat. Pla- toni suffragatur ejus interpres Alcinous, Hostanes
magus, Orphæus, Thaletes, Pythagoras aliique, qui revera dæmones, seu angelos, sine ulla prorsus du- bitatione exstare affirmarunt; quamvis de eorum na- tura et proptietatibus aliter ac aliter fuerint ratioci- nati. Ad alterum systema de œanum existentia hac- tenus omnibus scriptoribus tamquam fabulosum commentum inextricabile apparuit. Hosaue etiam apud eorumdema architectos aliquid commune habere cum iis substantiis quas angelos, seu dæmones, ap- pellamus, nulla certa ratione adhuc exploratum est. Non ergo Augustinus de amatorio illo Manichæorum cantico faciens mentionem, in quo œones descripti inveniebantur, angelos, seu dæmones, indicari cre- didit : sed optime horum hæreticorum fraudes novit, falsas illas inelligentias in sideribus et orbibus af- fixas confingentium. Qui cum superstitiosa persua- sione ducerentur, totam hominis vitam ex siderum, elementorum, seu œonum, pendere affectionibus, horum influxus sibi propitiari posse, mentiebantur, aut saltem mutari quandoque, si iisdem supplicare-
tur; quando, videlicet, ex erratico eorum motu, vel stabili permanentia, malignis quibusdam aspectibus nocerent. Noster Leo Magnus variis in locis, cum Manichæos, tum Priscillianistas, horum mendaciorum propugnatores, exagitat, ita eos perstringens : Quid autem est sol, vel quid est luna, nisi visibiles creaturæ,
(a) Rituum diverstitas quæ ab apostolorum institutis derivata non sit Rom. PP. et conciliorum auctoritate fuit proscripta. Novissime id innotescit, cum ex Con- stitutionibus Benedicti XIV summi pontificis, tum ex ejus Operibus typis mandatis. Porro de hac rituum diversitate verba facit in tribus libris de Missæ Sa- crificio, et in aliis de Synodis, quos lector magnæ cruditionis cupidus lustrare poterit.
(b) Beausobre, lib. I Historiæ Manichæorum, cap. 5.
(c) Præcepit electis suis, cum desinerent manducantes orarent, et mitterent oleum super caput exorcizatum, invocatis nominibus plurimis ad confirmationem fidea hujus. Nomina autem mihi non manifestavit; soli enim illi septem utuntur his nominibus. Acta disp. Archelai, edita Romæ a clariss. viro Zaccagnio.
(d) Hesiodus, I Oper. It quidem dæmones facti sunt Jovis magni consulio, Boni, terrestres, custodes mortalium hominum. Qui observant justa et prava opera. Aerem induti, passim euntes per terram, Opumlargitores, atque hoc præmium regale sortiti sunt
et corporeæ lucis elementa? Quorum unum majoris cla- ritatis, et aliud minoris est luminis (a). Deinde diurna tempora a nocturnis distinquens, diversas qualitates, non vitæ gradus iis inesse suadet, cum priusquam luminaria et sidera fierent, tres dies sine solis cursu, et noctes sine lunæ siderumque ministerio præces- sissent. Quare ergo quarta die omnium Creator ea condiderit, hisce subsequentibus verbis indicat. Ut nimurum essent ad hominum utilitatem : Ut rationale animal, nec in distinctione mensium, nec in recursu annorum, nec in dinumertione temporum falleretur; cum per inæqualium horarum impares moras, et dissi- milium ortuum signa manifesta, et annos sol conclu- deret, et luna menses renovaret.
11. At si mihi nunc liceret diutius in expendendis antiquorum Babylonensium et Persarum philosopho- rum supertitionibus immorari, qui singulis horis, diebus et annorum mensibus, varias æonum conjun- ctiones affixas esse contendebant, a quibus hominum fata pendere mentiebantur, quos deinde sibi opitu-
lari et propitiari deprecabantur; jam facilius demon- strare possem, nullam prorsus cum nostris ritibus habere similitudinem et affinitatem. Quis enim sibi per- suadet Belial cum Deo convenire, et idolum (b) habere aliquam cum veritate affinitatem et similitudinem? Ido- lum quippe purum putumque figmentum est, a menda- cio quidem adinventum ad rationales substantias deci- piendas. Idcirco si, auctore Leone, divinarum Scriptu- rarum interprete sapientissimo, divina omnipotentia factum est ut ad nostram utilitatem sidera cæteraque cœlestis militiæ signa, sensu et vita carentia, servato dierum, mensium et annorum ordine, quem sacræ etiam litteræ veteris Testamenti potissimum expresse- runt, temporum successiones distinguerent; jam so- lam divinam virtutem et providentiam laudare opor- tet, quæ talia signa ad nostram scientiam, institutio- nem 25 et beneficium condere voluerit. Cæterum cum cœlorum aspirationes, acris immutationes, side- rum, vel æorum, ascensiones, descensiones, cursus,
gradus, retrogradationes, ortus et interitus, necessa­ rio omnino efficiantur, et a mortua natura deriven- tur; quæ laus, qui honor, vel cultus rationabiliter iis adhiberi poterit? Nihil ergo superstitiosius, nihil magis veritati contrarium, quam vana et fallax cum ethnicorum, tum veterum hæreticorum philosophia, qua, cum mirabilia in orbe contigentia intuerentur, æonum affectibus deputabant. Et propterea variis nominibus excogitatis ad eos invocandos, etiam in sacris mysteriis sibi propitiari posse stulte arbitra- bantur. Quemadmodum de Montano et Cataphrygis, hæresum auctoribus, inter cæteros scripsit Augusti- nus (c); qui, loco sacræ baptismatis expiationis et regenerationis, immundo lavacro suos asseclas abluebant, tot œonum nominibus recitatis, quot in integro anni circulo contineri somniabant. Hunc au- tem, Montanum videlicet, octingentos septuaginta æones, quos singulos proprio nomine vocitabat, excogitasse, ex libello synodico intelligimus. Catho- licorum autem rituum et festorum institutio, quam
affinitatem et similitudinem cum hisce fabulosis figmentis habere potest? An non catholica Ecclesia in festorum ordine distribuendo, in officiis et litur- giis recitandis, spectata temporum diversitate et mysteriorum dignitate, quæ solemi cultu ob divi- nam institutionem celebrari debent, Deo optimo maximo laudes persolvit? Soli Deo quidem in offi-
ciis, liturgiis cæterisque, cum publicis, tum privatis, supplicationibus, servitutis cultum impendunt catho- lici, et ad eum preces, voces et corda dirigunt. Unde ergo colligit Beausobre quod quotidiani catholicorum religionis ritus cum Babylonensium, Persarum et magorum superstitiosis cæremoniis in quibusdam comparari possint? At similitudinem forte, vel affi- nitatem, in eo consistere arbitrabitur, quod Romana Ecclesia, quosdam anniversarios festos quibusdam temporum diebus consecraverit, quos deinde sanctio- ribus ritibus et cæremoniis agendos esse præcepit? Vel quia singulis anni diebus, recurrente natali ali- cujus viri, sanctitate, doctrina, martyrio, virginitate celeberrimi, horum insigniora et probata virtutum facinora, in fidelium mentes revocare consuevit, tum ad divinam laudem persolvendam, tum ad imitaionis studium in iis excitandum? in his ergo nihil prorsus inveniri posse quod Persarum, Babylonensium et magorum superstitiosis solemnitatibus et fabulosis ritibus in æonum et siderum cultu adhibitis respon-
deat, certissimum est. Quare si cum alio homine præter Beausobre in præsens mihi esset agendum, professione videlicet gentili, atheo, vel epicureo, qui nec Scripturis sacris, nec divinis mandatis insi- steret, utique ad solas rationes ex lumine naturali mutuatas provocarem, ut Romanæ Ecclesiæ rituum sanctitatem, dignitatem et præstantiam, explicarem. Sed cum istud negotium ad Christianum, sed acatho- licum, virum pertineat, qui præter Scripturarum ve- teris Testamenti auctoritatem, in quibus de aliis atque aliis statutis anni solemnitatibus et institutio- nibus perspicua mentio facta est, etiam evangelica novi Testamenti mandata admittere debet; simulque ea omnia mysteria porfiteri quæ ad Jesu Christi con- ceptionem, nativitatem, circumcisionem, miracula, passionem, mortem, resurrectionem, et id genus alia referuntur : idcirco stultissimam personam Beau- sobre in iis recensendis agere voluisse intelligo, qui lautissime in Persarum et Babylonensium fabulis lu-
dens, imperitis nimiumque credulis lectoribus, de Romana Ecclesia haud pie et sapienter sentientibus, toto sui studii contu illudere et fucum facere con- tenderit.
12. Atque (ut ad cætera redeam) idem Beausobre non meminit dæmones sacris etiam evangelicis di- ctis, angelos appellari? Spiritus quidem illos qui, cum diabolo per superbiam e divina gratia excidentes, ad 26 æternos ignis crucianus fuerunt damnati, Chri- stus apud Matthæum angelos appellat; et Scripturæ ipsæ, aliis in locis, angelos malos, dæmonum nomine indicant. Non mirum igitur si Cyrillus affirmet Tere- binthum, seu Buddam, in sui præsidium aereos dæ- mones advocasse. Cujus tamen testimonium etiam Turbonis confessioni cohæret, qui exsecraturus Ma- nichæorum ritus dixit hos post acceptum cibum et potum oleo exorcizato capita inungere consuevisse. Exorcizati enim nomine oleum magice effascinatum intelligere oportet; quo videlicet necromantici uti solent, in advocandis sibi in præsidium malis spiriti-
bus, a quibus opem assequuntur, cum per præstigias aliquod contra naturæ ordinem facere pertentant (d). Non ergo Tillemontio, docto viro, in crimen verti poterat quod pro exorcizato fascinatum interpretari voluerit. Novit quippe Ecclesiasticæ Historiæ scriptor antiquos (e) magos cereos, lucernas, aquam, oleum, aliasque res fascinatas adhibere consuevisse, non ad
(a) S. Leo Magnus, serm. 26, qui est 7 de Nativi- tate. Item serm. 82, de oct. Apost. et epist. 15, c. 12-14.
(b) S. Hieronymus, tom. IV edit. Rom. factæ a cl. Pamelio, ad cap. 42 lib. XII Commentariorum in Isaiam.
(c) Augustinus, libro de Hæresibus, et tom. VI, lib. contra epistolam fundamenti cap. 3. Libellus synodicus apud Concil. collectores, tom. I pag. 615.
(d) Consule concil. Illibertanum cum notis Ferdi- nandi Mendocæ, tom. I Concil. pag. m. 1237, ad can. 34.
(e) De his magorum artibus videsis Tertullianum, lib. de Anim. c. 37; Lactan., lib. II Divin. Instit. cap. 1; Plin., lib. XXX cap. 2; Ciceronem, orat. in Vati- nium; Horatium, lib. 1, satira 8, de Canidiæ et Sa- ganæ veneficiis; Philostratum in Vita Apollonii; Di- vum Aug., in Respon. ad 3 quæst. Simpliciani, lib. II.
expellendos, sed evocandos spiritus, ut ab his præ- sidia et opem obtinerent, et ad futurorum scientiam comparandam. De simili magorum arte, Plinio au- ctore, verba fecit Osthanes, qui hujus varias species describens, dixit quod ex aqua, ex sphæris, ex acre, ex stellis, lucernis, ac pelvibus, securibusque, et multis aliis modis, divina promittebant. Quare satis probabile est Manichæos, in hac arte peritissimos, oleo incantationibus profanatio uti voluisse, ad ma- lignos spiritus evocandos. Denique Tillemontii inter- pretationi minime repugnare arbitramur vocem il- lam quam in Turbonis confessione offendimus, exor- cizatum nimirum. Turbonem enim uti oportuit lo- quendi formula quam Manes, cujus gesta recenset, adbibebat, qui sacras et naturales res nefariis ritibus profanatas exorcismos forte appellabat, ut magis perspicue suo loco videbimus. In his tandem sic patefactis atque explicatis longius laborare quisque supervacaneum arbitrabitur, cum majoris ponderis illa supersint eriptenda, quibus vel affirmat exorcis-
mos dignos esse ut irrisionibus (a) ludantur, nec sibi umquam persuaderi pose malignos spiritus, seu dæmones, vim habere elementa et corpora vexandi. Quid ita? Ut Beausobre professione Christianus, licet acatholicus, in evangelicis Scripturis versatus, de rebus a Christo Domino gestis, et ab apostolis de- scriptis optime instructus, audeat negare cum exor- cismorum virtutem et efficaciam in dæmonibus ex- pellendis, tum ipsorum dæmonum vim et furorem in animantia et sensu carentia exercenda? Quid est aliud, nisi credere, Matthæum, Marcum, atque Lu- cam fabulatos esse, vel cum dixere Jesum e corpo- ribus dæmonia verbo ejecisse, vel cum duos homi- nes Gerasenos Christo occurrentes descripserunt, qui de monumentis exeuntes dæmonia habebant, quique tam sævi erant, ut nemo posset transire per viam illam (b). Vexari deinde ab immundis spiritibus homines haud possunt, si Evangelistæ absque ulla verborum ambiguitate narrant oblatum fuisse Christo
hominem cæcum et mutum : Et
ejecto dœmone locu­
tus
eat mu'us?
Si vero tandem h,s aliisque sim li­ bus Christi gestis in Beausobriana mente revocatis adhuc ipse suspensus hæreret, nec tidem adhibe- tet, in medium illud afferrem quodS. Lucas re­ censuit de illo patrefamilias qui ad Christun attulit filium suum
habentem spiritum
27 mutum ,qui, ubicumque eum apprehendebat, allidebat , illam, et spumabat, et stridebat dentibus, et arescebat. An non ad Christi Domini præsentiam et impe- rium malignus ille spiritus elisus in terram volu- tabatur spumans? Quibus diris violentisque motibus, cum lilius usque a primis infantiæ diebus agitaretur, frequenter vexatum in ingem et in aquas misit, ut eum perderet? Si ergo hisce aliisque certis argumentis quæ Beausobre objicere possumus non acquiescat, nec sibi persuadere velit Terebinthum, seu Buddam, a dæmone in terram porjectum et agitatum interiisse, quid nobis negotii cum homine furente, rationis expere, qui dumtaxat pro animi impetu de religionis
rebus ra locinatur ? Quod si tandem hos similesque effectus, quos nunc aliquando etiam conspicimus, a luroris vel maniæ morbis causari arbitrabi ur, quid ineptius? Nugatorius prorsus esset evangelista- rum sermo, quo Christus suæ vocis imperio dixit : Surde et mute spiritus, ego prœcipio tibi, exi ab eo, et amplius non intres in eum. Non absimilis esset illa alia immundorum spirituum Synagogæ viros tor- quentium exclamatio : Quid nobis et tibi, Fili Dei? Venisti huc ante tempus torquere nos. Vel hæc alia eorumdem spirituum Christo facta supplicatio : Si ejicis nos hinc, mitte nos in gregem porcorum. Qui tan- dem, audita statim ea Domini voce. Ite, exeuntes
abienrunt in porcos, et ecce impetu abiit totus grex per prœceps in mare, et mortui sunt in aquis. Ejusmodi sane loquendi formulas nullum prorsus habere posse respectum ad furoris, maniæ, vel alios quoscumque morbos, nos experientia docet. Nam morbi sanan- tur, nec ita ejiciuntur, ut de uno in aliud corpus vi- tali progressione migrare possint. Ipsos numquam audivimus exclamantes, voces emittentes, vel rogan- tes; sed ipsi infirmi dumtaxat, qui a morbis corri- puntur, ægritudinum vim et dolores sentientes, in mœstitiæ, vosces et ululatus erumpunt, exposcentes ut medelam et levamen ipsis adhibeamus.
Hanc quidem Christi Domini in malis spiritibus ex hominum corporibus expellendis virtutem et pote- statem Judaicus populus admirabatur. Quamquam revera non defuissent nequissimi calumniatores qui contenderent eum veneficiis et præstigiis uti in dæ- monibus expellendis; tamen inficiari haud potuere, elementa et corpora a malis spiritibus quandoque vexari. Eam tamen calumniam : In Belzebub principe
dæmoniorum ejicit dæmonia, (c), una cum calumnia- toribus coercuit subjiciens : Si ego autem in Belzebub ejicio dæmonia, filii vestri in quo ejiciunt? ideo ipsi judices vestri. Quo loquendi modo indicatum est po- testatem energumenos exorcizandi factam fuisse nonnullis allis synagogæ fillis, qui palam testari po- tirant, non præstigiis, sed Christi nomine et omni- potentis Dei virtute et digito dæmonia ejecisse. Et quidem ad rem nostram mirifice facere videntur ea quæ de Joanne Christum alloquetne Marcus narra- vit : Magister, vidimus quemdam in nomine tuo eji- cientem dæmonia, qui non sequitur nos, et prohibuimus eum. Verum ne Joannes et cæteri apostoli et disci- puli sibi persuaderent exorcizandi potestatem et exorcismorum vim ab humana pendere virtute, sta- tim præcepit ne illum prohiberent, et subdidit : Ne- mo est enim qui faciat virtutem in nomine meo, et possit cito male loqui de me. Veniat nunc igitur irri- sor Beausobre, et secum agitet unde exorcismorum
virtus derivetur, quidve in se contineant ecorcismi, quibus tandem data fuerit exorcizandi potestas, et deinde eludat si potest sacrum illum ritum quem semper, tamquam a Filio Dei acceptum, catholica Romana Ecclesia retinuit. Et quidem exorcismorum vis et efficacia a Jesu nomine derivari, satis super- que ex Scripturis sacris exploratum est. Nec enim aliud nomen est sub cœlo datum, in quo nos salvos fieri oporteat, quam illud. Poti simum cum illius in- vocatione omne genu flectatur, cœlestium, terres- trium et infernorum. Non ergo mirum si eo nomine in exorcismi invocato, tale præsidum auctoritatemque sacri Ecclesiæ ministri 28 assequantur, ut, procul dæmonum spiritibus, homines qui dire prius vexa- bantur in posterum quemadmodum Magdalena, a qua Jesus septem dæmonia (d) ejecerat, nulla pror- sus molestia aut diabolica furore torqueantur. Cum deinde vero ad exorcismorum naturam sive rationem animum convertimus, quid isti sint, quidve in se
contineant illico intelligimus. Nec enim ejus generis esse possunt, ut cum veneficis incantationibus ali- quid commune habere vodeantur. Cum potius ad ef- fascinationes evertendas ab ipso Deo fuerunt instituti. Quare nimis subdole et maligne Beausobre ratioci- natur, sacros hos divinosque ritus superstitiosis in- cantationibus æquiparando. Quod vero oratio jejuniis conjuncta spiritus etiam cæteris nequiores ejicere valeat, Christus ipse fassus est; quando videlicet a quibusdam rogatus cur oblatura dæmoniacum ejus discipuli non liberaverint, ipsis respondit : Genus hoc dæmoniorum non ejicitur nisi in oratione et jejunio. Videat ergo Beausobre, atque tandem intelligat, quid
(a) Beausobre, Hist. Manichæorum tom. I, lib. I, cap. 5, pag. 62 et seqq.
(b) Passim evangelistæ testantur homines ab im- mundis spiritibus vexati, ut constat ex Matth. VIII, 16, 31; Marc. I, 24 et seqq; Lucæ VIII, 28 et seqq.
(c) Matth. VIII, 32; Lucæ IX, 19 et seqq., et XI, 15 et seqq.; Marci IX, 16.
(d) Marci IX, 37; Lucæ IX, 49; Lucæ VIII, 2.
PATROL. LV.
26
de hac potestate Ecclesiæ ministris facta dicere opor- teat? Jesu Christi quidem sacerdotes, et evangelistæ, logis sacros ministros supra dæmonia auctoritatem et virtutem consecutos esse, Lucas, Matthæus et Marcus evangelistæ luculentissime testati sunt. Dixe- runt imprimis quod Christus missurus apostolos ad prædicandum Evangelium, dedit ipsis virtutem et po- testatem super omnia dæmonia (a). Rursus de aliis septuaginta duobus discipulis, quos binos miserat ante faciem suam in omnem civitatem et locum quo ipse erat venturus, legitur quod ab corum minsterio reversi, sine ulla animi simulatione et verborum ambage dixerunt : Domine, etiam dæmonia subjiciuntur nobis in nomine tuo. Quod si Beausobre sola rixandi male- dicendique libidine ductus, Ecclesiastica divinaque jura pervertens, contenderet forte virtutem et po- testatem de qua agimus, apostolos dumtaxat et Chri- sti discipulos comitatam esse ed ethnicorum reli- gionis existium, et Judæorum perfidiam incredulita- temque vincendam, minime ejus dictis acquiescere
possemus. Etenim latius exploratum est hanc pote- statem in dæmones fugandos perpetuo in Ecclesia tore duraturam, eamque a bonis et malis ministris æque posse exerceri. Hujus rei præclarum exstat testimonium apud Lucam; cum Christus, videlicet, malos Ecclesiæ ministros judicaturus, istis haud quaquam meritum et gloriæ coronam rependet, quamvis dicturi sint : Domine, nonne in nomine tuo dæmonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? Quia de Jesu hominum Salvatore optime mereri non possunt, qui virtute et ministerii pote- state utentes, bonis moribus Christo Jesu se confor- mare non quærunt. At de exorcismorum virtute in dæmonibus expellendis cum satis dictum esse quis- quis intelligat, haud difficile prorsus erit benevolo catholico lectori persuadere Buddam, seu Terebin- thum, nequissimum præstigiatorem, a dæmonibus agitatum atque percusum, crudelem subiisse mor- tem, et repente ex præsentis lucis usura fuisse sub- latum.
Ejusmodi denique malam mortem Beausobre pa- lam inficiatur (b), et circulatoris verba adhibens, hunc Buddam cum alio quodam hujus nominis viro, Manetis pseudoapostolo et discipulo, toto sui animi conatu confundere ausus est. Propterea liberalior factus cum eo, diuturniorem vitam ei elargitur, ejus dies ad illud tempus usque perducens, quo Manes in impietatibus celebrior huc illucque duodecim falsorum suorum dogmatum annuntiatores discur- rentes miserat, ad evangelicam Christi Domini do- ctrinam evertendam. Quod sane studiosum com- mentum si veritatis speciem dumtaxat habere cen- seremus, jamjam præsens hujus nostri laboris opus 29 foret inutile; nec labaret solum, sed prorsus con- cideret; et Beausobriani assentatores, qui hactenus Manichaicæ historiæ ab acatholico viro conscriptæ plauserunt, sibi nunc quod riderent magis esset, quam ut lamentarentur, cum incassum tot tantasque hæreticas et nugatorias fabulas, quibus laudata hi-
storia referta est, evertere et eripere voluissemus. Interim vero nemo mihi irascatur, si ad eripiendas præcedentes Beausobrianas ineptias veterum SS. PP. testimonia non adhibuerim, ut inde lectoribus magis innotesceret sacrarum Scripturarum textus non aliam subire interpretationem, nec violenter dis- torqueri posse, ad significanda quædam morborum genera, in humorum, spirituum nervorumque pugna atque conflictu consistentium, quos morbo nonnisi per similitudinem veteres medicinæ periti dæmonia- cos appellarunt. Si istud enim argumenti genus ad- huc in præsens expendere vellemus, multum operis
nos impendere oporteret, et quasi extra nostrum concertandi ordinem vagari videremur. Non enim pro suis studiis et partibus unum solum vetustum catholicæ Ecclesiæ scriptorem Beausobre nohis ab­ jecit, aut objicere potuit. Optime intelligens Græcos Latinosque Ecclesiæ PP. simul consensisse in mox landatis Scripturarum textibus explicandis, qui pa- riter ordinis exorcistarum potestatemque in dæmones expellendos , et asseruerunt, et summis laudibus ornarunt.Igitur non erat opus ad traditio­ nem, sacrarum Scripturarum interpretem, provocare. Sed ne SS. PP. auctoritatem negligere videamur, in præsens sancti Leonis Magni unum alterumque te- stimonium subjicere non pigegit, potissimum cum ad hujus S. pontificis catholicæ et apostolicæ sedis doctoris scripta illustranda nostrum studium dirigere intendamus. Is itaque præcendentia SS. Matthæi, Lu- cæ et Marci verba explicaturus, ea de dæmoniorum spiritibus sine ulla prorsus sermonis ambiguitate verborumque involucro interpretatur, sævitiem illam
expendens qua obsessorum corpora torqueri solent simulque illud imperium significans quo fugari so- lent, potissimum cum exorcistarum orationes (c) je- junio conjunguntur. Quare septimi mensis indicens jejunium, ut studiosius a fidelibus celebretur suadet. Nam (ait) in omni agone certaminis Christiani utilitas continentiæ plurimum valet; ita ut quidam sævissimo- rum spiritus dæmonum qui ab obsessis corporibus nullis exorcizantium fugantur imperiis, sola jejunio- rum et orationum virtute pellantur, dicente, Domino : Hoc genus dæmoniorum non ejicitur, nisi in jenunio et oratione. Grata est Deo et terribilis diabolo jeju- mantis oratio (d). Sed præter hanc potestatem Eccle- siæ ministris factam pro ejiciendis ex obsessorum corporibus dæmonum spiritibus, alterius quoque exorcismorum generis meminit, quos sacerdotes alti- que sacri ministri adhibere solent ad catechumeno- rum sanctificationem, antequam baptismatis expia- tione mundentur; ut nimirum horum animæ a dia-
bolica potestate eripiantur. Epistola ergo ad episco- pos Siciliæ sic scribit : His itaque, fratres charissimi, tot ac tantis existentibus documentis, quibus, omni am- biguitate submota, evidenter agnoscitis in baptizandis electis, qui, secundum apostolicam regulam, et exor- cismis scrutendi, et jejuniis sanctificandi, et frequenti- bus sunt prædicationibus imbuendi, duo tantum tem- pora, Paschæ et Pentecosten esse servanda. Animad- vertat, quæso, Beausobre exorcismorum ritum non ab alio fonte quam a Scripturis et apostolorum re- gula derivari, ut hic innuere voluit noster sanctissi- mus pontifex, et ante eum affirmavit S. Siricius papa, in epistola ad Himerium Tarraconensem, et deinde carpat et mordeat, si potest, Romanæ Eccle- siæ consuetudinem, et sacrorum ministrorum au- ctoritatem in exorcismis porferendis, hominumque corporibus et animabus e dæmoniaca potestate libe- randis. At novam 30 congressionem cum Beausobre sequenti capite jam instituamus (e). Relictis interim
quamplurimus aliis nugis, vel futlibus ejusdem con- jecturis, quæ ad ecclesiasticam quam conscribere historiam intendimus nulla ratione possunt perti- nere.
CAPUT IV..
De Manete et præcipuis
ejus
dogmatibus. Nova
adhuc
Beausobriana commenta
deteguntur
et evertuntur.
Quemadmodum Beausobre in describendis Scy- thiani et Terebinthi rebus et moribus nugari volue- rit, et in utrinsque Ecclesiæ Græcæ et Latinæ PP. audacius stylum strinxerit, sacras etiam Scripturas ad pravam aut violentam interpretationem dister-
(a) Matthæi x, 1; Marci III, 16; Lucæ VI, 13, et IX, 1; Lucæ VII, 22.
(b) Beausobre, tom. I, p. 1; cap. 5, pag. 63.
(c)Matthæi XVII, 20; Marci IX, 28.
(d) S. Leo Magnus, epist. ad episcopos per Sici- liam constitutos, capite 6, et serm. 81.
(e) Videsis August., lib. II de Nup. et Concupi- scentia cap. 29, et cap. Sedis apostolicæ, Cœlestina attributa, cap. 9.
quendo, satis explicatum arbitror superiori capite. In quo etiam ea referre consilium habueram quæ ad Manetis peronam, patriam, parentes, doctrinam et eriores pertinere videntur. At cum cognovissem illius capitis summam, ob varia Beausobriana argu- menta, quorum plurima vix, ac ne vix quidem, ad auctoris institutum scribendæque historiæ scopum spectabant, namium excrevisse, quæque quandoque nostris lectoribus in hisce lustrandis negotium face- scere potuissent; idcirco ne præsens hæc nostra concertandi methodus confusionem pareret, separa- tim hoc loco de Manete solo verba facere æquius et prudentius existimavimus. In quod sane consilium confirmati fuimus, cum in percurrendis duobus Beausobrianis capitibus, sexto, videlicet, et septimo, talia tamque multa offendimus, quibus si singillatim occurrere vellemus, nostram hanc scribendi, dispu- tandique rationem pene in immensum protrahere- mus. Quapropter nostri instituti rationem sequentes, ea dumtaxat discutienda et refellenda nobis propo-
suimus, quæ aut SS. PP. traditionem dejiciunt, aut sacros catholicæ Ecclesiæ ritus et dogmata, magma cum animarum pernicie, lædunt et evertunt. Nunc itaque sermonem primo auspicaturi a sexto (a) illo capite, cui sequentem titulum apponit Beausobre : Examen historiæ Manetis ante suam hæresim, in quo Græcorum pariter et Latinorum testimonia propo- suit, non ut isdem insistat, sed, quemadmodum de Scythiano et Terebintho præcedentibus capitibus jam fecerat, auctores mordeat et exagitat, horumque testimonia suis ineptis commentariis refellenda esse contendat.
1. De Manetis Persæ hæretici itaque natali anno hujusque genuino nomine nunc agere incipiens, do- ctissimo viro amico nostro Simonio Assemano (Tom. 1, pag. 393) subscribit, qui Edessenorum Chronicum secutus, in sua Orientali Bibliotheca hæc habet : Anno quingentesimo quiquagesimo primo natus est Manes; qui annus, juxta Græcorum æram, Christi
anno bis centesimo quadragesimo respondet. Cujus quidem Edesseni Chronici testimonium, Beausobre alio Eutychi dicto confirmari posse jam pridem ar- bitrabatur, in quo legitur : Manetem sub Gordiani im- perio apparuisse in orbem. Gordianus porro (ait) anno Christi 238 imperator renuntiatus est, et in eo usque permansit ad annum 244. At diligentem scri- ptorem, qualem se esse jactat Beausobre, Gordianos inter sibi in Africa usurparunt, dum Maximinus cum Germanis bellum gerebat. Qui deinde non multo post perempti, Balbinus et Pupienus cum Gordiano Juniore anno uno ambo imperium tenuere. Illi a militibus truciadati sunt anno 238. Hoc anno autem, Gordianus filius vel nepos illius 31 Gardiani in Africa occisi, habenas imperii obtinuit, et re- portatis pluribus victoriis contra Persas, jussu Phi- lippi, sexto clapso anuo opresssus est. (b) Euty- chii Alexandrini ergo historiam diligentiori examine subjiciens Beausobre, haud de Manetis natali anno ibi
verba fieri deprehendit, sed de hujus jam evulgata hæresi, ob quam supplicio fuerat affectus. Hujus exa- minis occasione animadvertendum censuit Eutychium in torpe anacronismum fuisse lapsum, quod Varanis I Persarurm Regis et Hormisdæ filii, regnum anno ter- tio Gordiani imperii statuere voluerit, quæ narratio evidentem falsitatem præsefert. (c) Abulpharagius enim Syrorum scriptor (ait) Varanem I regnare cœ- pisse quando Probus imperator renuntiatus, anno vi- delicet 276. At Abulpharagium hallucinari Beausobre animadvertere oportebat, cum ex chronicorum ac- curatissimis tabutis, (d) a cl. Dionysio Petavio edi- tis, Varanes I regnum obtinuerit post Hormidæ in-
teritum, anno videlicet 273, et ille qui Persis dominari cœpit quando Probus imperator renuntiatus fuit, Varanes II appellabatur, regnumque illud ab anno 273 ad annum 293 occupavit. Levissima tamen cum sint hæc, iis insistere supervacancum ducimus. No- tare tamen juvat Syrorum scriptoribus ad quos Beau- sobre semper provocare intendit indubila am fidem non esse adhibendam.
2. Origine autem Persam Manetem fuisse, omnes veteres scriptores, auctore Assemano, dixerunt. Num vero in Babyloniorum vel Chaldæorum provincia na- talem obtinuerit, æque certum non apparet. Babylo- nium hunc fecit S. Ephræm; et Archelaus, in Meso- potamia episcopus, in habita cum eo disputatione, genere fuisse Chaldæum non obscure significavit. Sed hisce scriptoribus Suidam atque Cedrenum refragatos esse Beausobre annotavit. Qui communi persuasioni non insistentes, aliam originem, Brachmanorum vi- delicet, ei tribuere voluerunt; quod nomen a rege quodam ita appellato regio illa, quæ Occanum ver-
sus se extendit, assecuta est; quamque homines plu- rimum religionis et philosophiæ studiis addicti inha- bitarunt, ut Cellarius in Commentariis ad Ptolomæum fecit mentionem, Brachmanos denique ab Abrahamo derivari, recentiores quidam, novitatum cultores, et ratiocinandi libidine ducti, fabulosis commentis sua- dere conati sunt. Qui præterea illius nominis etymo- logiam explicantes, Brachma vocabulum, pro homine in omnium rerum notitia apprime versato interpre- tari voluerunt. Nugatoria ergo esse isthæc argumen- tationis genera, jam plene norunt qui nonnisi soli- dioribus rationibus innixi, de rerum veritate disputare sunt assueti. Sed homini ingenium habenti ad fin- gendum semper paratum haud convenire quis arbi- tratur? Potissimum cum in eo studio et industria ipse Beausobre versetur, ut ad auctores inter se semper repugnantes porvocet, ut sensim ad scopum sibi præfixum perveniat; quo, videlicet, omni studio suadere conatur historicis rebus a veteribus traditis
atque conscriptis nullam fidem prorsus adhibendam esse. Sed hæc cum omnibus nota esse possint, ad institutum pergamus. Ad ea videlicet quæ fabulari videtur, cum de patrio et natali hæretici nomine Beausobre disserere sibi proponit. Corbicium (ait) Latini scriptores eum appellarunt, Græci Cubricum, sed ab utrisque Augustinus, libro de Hæresibus, vel sui amanuensis oscitantia abscedens, Urbicum no- minavit. At tria isthæc nomina, veluti corrupta a vocabulo Carcubio, forte Manetis patria, in Babylo- niorum aut Chaldæorum regione posita, derivari, sine auctore ratiocinatur Beausobre. Qui potissimum id suaderi posse contendit, quod priores illæ voces, Corbicus et Cubricus, Orientalium vocabulorum desi- nentiam aut sonum minime habere intellegamus. Varias pro hac opinione subjicit conjecturas. Quarum altera sibi suppeditari arbitratur ex urbe 32 Carcoub, sive Carcub, cujus meminit Assemanus de Orienta- lium rebus scribens (e) ex quo patrio loco, illa voca-
bula Corbicius et Cubricus originem duxisse sibi sua- det, cum omnia radicalia elementa in iis asserventur. Alteram conjecturam petit ex fabuloso presbyterii gradu, quo Manetem apud Christianos insignitum fuisse credit. Quo officio cum is fungeretur (ait) in Ahvaz, seu Ehvaz, principem locum cujusdam parvæ provinciæ, cui Chaldæi antiquitus dominabantur, et tum presbyteri, et episcopi non assumebantur nisi ex civitatibus aut territoriis saltem in quibus sacra ministeria obire debebant instituta et mores iis quibus præesse debebant innotescerent, idcirco Manetem in laudata provincia natalem habuisse concludit. Ex qua conjectura sequentem infert consecutionem. Cum
(a) Beausobre, loco superius laudato, pag. 63 et seqq.
(b) Eutychius Alexandrimus, in Chronico.
(c) Abulpharagius, Dynas. pag. 83.
(d) Pet. Rationar. temporum tom. III pag. 146. Ve- net. editionis.
(e) Asseman. Biblioth. Orient. tom. III p. II pag. 744.
igitur illa provincia Ahvaz, in suo districtu sitam seu constructam habeat urbem quamdam Carcoub, sive Carcub appellatam, inde concludi potest hæreticum ex patrio nomine Carcubium appellatum.
3. Hæc quæ ad evertendam veteremtraditionem et ad novam quamdam ecclesiasticæ disciplinæ formam inducendam pertinent, ac Beausobre confinxit, non tantum labant, sed prorsus corruunt, si ad ejus dis serendi rationem attendamus. Imprimis ergo Carcu- bii nomen, quod antiquis fuit incognitum, cum de­ rivetur a loco vel urbe in qua Manes diem natalem habuit, jam commune esse potest omnibus illius loci et urbis habitatoribus. Cur itaque Maneti proprium esse potuit? cur veteres eo uti potuere ad singularem hunc hæreticum hominem designandum ? Id forte contingere potuit quia Manetis avi aut atavi eam ur­ bem Carcubium construxere; vel talem tantamque famam in patriæ honorem ob insigniora facinora assecuti fuere, ut a patrio solo agnomen obtinerent;
quemadmodum de Antenore, de Romulo, de Con- stantino, de Adriano Ælio, de Antinoo, aliisque viris factum esse intelligimus? Sed ita ratiocinari, illud studium vetat ab hæretico adhibitum, quo videlicet defuncta vidua, quæ eum in filium et hæredem ad- optaverat natale nomen rejicere curavit, alio hono- rificentiore sibi assumpto. Et quidem Cubrici nomen probrosum aliquid significare, vel servitem condi- tionem importasse, conveniunt omnes scriptores, quibus suffragatur Christophorus Wolfius, Catakerus, Menagius, et cæteri ex recentioribus. Qui aiunt Do- mesticæ forutnæ ne sibi vituperii notam inureret, in Manem mutavit. Si patriæ igitur Cubrici nomen, non servitutis fuisset, numquam illud mutasset, ut Wol- fius ratiocinari videtur in notis ad Photii Historiam contra Manichæos conscriptam. Taceo (inquit) nomen servile homini libero dedecus quidem, non autem servitutem conciliare posse. Interim mireris (subjicit) hominem servile nomen cum altero non minus tali permutasse. Manes enim apud Græcos saltem, servi-
tutis erat nomen, id quod Gatakerus, l. I, et Mena- gius, ad Diogenem Laertium, p. 215, de veterum locis tam manifestum fecerunt, ut dubitare nefas sit. Græcis itaque Manetis nomen, æque probrum et ser- vitutem innuebat ac illud Cubrici. Quamvis Manes, Persica lingua, hominem disertum et in disputande strenuum significaverit, ut veteres scriptores tradi- dere. Contra vero Græci, illud nomen ad innuendum hominem furiosum dumtaxat assumebant, ut docent Cyrillus (a) Hierosolymitanus, Epiphanius, Titus Bostrensis, et alii, qui eo nomine disseruerunt. Verum hos carpit et mordet Beausobre, tamquam de ineptiis et nugatoriis animadversionibus auctores; et deinde in Epiphanium potissimum invebitur, quod scripserit divina Providentia fuisse dispositum quod hæreticus sibi furoris nomen assumeret, ut Græci nimirum, qui ab eo nomine abborebant, ab iis erroribus se præservarent immunes quos Manes docuerat. At male de Providentiæ dispositionibus
33 (subjicit) Epiphanium cogitare aut ratiocinatum fuisse Manichæus reponere posset. Cum jam illud consilium et dispositiones quæ ipse Epiphanius jactat irrita fecerit Græcorum illa multitudo quæ ab hujus hæreseos illiciis detenta fuit. Quis vero sine gravi sui animi commotione, ad hanc pravam et impiam Beau- sobrianam censuram animadvertere poterit? An di- vinæ Providentiæ consilium et dispositiones humanis mentibus necessitatem imponunt, ut horum malitia non conetur se ab iis subrabere, et quam sæpissime eas valeat frustrari? Primis enim parentibus lignum vetitum in originalis innocentiæ munimen et mortis præservatirum datum fuit, mortem quidem, tamquam omnium terribilium, exhorrescere debuissent ipsi
parentes. Quid vero? Gulæ illecebris et serpentis suggestionibus decepti, mortis horrore excusso. ve­ titum fructum temerario ausu arripuerunt, indeque comederunt. Præterea, ut et alia exempla ex divinis litteris desumpta missa faciamus, nonne divina Pro­ videntia dispositum est ut carceres, vincula, cruces, tortores, nomina et proprietates horroris plenas ob- tinerent, ad justitiæ jura servanda, et reipublicæ munimen, et tranquillitatem habendam? Ut nimirum pœnarum timore correpti homines, facinora præca- verent, ne ad illa mala subeunda cogerentur? Si nemo ergo (nisi sacrilegus) respondere posset Deum minus sapienti sua providentia disposuisse ut primis parentibus mors, quam horum natura maxime per- horrescebat, comminaretur, ut eos videlicet a vetiti cibi esu et cupiditate etiam averteret; si insipientes dumtaxat affirmarent tot tantaque pœnarum genera made ad criminosorum vindictam fuisse adinventa, et sanctissimis legibus stabilita, jam non video qua
fronte Beausobre Epiphanium taxare et irridere po- tuerit, quia scripsit divina Providentia fuisse dispo- situm ut Manes nomen horroris plenum sibi assume- ret, ut a Græcis videlicet ejus hæresis abominaretur. Potuit quidem nomen illud horrorem quemdam ex- citare in Græcorum animis, quemadmodum mors, carceres, vincula, flagella, cruces, cædes, atque tortores. Sed Græci ipsi, qui aliunde pravis Mani- chaicæ philosophiæ principiis erant imbuti, et sen- sualibus illecebris et impudicitiis maxime delecta- bantur, facile excusso omni horrore, qui ab ejus- modi inquinamentis præservare eos potuisset, ne- fandæ illius sectæ instituta profiteri voluerunt. Cæ- teras hujus nominis etymologias a Beausobre ibi de- scriptas referre interim supervacaneum ducimus (b); consulat tamen lector § 5 hujus capitis.
4. Ad Manetis autem sacerdotium quod attinet, infi- cias haud imus id a Gregorio Abulpharagio, sine ullo auctore affirmari. At non video quantam fidem ei adhibere possimus potissimum cum Manetem, quasi
tamquam unum ex catholicæ Ecclesiæ Doctoribus primum ibi describat, qui et sacros scripturarum libros docuit, et interpretatus est; quique cum Ju- dæis, magis ethnicisque disputare assuetus, a fide tandem desciscens, seipsum Messiam nominavit. Porro si ad hocce Abulpharagii (c) testimonium animadver- tamus, illud ad veræ criticen regulas reducendo, varia occurrunt quæ falsitatis indicia præseferre vi- dentur. Mitto imprimis quod nullus ex tertii et quarti sæculi Patribus atque scriptoribus de ejusmodi Manichaicis gestis illiusque sacerdotio verba fecerit, ne in crimen vertatur quod negativa argumenta ad- hibuerim, ad infirmandam positivam Syri scriptoris assertionem; quamvis Beausobre similibus indiciis ratiocinando fere semper utatur. At silentio occulere haud possum Cyrilli Hierosolymitani potissimum agendi rationem; qui sua in catechesi, graviora de- scribens Manetis facinora, hocce nec leviter indica- vit; quod facere haud prætermisisset, si hæreticus mi-
litiæ clericali et sacerdotio primum ascriptus in hor- rendum illud et immane 34 sacrilegium lapsus fuis- set. Istud quippe illuminandis hominibus, tamquam summe exsecrandum objecisset. Nisi suspicari velle- mus hominis sacerdotium Cyrillum latuisse, aut sal- tem illud dissimulare voluisse, ne cæteros sacros presbyteros horumque ordinem in invidiam et con- temptum apud quosdam gentiles et Judæos Hieroso- lymis tum commorantes adduceret. At confingamus Cyrillum hac uti voluisse œconomia, ut sacerdotali honori consuleret. An ergo idem de cæteris scripto- ribus erit affirmandum qui Manichaicas res descri- psere? Commentum apage. Etenim illi omnes, qui de Xenaia (d), Severo Sozopolitano, Petro Apamiensi,
(a) Cyrillus Hierosolymitanus, catechesi 6; Epi- phanius, hæresi 66; Titus Bostrensis, in libris contra Manichæos conscriptis.
(b) De aliis atque hujus nominis etymologiis agit Beausobre I parte, cap. 6, pag. 70 et seqq.
(c) Abulpharagius Dynas.
(d) Vide Acta Constant. concilii sub Agapeto R. P. et Menna patriarcha, tom. V, Concil. Generalium.
Zoara et Isaacio Persa verba fecerunt, minime horum sacerdotium et clericalem ordinem reticuerunt, arbi- trati nullum inde detrimentum, aut infamiæ dedecus Sacerdotio Christi posse obvenire, si summo odio habendos affirmabant qui, gravioribus criminibus et hæreseos labe polluti, cum a sacerdotii sanctitate, tum a sacrorum ministeriorum institutis turpissime recedentes, seque et divina mysteria nefariis crimi- nibus labefactarunt. Quis porro ignorat Manichæorum sectam, sub Acephalorum nomine sexto Ecclesiæ sæculo delitescentem, Cæsarum et imperatorum Orientis præsidia sibi comparare nisam fuisse, ut facilius nimirum et sensim ecclesiastici viri a nuptiis et matrimonio multieres averterent, easque nefandis sacrilegisque impudicitiis corrumperent atque labe- factarent? Acta porro Constantinopolitanæ synodi sub Agapeto Rom. pontifice et Menna patriarcha Constantinopolitano, Hormisdæ papæ epistolæ, et alia quamplurima monumenta, quæ ibi legenda occurunt, perspicue produnt sub Acephalorum no-
mine, sexto currente Ecclesiæ sæculo, Manichæos primas Orientis sedes obtinuisse, huc illueque prava hujus sectæ dogmata et instituta propagasse, ut ipsi opportunius, temporum ratione servata, demonstra- bimus.
Si itaque concilii PP. atque antiqui scriptores, nec occulere nisi sunt, neque dissimularunt sacerdotium, vel alios clericales ordines, quibus aliqui ex Mani- chæorum secta fuerunt insigniti; si deinde etiam qui ad concilium (a) Gangrense convenere, minime silentio prætermiserunt sacerdotalem ordinem et monachalem professionem Eustathii Sebasteni in Armenia episcopi, qui quarto Ecclesiæ sæculo, paulo antequam Nicænum cogeretur concilium, omne stu- dium adhibuit ad Manichaicam sectam et hujus in- stituta propaganda; plane haud video cur tot inter tantosque scriptores, qui de Manete disseruerunt, solus Gregorius Abulpharagius sacerdotio eum ini- tiatum fuisse asserveret. Igitur potius probabile arbi- tramur Manetem se esse presbyterum simulasse, nec
veritum fuisse sacrilego et temerario ausu mimice presbyterorum munia exercere. Ita ratiocinari fas esse arbitramur, ea ducti conjectura, quod is sine necessaria Spiritus Domini missione, se Jesu Christi apostolum atque Paracletum confingere non reformi- davit. Ut nimirum falsis iis nominibus atque mune- ribus apud simpliciores viros atque mulieres auctori- tatem sibi nancisceretur, qua facilius decepti, ei fidem omnem atque obedientiam præstarent. Hanc porro ei minime adhibuissent, si religionis munera et ministeria eum obire non cognovissent.
Quantum denique infirma atque falsa sit conjectura illa, cui Beausobre insistit, ut patriam et Manetis presbyteratum suadeat, nemo non videt. Quinimmo eum verba atque figmenta vendere iis certo persuasum erit, qui in sacræ ecclesiasticæ historiæ lectione ver- sati, apprime noverunt primis Ecclesiæ sæculis, quibus catholicam religionem propagare oportebat, presbyteros atque episcopus vix assumptos fuisse ex
iis locis vel regionibus. in quibus diem natalem ha- buerunt; sed ab apostolis eorumque 35 successoribus eo, sacris ordinibus fuisse insignitos, atque ad exte- ras nationes eos missos fuisse, quorum mores et probatæ disciplinæ instituta satis superque innotue- runt, ut nos ipsi cum Eusebio Cæsariensi in alio adornato opere locis pene innumeris abunde demon- stravimus.
5. Atque ut ad cæteras significationes accedamus
quas Manetis nomini, spectato Persarum et Syrorum idiomate, et diverso PP. lequendi modo, convenire Beausobre contendit, quidqud ex aliorum opinioni- bus retulit, paucis expedire conabimur. Illud enim vas, insturmentum et habitum significare ex Epipha- nio, Archelao et Euphræmio Syro asseverat. At quis non intelligit laudatos PP. potius ad Manichaicorum morum proprietates quam ad genuinam illius vocis signigicationem alludere voluisse? Rationabilius qui- dem vas nequitiæ, et Antichristi instrumentum, Arche- laus eum appellat, Scripturarum phrases et S. Pauli potissimum loquendi modum secutus, qui Evangelii et catholicæ legis subversores cum vasa et nequitiæ intrumenta, tum Antichristos declarat, quæ nomina ipsis dumtaxat convenire, morum proprietate spe- ctata, perspicuum est. Pari ratione diaboli forma et veste indutum fuisse Manetem, idem S. Ephræm, ab Assemano laudatus, explicat, scribens : Manetem diabolus tamquam propria induit veste, ut eo velut instrumento suo abuteretur, suasque per ipsum promeret
oracula (b). Cum itaque ejusmodi proprietates omni- bus hæreticis Christi Evangelium subvertentibus con- veniant, nescio plane cur eas ex solo Manetis nomine derivari contendant; alias cujusque falsæ sectæ aut- ctores Manetes appellare oporteret, et quia diaboli vasa et insturmenta sunt, eosdemque diabolus propria induit veste, ut per eos sua promat oracula. Carpit post hæc Cyrillum Hierosolymitanum, qui eam Ma- netis vecem ad sermonem significandum a Persis ad- hiberi censuit; cujus quidem semonis eloquentiam haud sibi convenire idem Manes in epistola ad Mar- cellum affirmat. Tamquam ineptam deinde et jocu- larem Pearsonis animadversionem rejicit, qui, rab- binorum interpretationem secutus, Manem a min derivari opinatur, quod hæreticum hominem indicare habet. Sed nomen cui infamiæ et dedecoris nota erat annexa, quodque falsarum sectarum omnibus aucto- ribus erat commune, quis configere potest, potis- simum cum illud nomen non ab alio quam a se ipso
sibi impositum fuisse inveniamus? Non est igitur verisimile quod Curbicii vocabulum, servitutem signi- ficans, studiose reliquerit, ut aliud quod, si non majorem, æqualem saltem turpitudinem et infamiam præseferebat adoptaret, quale ex Pearsonis opinione istud Manetis foret; quamvis contendat To Manes primitus titulum potius quam nomen aliquod fuisse ab Hebræo min, quod significat hæreticum (c).
Sed illud nomen mani aliter a Persis interpretari, auctor est Thomas Hyde, probans eo pictorem deno- tari (d). Eamdem opinionem, ait Beausobre, secutus est Wolfius, scribens Thomæ Hyde etymologia, quam c. 21, pag. 280, de religione veterum Persarum, af- fert, ex linguæ Persicæ fundo. Is enim rejecta Epi- phanii etymologia, Manetem MANI proprie dictum esse testatur, quod apud Persas pictoris habeat rationem.
6. Quæ tamen hactenus de illius nominis etymo- logiis et significationibus properanter annotavimus, quasi dedecus et ignominiam huic homini afferre quis arbitrabitur, si cum cæteris quæ de hocce Manes
vocabulo subjicit statim non conferamus. Usserii ita- que Armacani opinionem in medium 36 profert, qui, quodam Severi Sulpicii (e) testimonio insistens, quemdam israelitarum regem Manem fuisse appella- tum affirmat, qui tamen It Regum libro Manahem et a LXX interpretibus Manaem dictus legitur, quas voces, duabus illis aliis Paracleti et consolatoris res- voces, sibi suadet. Simplicem et naturalem hanc esse illius vocis Manes originem. Beausobre asseve-
(a) Vide tom. II Conciliorum pag. 423.
(b) Metaphoricis insistit PP. loquendi formulis, in quibus de Manete sermo est, ut unde colligat genui- nam istius nominis significationem. Sed Beausobre ita disserendo nugari voluisse, mea sententia est. Cum PP. iis vocabulis. mores, falsa dogmata, pravas agendi rationes ab hæretico adhibitas, potius indicare voluerint.
(c) Alb. Fab. Bibliotheca Græca tom. V, pag. 281.
(d) Hyd.: Manes Persa in eorum libris dictus Manis, pictor, nam talis fuit professione sua.
(e) Severus Sulpicius, Hist. Sac. lib. 1, 49. Usser. Annal. tom. I, anno 3035, pag. 82. II Regum XV, 14, 16.
rat; et cum eam cæteris honorabiliorem crediderit non tantum omnibus aliis præferri oportere arbitra- tus est; sed præterea omnes nodos et difficultates quas in ea offendit se solvere paratum exhibet, ut sensium quoque suis lectoribus eam suadeat. Laudatos igitur nodos et difficultates solvere et eripere aggre- diens, primo verisimilius putat, ex Manaem, Manem posse efformari, spectato potissimum Orientalium loquendi modo et usu. Quarum quidem vocum litte- ram postremam m a Græcis prætermitti cum con- suetum sit, idcirco eas in Manes verterunt, quemad- modum Buddam in Buddas eos fecisse exploratum est. Priori huic conjecturæ Augustinum suffragari confingit, cum in libro de Hæresobus hæreticum de quo agimus Manin, non Manem, appellat, Latinorum volunt. Augustinum (a) exemplo Adimanti probat. Non enim Adamantum, sed Latine Adimantum scribendum censuit. Quemadmodum Theodoretus Manens, et
non Manes, scribere voluit. Cui Suidas quidem suf- fragari visus est dicens, in genitivo casu, Manentis. Quod argumento esse debet in nominativo Manens esse legendum. Jam vero Beausobre (b) sibi blandiri et assentari videtur, quod illius vocis Manes genui- nam invenerit originem, hancque explicaverit. Id- circo gradum facere festinat ad illam aliam vocem Manichæus, qua non solum hujus discipuli suum hæreseos parentem vocitare consueverunt, sed innu- merabilis fere scriptorum copia illud idem vocabu- lum usurpavit. Postremæ quoque huic voci eamdem originis derivationem esse assignandam, ex Chaldaico vocabulo Manahem affirmat. Neque inter utrumque nomen aliud discrimen admittendum esse statuit, nisi illud quod ex diversis pronuntiandi modis et humanæ linguæ flexibilitatibus et motibus oriri solet, ut ex Pagnino, Junio, Tremelio probari posse con- tendit. Ili namque diversis litterarum elementis usi, Menachem et Manachem aliter et aliter scribunt atque
pronuntiant, cum Græci ipsi, laudatis vocibus novas litteras addere volentes, Manichæum efformarunt.
7. Bene vero an male ista conjecta sint, Græcæ et Orientalium linguarum periti diligentius poterunt judicare. Nos interim Beausobrianæ fabulandi rationi nequaquam subscribere possumus. Nam cum nomina sint quædam omnium rerum notæ, horum originem et proprietates exprimentes, jamjam istæ prorsus delentur, aut saltem mutantur ex litterarum addi- tione, harumque pro singulorum hominum arbitratu- subductione. Quare mihi videtur Ciceronem ejus- modi abutum a nimia et vehementi hominum philo- sophandi libidine ortum eripere aut saltem carpere voluisse, cum scripsit : Quoniam Neptunum a nando appellatum putas, nullum erit nomen quod non possis, una littera mutata, explicare unde dictum sit (c). Quid ergo in præsens nobis judicandum erit de tot tantis- que litterarum mutationibus additionibusque quas in iis nominibus deprehendimus, quæ Beausobre con- gessit, ut vocis Manes originem et proprietates de-
signaret? Sed ultro dato quod ejus disserendi modus nec nugatorius, nec fabulosus dici debeat, quid inde? Jam Manes erit honoris nomen, quod in Scripturis 37 veteris Testamenti eo vocabulo Israelitarum quidam rex fuerit appellatus? An non in eodem Testamento honorificum et maxime laudandum fuit Judæ nomen? Tamen si novum Testamentum consulamus, nefa- rium, proditorem, sacrilegum et multorum malorum fontem fuisse unum hominem reperiemus, qui Christi
fuerat discipulos, et Judas appellabatur? An igitur et iste regalem obtinuit originem, ipsique debebatur Israelitarum sceptrum. Figmentum apage. Verum cum in his diutius immorari vitio dari possit inuu- mera pene exempla missa facimus, quæ fortius Beausobre perstringerent, ejusque ineptas conjectu- ras everterent. Quid vero de Paracleti nomine, quod temere sibi Manes assumpserat dicendum sit, jamjam ex Leone M. aliisque explicabimus, ut cæteras falsas Beausobre conjecturas abundantius refellamus.
8. De Manetis dogmatibus in præsens agere inci- pientes, illud potissimum nos referre oportet quod cæteris aliis fundamenta suppeditat, supra quod tota illa sacrilegiorum et fabularum machina ab impiis- simo illo architecto fuerat constructa. Atque imprimis illud blasphemiæ portentum nobis objicitur, in quod Manes crupit, statim ac nefariam suam hæresim in vulgus spargere cœpit. Sacrilega jactantia ergo de divina sibi data virtute gloriabatur; atque ad superni Numinis potentiam ostentandam et auctoritatem, et
ad populorum fidem venerationemque sibi concilian­ dam.Christi
se
nunc genere formam ostendere conaba- tur; nunc ipsum Paracletum se esse prædicabat. Hocce postremum in dubium Beausobre revocat; et alio- rum testimonio convictus, quamquam non audeat in- ficiari Manetem (d) Paracletum et consolatorem fuisse dictum, eam tamen denominationem potius obtinuisse contendit a vidua illa quæ in filium et hæredem Ma- nem adoptaverat, quæque, data primum eidem liber- tate, tamquam suæ viduitatis et senectutis consolato- rem voluit eumdem habere. Nec enim se arbitrari posse affirmat, mundum hominesque tam stolidos fuisse, ut huic crasso artificio fidem adhiberent, eo- que decipi voluisse. Igitur magis rationi consenta- neum videtur quod, servi conditione per suam bene- factricem mutata, ejus nomini syllabam aliquam ad- dere voluisset, ut novus quasi homo factus, propter Quod nomen valde honorabile fuisse, tetimonio D.
Assemani (e) probare contendit, qui Maanus nomen tum Syris, tum Arabibus regibus familiare fuisse scribit. At fabulosis hisce conjecturis Eusebium Cæ- sariensem adversari, Beausobre (tom. I lib. I, c. 6) aut prorsus dissimulavit, aut animadvertere noluit. Is namque, qui res a Manete gestas non ex Cyrillo Hierosolymitano, non ex Epiphanio mutuare potu
t
, utpote istis scriptoribus antiquior, sed ex vetustiori- bus monumentis in Ecclesiarum scriniis asservatis, ut in sua præfatione testatur, rerum Ecclesiastica- rum historiam describens, ait Felicis papæ tempore : Manes quidam, secundum nomen suum insaniens, et instinctu dæmonis agitatus, invisam et exsecrabilem omnibus hæresim docet (f). En ergo quod Euseb us genuinem hæretici nomen profert, illius etymologiam et significationem explicat; atque simul ea subsidia dæmoniaca indicat quibus usus est ad suos errores huc illucque disseminandos. Hanc insaniam, sive fu- rorem, dæmoniaca arte Manetem obtinuisse, iterum
ibi commemorat, et ad rerum ab eo gestarum exitum provocat, ut lectoribus id suadeat. Unde post hæc, quod dixerat probaturus, immediate subjicit illud quod paulo ante adduximus, videlicet (g) : Christi se nunc gerere formam conabatur; nunc ipsum Paracletum 38 se esse prædicabat. Eusebius itaque tria suadero voluit : alterum hæreticum Manen, non Manahem, a Persis fuisse appellatum alterum, furorem, auda- ciam et insaniam dæmonis virtute fuisse in eo adim- pletam; tertium, Christi Domino formam similitudi-
(a) August. lib. de Hæresibus cap. 46.
(b) Beausobre, ubi supra, pag. 72. Qui etiam in sequentibus contendit Manetis nomen esse honora- bile atque pluribus Orientis regibus commune. Lau- dat idcirco cl. Assemanum Bibl. Orient. tom. I, pag. 418 et 419.
(c) Cicero de natura Deorum 72.
(d) Negat id primum Beausobre in præfatione ge- nerali tom. I, pag.k 11, et rursum lib. I cap. 6.
(c) Asseman. tom. I Biblioth. Orientalis pag. 204, tom. II pag. 388.
(f) Eusebius Cæsariensis, lib. VII Historiæ Eccle- siasticæ cap. 26. Huic concinit S. Augustinus, lib. II contra adversarium Legis et Prophetarum.
(g) Videsis quæ cap. II hujus libri scripsimus.
pem meptiendo imitari confinvisse,et Paracletum ad orbis et eclersiae solamen institutinemenque mis- sum seipsum pradicasse.tria hæc plane Beausobria- narum fabubarum conjecturas evertere quis non in- telligit,si jam omnia sacrilega sua commenta disci- pulis persuasurus,illod primum excogitaverit,ut se a christo tanquam apostolum et hominum consolato- rem simulaverit,atque missum confinxerit ? Et ne videar injuria beausobre tanquam fabutatorem car- pere et reprehendere, as leonem Magnum Rom. Ecclesiæ pontificem mihi liceat provocare,qui in generali contra Manichæos,Romæ latentes,habita inquisitione,sollicite rimari voluit quid crederent quidque Manetis discipuli, docere auderent. Et quidem hanc blasphemiam credidisse aut saltem prædicasse Manichaicos discipulos, non obscure sequentibus verbis explicavit : Cujus discipuli, ut magnum quem- dum atque sublimen viderentur sequi auctorem,in ma- gistro suo Mane apparuisse Spiritum sanctum credide- runt,promissumque a domino Paractetum, non prius
venisse,quam hic infelicium deceptor oriretur ,in quo ita spiritus dei maserit ,ut non alius fuerit Manes ipse quam Spiritus qui per ministerum coporeæ vocis et linguæ discipulos suos in omnem induceret verita- tem(a)? factorum itaque veritas vincere debel atque eripere omnem contrariam beausobrianam conjectu- ram.Immo sine ulla animi hæsitatique nobis persua- dere,palmari illi potissimum blasphemoque menda- cio,Manetem sibi viam aperuisse as tot tantaque sa- crilega dogmata,quæ sacratiora fidei catholicæ mysteria,aut corrumpunt,aut prosus evertunt. Sed ad historiæ ordinem redeamus.
9.Hac de causa igitur hæreticus
pecuniis
sacræ scripturæ libros sibi comparare nisus est, ut Chri- stianos viros illiciis ad se traheret,aliquas veritates mendaciis et fabulis asmiscebat. Qua videlicet arte cum probabilitiorem ejus sectam reddere niteretur, sensium suos errores in aliorum animis instillabat. Magicis præterea artibus atque præstigiis hæc omnia
corroborabat,quibus certe ad fallendos homines ute- batur ;dam ardua nonnumquam humanis diaboli- cisque viribus prorsus impossibilia tentare non refor- midaret.Quemadmodum cum regis Persarum filium, medicorum substidio destitutum,gravique laborantem morbo,curaturum irrito conatu tentavit (b).
Hisce ergo sacrilegis atque superstitiosis jactis fun- damentis,alia dogmata (ait Eusebius)stulta et impia a diversis hæreticis,qui jam prius exstincti fuerant mutuata disseminans,catholicam religionem
persisis
venenis labefactavit,et prorsus corrupit.inter cæ- tera autem figmenta,ex marcione,Valentino,Carpo- crate,aliisque Gnosticæ auctoribus,mutuata, sequentia numerari solent : duo videcicet rerum om- nium esse principia,deum nempe et diabolum ; ab illo bona omnia,ab hoc mata omnia produci docuit; illum totuis virtutis ac perfectionis fontem, ex quo Novum Testamentum derivavit,istum vero
peccati
et veteris Testamenti esse auctorem ; hominum sub- d stantiam ab utroque Deo fuisse productal,ea tamen
ratione ut bonus ille Deus solas animas creaverit,sed materialia corpora, 39 utpote imperfecta,corruptio- nibus vicissitudinibusque semper obnoxia,nonnisi ab
alio malo Deo origininem duxisse. Liberum arbitrium hominibus prorsus ademit, nostris humanis rebus fa- tum necessitatemque enducens.Chisti præterea ve- ram incarnationem negavit, et phantasticum (c) cor- pus assumpsisse dumtaxat centendebat : et id genus alia populos edocebat quæ, ut diximus, partim ex fæcu- lentissimis veterum hæresiarcharum lacunis, partim ex absurdis gentilium philosophorum placitis, partim parave explicatis ipsius Christuanæ religioni institutis desumpta erant,quæ omnes insulsæ fabulæ et ficta somnia luculentius a S. Epiphanio fuere descripta. Hisce ergo aliisque sacrilegis dogmatibus,præ cæte- ris hæreseon auctoribus, maximum et clarum.Manes se facere nisus est.interim vero caferrimus ille im- postor,magnam in homines auctoritatem ostentatu- rus,ut vulgares potissimum,qui non nisi rerum cortices intentur,in suas deduceret sententias, Christum Dominum humani generis salvatorem, tum in iis quæ ad discipulorum delectum, tum in aliis.
quæ ad apostolicam pertinent missionem, imitari con- fixit. Quod latius sequenti capite patebit,cum de horum discipulorum numero agere instituamus.
CAPUT V.
Manetis pseudoapostolorum numerus ex SS. Patribusdefinitus . Patris Natalis Alexandri opinio referturatque rejicitur.
Manetis agenti rationeem, in suæ hæreseos errores evulgandos, paucis primo Eusebius Cæsariensis de- scriptis dicens (lib. vn hist. ecclesiast. c. 27) : Elatus in insania (ait) ad similitudinem christi duodecim di- scipulos eligens ad prædicandum mittebat. Eusebio con- cinent omnes veteres sciptores, si unum excipiamus. Eidem quoque suffragantur recentiores, quos inter Beausobre,ut suo loco observabimus. Quare minime audiendum arbitror patrem Natalem Alexandruam, verum alioquin doctissimum, qui de numero disci- pulorum Manetis disserens, nescio qua ductus allu- cinatione,ex Augustini sententia eum numerum ad
duos supra viginti producit. Intrim (scribit ille (Hist. Ecclesiast. sæc. 3, art. 9) mulros discipulos in suum perirohens errorrem, VIGINTI duos selegit nefa- riorum suorum dogmatum impiarumque fabularum præ- dicatores, in quibus ires præ cæteris insignes esse voluit, THOMAM, HERMAM, et ADDAM. (d) hunc, inquam, mi- nime audiendum arbitror. Nam qua ratione Manes in suis instituendis discipulis Christum Dominum imitari studuisset , si alios præter duodecim pseudo- apostolos elegisset ? falsum præterea est, p. Natalis opinionelm Augustinum suffragatoreeem habere. Augu- stinus quippe, mire Eusebio concinens, duodenarium dumtaxat manestisdiscipulorum numerum definivit. Im- mo et banc opinionem cæteri antiqui seriplores prose- cuti sunt, si unum tantummodo Epiphanium exci- piamus.
40 Et quidem ad rem nostram claribeus et expres. sius non poterat Augustinus, ita scribens (lib. de Hæresibus cap. 46) : Unde ses in suis litteris, Jesu
Christi apostotum dicit, eo quod Jesus Christus se mis- surum esse promiserat,atque in illo miserit Spiritum sanctum. Propter quod etiam ipse Manichæus duodecim discipulos habuit, ad instar apostolici, quem
(a) Sermonem hunc de Pentecoste apud præce- dentes edit.varis in locis mutitum atque turbatum, suæ integritati vet. codd. subsidio restituimus. In aliquorum editis deinde priores duæ illæ voces,cujus discipuli, desiderantur. De hac porro Manetis sacri- lega blasphemiea plura poterit lector observare pag. 19, 24, 99, disputatationis habitæ cum Archelao,quam eruditis notis ornatam typo commisit cl.Laurentius Alexander Zacagnius, Vat. bibliothecæ præfectus.
(b) consule quæ sequenti sexto cap. contra Beau- sobre dicturi sumus.
(c) Hunc errorem manes propugnare intendebat in disputaione quam habuit cum Archelao Cascaræ espiscopo, atque dicebat : abdit ut dominum Jesum Christum per naturalia pudenda mulieris descendisse confiter. deinde in medium adductis quatuor evange- listarum textibus , quos violenter interpretebatur, subjiciebat : Sunt et alia innumera testimonia hujus- cemodi, quæ indicant eum venisse,et non natum esse Consule Collect. Monumentorum Veterum Ecclesiæ Græcæ et Latinæ Laurentii Zacagni pag.85.
(d) Perperam Addam cum Terebintho, seu Budda, Beausobre confundere nisus est,ut quæ de istus interitu SS. PP. scripserunt falsa esse conten- deret. propterea buddam manetis discipulum, non an- tesignanum, fuisse confingit. Vide quæ ex Christo- phoro Wolfio scripsimus in præterita disserat. pag.20.
numerum Manichæi hodieque custodiunt. Non aliis quoque phrasibus usus est Theodoretus, de hæreti- corum disserens fabulis, cum paucis hisce verbis a Manete discipulorum factam electionem et illius pseudochristi imitationem descripsit (Lib.1 Hæret. Fab, cap.16 : Hic, duodecim discipulis ad Domini exemplum designatis, in Mesopotamiam profectus est. Quid plura ? Constans sequentium sex sæculorum tra- ditio veritatem de qua agimus probavit.Nal Photius discipulorum Manetis numerum horumque missio- nem paucis designavit dicens : Exinde vero discipulos congregavit duodecim, quos etiam erroris præcones enusit (a). Petrus Siculus quoque, qui paulo post flo- ruit,de Manichacis rebus et institutis optime in- structus, vir doctrina et nobilititate præclarus, variis pro Basilio imperatore legationibus, et ad Armenos potissimum, functus n historiam de ortu,progressu et occasu Manichæorum, scripto consignavit ; in qua singula duodenariorum illo siscipulorum nomi- na , non tantum recensuit ; sed horum gesta, numera,
legationes,scripta,interpretationes,et commentaria brevi suo Græco-latino opusculo ad Bulgariæ archi- episcopum expressit. Is scriptor igitur de Manetis discipulis hæc habet.Porro, Discipuli Maneti Antichri- sto duodeni fuere. Tum eos enumerans, primo loco eum subjicit,qui Maneti, regis Persarum jussu ma- ctato,successit, dicent : Signus qui Maneti successit. Hunc vero alius excipit, cui Thomænomen erat, quique Manichærum conscripsit Evangelium,de quo disserens (b) S. Cyrillus Hierolymitanus, catholicos monuit ne lfegerent, scribens : Nemo legal secundum Thomam Evangelium.Non enim est unus ex duodecim apostolis, sed unus ex tribus Manetis disciplinis. Quod sane adulterinum opus,apostolicæ sedis sanctionibus, sub anatematis pœma legere,aut apud se retinere, omnibus catholicis vetinum fuit,ut suo loco videbi- mus. Duobus hisce et Buddam et Herman, Adantum et Adamantum adjecit, quorum postremum, veluti aliis cæteris iniquiorem audacioremque, in diversas
orbis partes præconem suum Manes miseral,et tam- quam fidem præcursorem ableverat. Tres alios deinde, Hieracem,videlicet, Heraclidem atque Apa- thonium suæ doctrinæ et prædicationis interpretes et explanatores constituerat. Quibus tandem et ter- nos adjunxil, Agapinum, qui Eptalogum commentus est, Zarvam, et Gabriarum. Hæergo de nefaria æque ac superstitiosa prima Manchæorum Hierar- chia Petrus Siculus recensuit ©. Qui quamvis longe post Manetis tempora floruerit, illud opus tamen, cum ex vestusta et constanti Græcorum Armeniorum- que traditione, etum ex certissimis monmentis elu- cubravit, ut suo loco videbimus. Cum itaque ejus- modi res tot tantisque testimoniis reboretur, non arbitror tam graviter allucunatum esse Epiphanium, cum nesciam quo fundamento aut testimonio innixus expresse de Manichæo affirmaverit (Hæres. 66, n. 3) : Jam enim suamn ut ita dicam, manum circumaror col- legerat ,quos discipulos nominabat duos et virginti. Sed existimo mendum potius in amanuenses, aut in in-
terpretes, quam in ipsum Epuphanium esse rejicien- dum. Vel eumdem,non ad priman Man chaicæ se- ctæ hierachiam, hujusque formam et numerum. sed ad posteriorem, quæ auctau existit, et de qua alibi Augustinus I cutus est, alludere voluisse.
Sed P. natalis Alexandri turpior allucinatio cen- senda est ; qui agens de Manichæorum erroribus, cum A gustini Opera lustrasset, handquaquam 41 animad ver.it opinionem illam de duovbus supra viginti
Manetis discipulis, valde nutare,et porsus perieli- tari,vel saltem,ut sese ab hac nota purgarel,urtrius- que sententiæ momenta in medium adducere illi opus erat, ut inde lector firmiorem verisimilioremque selegeret. Sed forte vir docctus rerum et quæstionum copia distentus, illi se opinioni devovit,quæ primo ei occurerat,ea persuasione, quod Epiphanius, Manichææ sectæ locupletussimus scriptor, nullo duce- retur errore. Hæc nos annotare oportuit, ut socordiæ notam præcaverremus.
Interim maxime mirari juvat quod Beausobre, nodum in scirpo sempar quærere assuetus,ut stu- diose autiquorum PP. dejiciat traditionem, horum semper apparentes contradictionnes notando, atque ampliores faciendo, minime animadverterit aut Epi- phanium a cæteris scriptoribus in tanti momnti re dissidere, aut P.Natalem Alexandrum, in assignan- dis duodeviginti Manetis discipulis,perperam ad Augustini testimonioum provocasse. Is ergo commu-
niori subscribens persuasioni, duodenos fuisse hujus hæretici discipulos supponit et affirmat. Quos inter, tres tamquam celebriores præcones,qui Manichaica legatione primitus funct sunt, ac abis cæteris ne- quiores,cap. 7 prioris libri. Non obscyre narravit. ibi enim Manichæi res, quæ ipsi post viduæ mortem contigereunt,cujusque hæreditatem assecutus fuerat descrivbere aggrediens, urbem Seleuciam seu Ctesi- phontem qual Arabes Modain, sive, ut auctor est Assemanus (d) urbem Citez appellant, in qua primo nutritus,et in variarum scientiarum studiis fuerat intitutus ,et deseruisse arbitratur ; atque demum se recepisse in Huzilide,quæ una est ex provinciiss Irak babyloniorum. Hanc probat conjecturam, Archelai Actis insistens, in quibus hæreticum in regali urbe Persarum educatum fuissse ait, in qua scientiarum et magiæ schola maxime florescevat (e). Græci (subjicit) nullum pene verbum de Manetis vita fecerunt ab anno ætatiss suæ duodecimo, ad sexagesimum usque. Immo observat postreman hanc notam aliter et aliter re-
ferri in exemplaribus illius discputationis habitæ cum Archelao, de qua re sermonem instituere sibi reser- vat, verva facturus de tempore quo apus Cascharam S. episcopus habuit congresssionem. Ilitur ne nos extra propositi instituti fines vagari videamur, ex deodenario illo discipulorum numero, ut dicebamus, trium cæteris prætantiorum meminit : Thomæ vi- delicet, Addæ,et Hermæ,et animadvertit Cyrillum Hierosolymorum, Addaæ loco, Buddam posuisse, ut videre etiam est apud eod auctores qui nomina sin- golorum duodecim illus discipulorum descripserunt, qui secondo loco,non Addam, sed Buddam posue- runt. (f) Diutius tamen his immorabor, ne vitio detur. Et quamvis acathilius scriptor alia et aba subjiciat, quæ ad trium horum discipulorum missio- nem pertinent, tamen, ne propositas nobis leges præter re videamus, de horum missionibus atque muneribus alibi sermonem aggrediemur, interim de nece filii regis Persarum a Manete patrata locuturi.
42 CAPUT VI.
De nece fili regis Persarum per Manetem patrata.Beausobriana commenta et conjecturæ prorsus reji-ciuntur. In carcerem trusus Manes, pecuniis corru-ptis custodibus, et fuga arrepta,ad Per idis et Me-sopotamiæ confinia proficiscitur.
Post duodecim discipulorum delectum, horumque in diversas Orientis provincias missionem,ad stultam
(a) Photius, ubi in superioribus, cum Wolfii an- potationibus.
(b) Cyillus Hierosolymanus, catechesi 6.
(c) Petri Siculi historia de Manichæes typis com mi sa est a collectoribus Biblioth. PP., tom. XVI.
(d) Assemanud, tom. II, p. pag. 623.
(e) Beausaobre, lib. 1, c. 7, pag. 75, § 1.
(f) Vide quæ in præcedentibus annotavimus contra Beausobre præsertim,qui, cap. 5 pag., 62, negat Buddæ divinitus illatam mortem, tamquam puerilem fabulam a Cyrillo, Epiphanio aliisque PP. narratam. Sibi enim persuaderi posse inficiatur eum e domus altitudine ab angelo fuisse præcipatum, sed adhuc in visis exstitisse,cum Manes suam hæresim publi- cavit,et supplicii pœnas dare coactus fuit.
sacrilegamque hanc scelam propagandam, Manes ipse, majoris sibi comparandæ famæ cupidus, atque ad singularem quamdam divinamque potentiam supra cæleros hymines ostentandam, præter naturam ali- quod efficere animo revolvebat. Rem autem prospere et fauste sibi eventuram arbitrabatur, cum ex sparso rumore Persarum regis filium gravi ægritudine cor- reptum audivit, eumque in regia urbe ( a qua Manes tum aberat) decumbere. Persarum porro reges. aut Seleuciam, aut Ctesiphontem inhabitare consuevisse, præcedenti cap. jam vidimus; ambasque urbes prope fluvium Tigrim positas esse, notat Tillemontius (Tom. IV de Manichæorum hæresi, art. 7). Manes ergo, auctore Epiphanio, quamvis a regia aula dissitus, ad eam convolare non distulit, et librorum præsidio confisus quos Terebinthus a Scythiano, et ipse a vidua Terebinthi, seu Buddæ , hærede acceperat, remedium aliquod nancisci posse confidit, quo sta- tim regii pueri ægritudini, cum totius Persarum regni admiratione et plausu occurreret. At quorsum ibi
pervenit ( ait Epiphanius ) suam aperiens voluntatem, certam filio regis opem promittit. Sed spes in posterum sesellit. Nam cum ægro medicamenta quædam adhi- huisset, ita exspectatione sua frustratus est, adeo ut inter illius manus adolescens postremo sit mortuus, quo vana ipsius et mendacia promissa convincerentur, Hactenus Epiphanius (a).
1. Hanc rem paulo aliter Socrates descripsit (Hist. lib. 1, cap. 22 ), narrans, non sponte et audacter Ma- nichæum ad autam convolasse, ut ægroto mederetur, sedipsum Persarum regem, qui pro salme filii omnem lapidem movebat, Manichæi fama motus, atque ratus vera esse hominis prodigia, eum tamquam apostolum accersit, sperans scilicet fore ut silius ejus opera sana- retur. An igitur ante tale periculum Manes aliquod humanas excedens vires præstigiarum subsidio moliri tentaverit. ut ejus virtutis fama ad ipsum regem pervenera, plane ignoramus. Incertum itidem est an pessimus præstigiator ægro tum puero medicamen-
tum vere aliquod adhibuerit vel adhibere simulave- rit ; an potius solius magicæ artis subsidio fuerit usus. Hocce postremum verisimilius arbitramur S. Cyrilli Hierosolymitani testimonio innixi, qui scri- psit (Catech. 6) : Manes ad jactandam suæ probitatis et virtutis potentiam promittebat per orationem, tam- quam pius, sese illum curaturum.
Nec Photius rem hanc aliter narravit. Immo anti- quorum scripta secutus, quæ ipse collegerat, suisque instraverat oculis, non tantum Epiphanio, Socrati et Cyrillo Hierosolymorum suffragatur ; sed paucis explicata missione duodecim illorum discipulorum, quos impiæ doctrinæ præcones et omnium facinorum socios sibi assumpserat, subjicit statim (b) : Sed fu- riosus ille Manes, cum scelere celebris evasisset, nuntia fama ad aures usque Persarum regis pervenit. Ille cum filium morbo laborantem haberet, audiretque Manem pollisitum esse se filium ejus ex morbo precibus creptu- rum esse, 43 arrogantem hominem ad filii curationem adhibet, ac medicos tum præsentes tametsi ægritudinis
curationem facilem fore promittebant, ejecit. Ille vix dum orationem compleverat, et vitum eripuit ei, qui id forte passus non esset, nisi incolumitatem promisisset. Beausobre (c) igitur solus, insulsas et commentitias quasdam suæ critices regulas secutus, Archelaum, Cyrillum Epiphaniumque exgitat, cum quia falsa narrara haud veriti sint, tum quia ipse Cyrillus in suis Commentariis sycophantæ aut furoris speciem huic hæretico tribuere velit ; tum quia Photius ab- surde ejusmodi factum nimia ornatum exaggeratione descripserit. De isto potissimum conqueritur, quod dixerit : Sed furiosus ille Manes cum scelere celebris evasisset ; quibus reliquisque verbis cum se perstringi
intelligeret, in hæc verba erupit. Quandonam prin- cipes sibi blandiuntur (ait) sanitatum miracula sce- lestorum opitulatione se fore consecuturos ? Recen- tiores tandem (subjicit, et P. Natatem (d) Alexan- drum potissimum suggillare intendit) perperam sup- ponunt magicis artibus et præstigiis hæreticum confisum fuisse, et idcirco regis filium curandum suscepisse. At hos in turpem lapsos esse contradi- ctionem, ea ductus persuasione confiogit, quod cum Archelai Actis insistant, qui, probaturus hæreticum de quo agimus nequaquam fuisse Paracletum in Scri- pturis promissum, dixit : Iste nec signum quidem ali- quod, aut prodigium ostendens. Quare S. episcopus Manetem maxime super hunc articulum exagitans, ita ratiocinatur : Paracletus a Christo Jesu promissus, infinita miraculorum multitudine Dominum debuit glorificare, et Manichæus toto suæ vitæ et appari- tionis curriculo, nec ullum minimum edidit porten- tum. Sed Beausobre quasi in scenam ludere voluisse,
et pro historia critica fabulam potius contexere, quis non videt ? De qua re, cum in præsens longam disputationem me non oporteat habere, has com- mentitias fallacias eriperem maximo illo assignato discrimine, quod inter præstigias atque miracula in- tercedere summi viri docuerunt, et naturalis ratio ipsa suadere debet. Negat quidem, et merito, Archelaus Manetem aliquod ex iis signis quæ a sola divina vir- tute et potentia derivant fecisse. At non negat homi- nem maleficiis atque præstigiis, in quibus magorum artes versantur, operam dare fuisse assuetum. Maxime cum, auctore eodem Beausobre, in magiæ institutis, apud Seleuciam aut Clesiphontem, fuerit primo edu- catus. Igitur negavit Archelaus potuisse Manetem vera miracula patrare, quia Deus non erat cum ea. Ea miracula videlicet quæ Paracleti seu Spiritus sancti propria sunt, a quo longissime distare intel- ligimus quotquot veneficiorum præstigias exercere consuescunt. Unde ergo inferre potuit Beausobre (e), Natalem, Tillemontium, recentiores scriptores, re-
cessisse ab Archelai testimonio, cui fidem præstare debuissent ? Debuisset potius inferre se dialecticæ re- gulas aut prorsus ignorare, aut iisdem abuti voluisse, ad decipiendos incautos lectores, qui in lustrandis ejus nugatoriis argumentis secum non recogitantes rerum suppositiones variari, vera divinæ omnipo- tentiæ miracula cum dæmoniacis incantationibus magorumque præstigiis confundere non perhorresce- rent. Ex quo habet noster lector catholicos recen- tiores scriptores haudquaquam antiquorum dictis re- fragatos esse, sed solidius iisdem adhærere voluisse. Etenim Manes revera nullum miraculum patrare potuit ; etsi nisus fuerit fallaciis, aliorum animis, oculis atque opin onibus illudere, in quibus jam ce- lebris evaserat. Quo sensu, nisi animo desipiat, eum intelligere oportebat, Photii testimonium, quo affir- mavit : Manes cum scelere celebris evavisset, etc. Ce- lebris quidem in scelere et in improbitate is dici de- bet, qui, ad veritatem catholicæ religionis evertendam,
apostolatum a Jesu Christo sibi datum esse confingit; qui Paracletum 44 se nominat ; qui pseudopræcones ad falsam religionem huc illucque disseminandam in varias orbis partes jam miserat ; cujus fama satis su- perque non tantum apud rudes et plebeios homines, sed etiam apud magistratus, proceres atque principes debuit evulgari. Quis ergo sibi suadere poterit ejus nomen, ejusque facinora et auctoritatem, potesta- temque, quam falso sibi vindicaverat, Persarum re- gem latuisse ? qui deinde speciosis hisce muneribus allectus et ratus, spe sanitatis filio restituendæ, aut Manem hac de causa in aulam regiam accire voluit; aut Manes ipse illuc se transferre statuit, sperans ope et dæmonis præsidio regio puero in lectulo ægro-
(a) Epiphanius, hæresi 66 ; Beausobre lib. I cap. 7, § 11, pag. 76.
(b) Phonus, lib. 1 contra Manichæos, cap. 12, apud Joannem Christophorum Wolfium, pag. 47.
(c) Beausobre, lib. I, cap. 7, pag. 79.
(d) Natal. Alexand., sæc. III ; Acta disput. cum Archelio.
(e) Beausobre, loco superius laudato.
tanti medelam adhibere. Quare minime attendenda est illa Beausobriana exclamatio, videlicet, Quando- nam principes sceleratos sibi posse opitulari spera- runt ? Etenim, quamvis id verum sit, quando scele- stissimi homines, nullum pietatis et religionis tegu- mentum adhibentes, improbam eorum vitam omnibus patefaciunt, vel quando hæc ex certissimis signis in- notescunt ; tamen si pravi eorum mores adhuc la- teant, et studiose sub falsa religionis et pietatis cla- mide abscondantur, facile ipsi quoque decipi pos- sunt, et quam sæpissime decipiuntur. Quare verba illa Photii non ita violenter detorquenda sunt, ut arbitremur Manem celebrem fuisse in scelere apud regem ejusque aulam ; sed apud Deum et Eccle- siam, quæ illius hæreseon blasphemiis et erroribus evertebatur, cum potissimum prava dogmata in vulgus jam sparsisset, et in dies magis magisque spargere curasset, ad sibi auditorum electorumque numerum amplificandum.
2. Exagitatis sic igitur primo Græcæ et Latinæ Eccle-
siæ vetustissimis PP. recentioribusque scriptoribus, se tædere ait Beausobre, Gregorium Abulpharagium, Syrorum patriarcham Orientalemque scriptorem, in præcedentium opinionem propensum invenisse, quam veluti ex aliorum sententia et rumore mutua- tam retulit ; cum videlicet, quadam œconomiæ scri- bendi formula adhibita dixit : Fertur Saporem Persa- rum regem, Manetis interfecti pellem detractam stra- mine suffercisse, illumque super mænia urbis patibulo offixisse, quod cum magna de se prædicaret, filium ejus a morbo quod ipsi contigit sanare non poterit. (a) Gre- gorium igitur hunc quasi suspensum hæsisse in ad- hibenda fide præcedenti narrationi , contendit Beau- sobre ; idque indicari per verbum illud fertur, quod in illa pericope primo legendum occurrit. Præterea se stupore percelli ait ejusmodi periculi causam ita publicam et memorabilem, quasi minus consulte ab uno dumtaxat ex Orientalibus recensitam fuisse, cum solus Bar-Hebræus, Abulpharagius, videlicet, illius
meminerit, qui tamen cum de ea tamquam de incerta re verba fecisset, eam forte prorsus ignorasset, si ex græcis scriptoribus eam non didicisset. At se ultro hujusce facti veritatem dare velle affirmat. In ejus tamen suppositione adhibitis omnibus sui studii ner- vis, rem aliter et aliter exponendam esse observat. Manem videlicet illius principis sanitati non alia de causa prospicere decrevisse, nisi regiis supplicatio- nibus devictum, apud quem hujus hominis fama, cum ob scientiarum doctrinam, tu mob virtutis præ- stantiam, plurimum prævalebat. Ejusmodi expositio- nem se ex Socratis testimonio (b), quod ipsi in supe- rioribus annotavimus, desumere ait. Addens præterea omnium Orientalium suffragium, qui asseverarunt Manem quasi repente sibi nactum esse Saporis fidu- ciam, qua sibi filioque ægrotanti profuturam arbitra- batur, ob illius doctrinam. Et quidem hæreticum hominem in se cuncta habuisse quibus sibi regiam existimationem non nancisceretur, ex multis con-
jecturis demonstrare aggreditur. Primo quidem quia communior hominum opinio Manem eximia magna- que sanctitate donatum ferebat. Continentia quippe, abstinentia, atque jejunia, exterior corporis devotio, 45 vel pietas, quæ hominis summe spiritualis speciem præseferunt, quibus hypocritæ populorum veneratio- nem sibi vindicare consueverunt, in eo potissimum intuebantur ; ne quidquam postea recenseamus de austeritate, tristitia, pallore, quibus diabolus, auctore Ephræmio, Manetem tinxerat, ut incautos falleret. Et quidem si ad illius paupertatem animadvertamus, eam Manichæum prisecutum fuisse, satis exploratum est, cum suos electos illi legi subjectos voluerit, ut
nihil penitus possiderent. Quare experientia edoce- mur nihil magis valere ad sibi concibandam homi- num benevolentiam et existimationem, quam rerum ipsarum temporalium contemplus et abrenuntiatio, quæ quidem apud Orientales potissimum suam adhuc vim conservant. Nam ex Gazophilacio Persarum linguæ novimus Indorum gentiles de apparenti san- ctitate maxime gloriari, si voluntariam paupertatem consociatam habere studeant. Alteram conjecturam ex eo desumit, quod Manes, auctore Archelao, omnium sapientum sua ætate princeps appellari po- terat, in iis potissimum quæ ad Persarum pertinent scientias, quas inter maxime medicina in pretio ha- bita fuit, cum nihil magis ad vitæ necessitatem spe- ctare arbitrentur, ut Xenophontes annotavit. Quare alteram magarum philosophiæ partem medicinam fuisse hæc duo indicant carmina : Ille penes Persas magus est, qui sidera novit, Qui sciat herbarum vires cultumque deorum.
Ita suis studiis et partibus indulgens ratiocinatur Beausobre, qui et multa alia fidentius congessit, PP. traditioni plene repugnantia, ut incertum Gregorii Abulpharagii, Monophysitarum metropolitæ testimo- nium ad certum fabulosum systema reduceret, quod veritatem hujus historiæ penitus aboleret.
3. Quæ itaque ibi subjecit ad eum scopum ordi- nantur ut lectori persuadeat Manem in medicinæ di- sciplinis apprime fuisse versatum, atque iis potissi- mum ducitur exemplis, quæ desumi possunt vel ex zoroastro Persarum propheta, qui in urbe Divavar cuidam infirmo mederi jussit subsidio humoris ex quadam planta expressi, (c) vel ex Alexandro Lyco- politano, qui Saporem ipsum Persam, bella agentem, in castris comitatus est. Ex quo conjicit hunc tam- quam medicum huic regi adfuisse (d). hinc in maximo apud Persas honore medicos haberi , ex S. Ephræm confirmari assiverat, qui antequam ex præsentis lu- cis usura migraret, cuidam Simeoni benedictionem
dare cupiens, ita effatus est : Tamquam medicus in castris, ita nomen tuum pervadat orbem terrarum. Qui dicendi modus, apud Orientales in proverbium, seu commune venisse adagium Beausobre sibi blanditur. cum medicinæ facultas, auctore Strabone, ad hominis conservationem ordinata sit. His omnibus se adjicere posse affirmat Scythianum, quem fama Manetus ma- gistrum fuisse tradit , medicinæ institutionibus va- casse, et Hieracem, unem ex duodenis Manichaicis discipulis, huic disciplinæ studium applicuisse. Et denique quasi præcedentem narrationem claudere volens, subjicit multos viros ex monachorum cœti- bus, alios ex solitariorum professione, alios tandem ex episcopali ordine, ita ab Orientalibus studiose fuisse prosecutos, ut facile in Persarum regum clien- telam et consuetudinem venisse intelligamus, quem- admodum Hist. Miscell. lib xv refert de quodam Boazane, quem tamquam medicum optimum, Cavar- des, Persarum rex, plurimum adamavit. Cujus rei
varia nobis suppeditat exempla doctissimus Assema- nus in sua Orientalium Bibliotheca. His itaque aliis- que similibus jactis fundamentis, hanc Beausobre infert consecutionem, quæ alio cuicumque homini persæ, vel apud Persarum regum aulam commoranti convenire posset : nimirum Manem a Sapore in au- lam accitum tamquam medicum 46 optimum et no- bilissimum, quasi quod apud hominum apinionem ejus maxima in languoribus sanandis experientia consti- tisset. At ubi legimus, vel quis scriptor asseveravit uniquam, hanc existimationem sibi vindicasse Ma- nem ? Hocce dumtaxat de eo infaustum in puerum regium experimentum, Abulpharagio etiam auctore,
(a) Gregorius Abulpharagius, in Historia Dynastia- rum, Oxoniæ edita 1663, pag. 80, 82.
(b) Socrates, lib. 1 Hist. Eccles. Cap. 22 ; Ephræm in poemat. Contra hæreticos, apud Assem., tom. I pag. 119.
(c) Apud Hydam, pag. 300. Alexand. Lycopol. ap. Combefis. Auctuar. Novissimo part. 11, pag. 4.
(d) Apud asseman, tom. I, pag. 143. Strab. Lib. XV, pag. 677.
cui Beausobre insistit, habemus : et propterea nulla jam pridem causa esse potuit, ut veloti sapientissi- mus medicus prædicaretur. Qaid ergo ex illa conse- catione, nisi alterum, Persarum regum aulam ita medicorum cohorte fuisse comminitam, quem- admodum militum copiæ et classes castra communire solent ? Sed quid inverisimilius ? Saporem quidem inter domesticos et familiares aliquot viros in medi- corum arte peritos halmisse, ratio ipsa suadet, quos, ut vidimus, e regio palatio exsulatos abire fecit, cum renuntiatum illi fuit sycophaatam Manem divina quasi virtute pollere in morbis medindis : non quia tali scientia esset præditus, et in medicorum arte vesatus ; sed quia filio ægrotanti opitulari sperabat, ob insignem illam vitæ sanctimoniam quam simulare studebat, tum causa apostalatus Jesu Christi, quem sibi datum confingebat, tu mob cætera summæ pie- tatis et religionis signa, quæ omni diligentia affecta- bat. Hocce postremum affirmare rationabilius est,
suffragantibus præsertim omnibus Gæcis Latinisque scriptoribus, qui etsi aliquatenus in verbis differant, in rei narratione tamen sibi invicem omnino respon- dent. Summæ et extremæ paupertatis præterea cul- torem, qua eximæ sanctitatis opinionem sibi vindi- ça vit, Manem fuisse, Beausorbre asseveravit. At quodnam hujus paupertatis argumentum proferre potuit ? Nullum profecto suppetit. Quinimmo prorsus latere arbitramur quemadmodum is tantæ virtutis cultor dici potueri, quem ignoramus assecutas pro- pter viduæ hæreditatim divitias dispersisse. Propter- ea subjicere dibuisset quomodo, quando, vel in quos usus, hæreditarias divitias insumpserit : an in pau- peribus et infirmis alendis, an in amicis et consan- guincis ditandis, an denique aliquod insigne pietatis opus coufecerit, ut sese ad extremam redigeret pau- pertatem? Ingentes divitias, Scythiani, et viduæ cujus fuerat mancipium, Manem assecutum fuisse, non negavit Beausobre præcedentibus capitibus. Igitur accurariori ac diligentiori scriptori, qualem se esse
jactat, maxime decebat duo hæc inter se repugnantia juxta, eptimæ criticis regulas conciliare, ne insulsas narrationes in nova Manicha orum historia induceret. Quod cum facere prætermisisset, aut nullam, aut solam saltem paupertatis speciem exterius affectasse Manem
aib
trabimur.
4. Illis itaque omnibus sic breviter annotatis,ad historiæ ordinem revertamur. Sapor ergo Persarum rex ex animo regii filii interitum dolens, in patrati facinoris auctorem ita sævire erat paratus, ut is et homicidæ, et audacissimi, scelestissimique impostoris pœnas lueret. Comprehenditur ergo Manes, et in ar- cium trusus carcerem ditinetur, se deum discipuli- ejus, quos secum duxerat, invisebant. Quorum alios, cum jam pridem adcomparanda novi veterisque Te- stamenti volumina Hierosolymam forte, vel in alias Chistianorum regionens misisset, hisce libris abuti statuerat, ad facilius Christiani nominis cultores il- Judendos decipiendosqu. Profecti (ait Epiphanius
(Ibid , num. 5) discipuli, libros illos nulla interpo- sita mora coemunt. Deinde ad magistrum reversi jam libertate privatum, carcerem ingressi libros offerunt. Inter illa ergo carceris otia, Manes sedulo acceptos divinarum Scriptararum libros evolvere cœpit. Et quamvis novum Testamentum adoptare et suscipere confingeret, illus tamen temerariis ausibus, innu- meris pene locis, corrupit et depravavit, modo ea subducendo quæ ejus mendacem improbamque vitam arguebant , modo alia atque alia supponendo addita- menta quæ impæ sectæ erroribus, fabulis et delira- mentis robaradjicerent (a).
47 Purima hujus impostoris facinora, blasphe-
mias, turpitudines, falsas mendacesque promissiones, Et ignominias, catechumenos alloquens,enumerat et Exaggerat Cyrillus Hierosolymitanus. Nullibi tamen de corruptis ab eo Scripturarum voluminibus, dum carceri detinebatur, facit mentionem. Eum vero maxi- me ludibrio habet, quod ex carcere diffugerit. Pro- pterea subjicit : Qui enim dicebat se esse Paractetum et viritatis propugnatorem, fugit ; non successor ver imitator Christi, qui alacriter veniebat in crucem ; sed fugiendo contrarius illi fuerat (b).
5. Sed ejusmodi ex carceribus fuga, seu dilapsus- Manichæo impossibilis prorsus fuisset, nisi custo- des, avaritia atque socordia vincti, ejus votis obtem- perassent. Noverat profecto vaferrimus iste homo, publicæ custodiæ præfectum, duobus hisce modis, precibus nimurum atque pecuniis, vinci posse et cor- rumpi. Et propterea utroque sine mora adhibito sub- sidio, vincula facile disrupit. Rem bisce fere termi- nis narrat Epiphanius (Ibid., num. 5) : Interim in-
genti pecuniarum vi assiduisque precibus exorato Com- mentariensi, fugam arripuit, et relicta Perside, Roma- nurum fines ingreditur. Peersarum regis iram, quam tunc Manes evasit, carceris custodes (ait laudatus Cyrillus) immaniter experti sunt. Nam horum infide- litate, vel etiam avaritia, a rege comperta, mortis pœnam, qua in Manichæum animadvertere decreve- rat, eis intulit; ut ille idem qui causa mortis regii pueri per fugam efficeretur. Inter tot ergo tantaque vi- tæ discrimina, sibi ex sua improbitate et potentissimi regis indignatione comparata, Manetem quidem in posterum prudentiorem fieri oportebat ; ut nimirum sibi præcaveret, ne temere quidquam aut scelestum amplius aggrederentur. At contrarium evenisse, cum gravissimi auctores, tum indubitatæ fidei monumen- ta, quæ supersunt, testantur. Nam pristinam ille li- bertatem fraudulenter assecutus, et in Romanorum ditionem, positam in confiniis Persarum et Mesopo- tamiæ, se recipiens, quamvis aliquando solitudini va-
care videretur, tamen in illo secessu, non paci et tranquillitati indulgebat ; sed nova mobri facinora meditabatur, ut superbiæ et elationis spiritui, quo ducebatur, perpetuo serviret.
Hunc autem e carceribus Manetis dilapsum paulo aliter descripsit Photius, nulla expressa facta men- tione quibus mediis artibusque custodes illos vicerit atque deceperit. Ait dultaxat : Sed cum servus es- set , ac servilis artificii peritus, sciresque se non diu postea patratæ cædis pœnas daturum, utpote qui filium regis impietate sua occidisset, e domo aufugit, et custo- dibus carceris nicis cause fuit ; nam quia scelestum il- lum non accurate custodierant, capite omnes plexi sunt (c) . Quænam servilis conditionis artificia quibus Manes in vinculis detentus uti potuerit, ut e carceribus dilapsus, capitis pœnam præcaveret, hic Photius ex- presse non indicavit. Sed probabile valde est quod ex Epiphanio superius retulimus. Nimirum carceris præfectum atque custodes ingenti pecuniarum, vi as-
siduisque precibus vicisse ; potissimum , cum inno- tescat vilium servorum conditionem aurum ataque di- vitias repudiare numquam consuevisse, servosque facile ad sua vendenda opera induci posse. An ergo id argumento esse possit maximæ illius paupertatis ad quam Manem deventum fuisse Beausobre (d) de- scribit, etiam antequam Sapores eumin aulam acci- ret, remediis et orationibus ægrotanti puero opitula- turum lector ipse judicabit ; cum aliud interim, an- tequam de præsenti tabula manum removeamus, nos eripere oporteat, quod monnulla alia superius ex ve- teribus stabilita, prorsus everteret, si Beausobrianas conjecturas robur et vertatem habere arbitraremur
Epiphanius, hæresi 66 ; August., lib. de Hæ- us 46 ; et S. Leo M., innumeris locis, de quibus verba facieunt. S. Cyrillus, catechesi 6.
a
Manichæos. cod 12.
(d) Beausobre, cap. 7 prioris lib. pag. 85, 86. Idem Beausobre, in annotat., num. 10, subdenes ad hæc verba, fictos, simulatosque errores, hæc alia esse addenda : Christi nomine adjecto.
7. Ex Orientalium ergo scriptis innotescere sibi persuadet Beausobre, 48 Persarum regis odrum in Manichæum hausquaquam ex regii pueri nece, sed ex Christiana religione, quam Manes profitebatur duxisse originem. Noverat quidem rex ille, idolorum et su- perstitiosæ magiæ cultor, Manem misisse Thomam, Addam, Hermam, aliosque pseudopostolos in di- versas orbis oras, qui huc illucque discurrentes, Christi nomen annuntiarent, cujus verum apostolum Manes prædicando se esse configebat. Idcirco certa persuasione ductus, novæ hujus sectæ propagatio- nem, prolationem atque incrementum, sensim idolo- latriam et magorum superstitiosa figmenta ad exitium posse redigere, satuit Manem comprehendere, in carcerem compingere, ut tanti flagitii pœnas capitali supplicio lueret. Hujus porro regii decreti causam perspicue in Archelai Actis referri, assseverat, cum legitur : Mittit discipulos suos prædicaturos intrepide fictos simulatosque errores, etc. Quod cum rex Persa- rum cognovisset, dignis eum snppliciis subdere parat-
Censorem Beausobre hic rogare juvat, ad quam mis- sionem laudata Actorum Archelai verba referre opor- teat ? An ad priorem pseudoapostolurum Menetis mis- sionem, qua functi sunt antequam ipsorum magister a Sapore esset accitus et cerceribus detentus ; vel ad subsequentem, quam aggredi non reformidarunt, postquam etiam magistrum, capitalem regio decreto subiturum esse mortem cognoverunt ? Non ad pri- mam quidem ea verva referri posse atque debere Beausobre fateature necesse est. Nal ex ea regressi Thomas, Addas, et Hermas, reddituri de præterita eorum prædicatione rationem, Manem carceribus detentum reperiunt, quem adeuntes, non tantum res a se gestas narrant, sed aliquos Scripturarum novi Testamenti codices depravandos deferunt. Nnec falsi- tatem aut faubulæ olere præcedentem hanc Archelai narrationem, merito Beausobre confingit, S. Epipha- nii testimonio ductus, affirmantis Menem Christiano- rum libros jampridem habuisse, antequam Persarum
rex in carcerem compingeret. Siquidem aliquot male partos novi Testamenti libros, et eos forte, quos Valentiniani aliique hæreticorum corruperant habere potuit, cum jam eruditis notum sit Christianos catho- licos ad integre servandos canonis libros multum operis adhibuisse ; ne videlicet ethnici illos igni tra- derent, ut narrat Eusebius ; et ne hæreticorum prin- cipes eos corrumperent et depravarent ; quemadmo- dum ex libro Constitutionum quæ apostolis tribun- tur jam factum fuisse colligimuq, de quibus ipsi opportunius sermonem habebimas. Qui ergo fieri non potuit ut Manes secum in carceres aliquos novi Testamenti libros detulerit, vel integros et genuinos, quos pro libidine depravavit, aut jam depravatos et corruptos, juxta Valentini Carpocratis Marcionisque interpretationes, et ad alios quoque conquirendos suos discipulos in Orientis et Asiæ partibus transmi- serit ? An forte tum nondum prodierant sub novi Te- stamenti nomine fabulosi illi libri qui Petri, Thomæ
et Matthiæ Evangelia inscribantur ? An non circum- ferebatur Evangilium Philippi, excogitatum a Guo- sticis ? aut aliud denique quod Gaiani sub nomine Judæ proditoris evulgarunt ? Ex his aliisque similibus venenatis fontibus, de quibus Eusebias (a) et PP. sermonem habuerunt, suam hæresim hausisse Scy- thianum et Manem certissimum est. Duo lilla igitur, sinc ullo prorsus repugnantiæ vestigio, inter se bene cohærere possunt : Manem, vedelicet, in carcerem constrictum aliquos habuisse novi Testamenti libros, quos fabulosis commentis, ad suæ sectæ patroci- nium, magis atque magis corrupit et depravavit; alios denique accepisse ex Thoma, Adda et Herma, ex priori missione regredientibus, quos nebulones
isti, pecuniarum subsidio, apud Orientales mercati fuerant.
8- Beausobrino systemati hanc præcedentem ex- plicationem haud 49 repugnare, sed illi potius co- hærere, quis non videt ? Ipse enim dicto cap obiter de Manetis religione agere instituens, hunc ab adole- scentia Christianam multis erroribus depravatam imbibisse supponit, ex Scythiani potissimum com- mentariis, quam postomodum ipse forte magis corru- pit et depravavit, ut suæ et magorum philosophiæ faceret concordem. Restat nunc ergo ut videamus an Sapores in Manim dire excanduerit propter il- lam pseudoapostolorum missionem, quam unicam tanti odii causam fuisse ipse Beausobre, Archelai te- stimonio ductus (ut vidimus), asseverat (b). Atque, ut præteritarum reurm ordinem servemus, duas a Menete factas fuisse horum discipulorum missiones colligi poteste : alteram priusquam Manes regio puero mederi tantasset, ex qua missi cum regrederentur,
aliquot novi Testamenti codices magistro in vinculis retento reddiderunt. Hanc autem alteram excepisse probabilius arbitramur. Etenim si testimoniis Acto- rum Archelai insistere, ut jam fecimus, volumus, cum Manes ab iisdem discipulis in carcerem deten- tus visitatus fuisset, illis suasit nihil vereri, et ad orationem consurrexit. Quæ agendi ratio, auctore ipso Beausobre, argumento esse poterat, cum san- ctitatis eximiæ, tum magnitudinis animi, quam fide- lem Christi Domini discipulum habere oportebat. Quare concludit haud facile sectæ hujus principem se constituere potuisset, nisi magnas qualitates seu animi prærogativas habuisset. Ad hanc itaque animi confidentiam magis atque magis ostentandam, se ni- hil prorsus vereri intentatas pœnas et mortem ipsam Manes primo simulabat ; et propterea ad au- ctoritatem sibi conciliandam suamque doctrinam extollendam, iterum mittit discipulos suos prædicatu- ros intrepide fictos simulatosque errores. Postrema hæc verba præcedentibus respondere nemini dubium
erit. Propterea, tantæ andaciæ Sapores conscius fa- ctus, regii filii necem serio recogitans, homicidam diutius in carcerem vivum detineri haud permittens, dilatam hactenus mortem cum subire mandat, cum dignis suppliciis eum subdere parat. Verum antequam instruerentur quæ ad hujus impiissimi hominis exemplarem necem Sapores præceperat,corrupto carcerum custode, cæterisque militibus, fugam arri- puit, quemadmodum in superioribus jam vidimus. Hæc ad refellenda Beausobriana argumenta nos scri- bere et animadvertere oportuit, idque potissimum ad antiquorum scriptorum testimonia concilianda, quæ ipse Beausobre, parum sibi constans, susque- deque omnia vertens et detorquens, tamquam parvi pendenda et nullius fidei digna esse contendit. Jam vero ad historiæ ordinem revertamur.
CAPUT VII.
Quemadmodum quibusve artibus catholicam religionem
in Mesapotamia Menes subvertere nisu est. S. Ar-chelai Cascharæ episcopi studium ad hosce canatuseludendos. Beausobrianæ de hocce argumento conje-cturæ annotantur.
1. De postremis Manetis conatibus ad catholicam fidem evertendam in præsens verba facturi, illuc re- vertatur nostra oratio necesse est, unde præcedens caput ad exitum fuit perductum. Ea itaque in solitu- dine degenti, ubi post e carcere dilapsum se recepe- rat, Maneti nuntiatum fuit præstantissimum quem- dam esse virum, atque excellenti pletate præditum, Marcellum, seu Marcellinum nomine, qui Cascharæ (quod 50 Mesapotamiæ oppidum est) habitaret, illum-
(a) Eusebius Cæsariensis, Hist. Eccles. Lib. VIII, cap. 1, et in Rufiniana nostra edit. tom. I pag. 464. Lib. VI Constitutionum cap. 16, de libris falso inscri- ptis.
(b) Acta disput. pag. 99, et Beausobre pag. 82, cap. in superioribus laudato.
que fuisse virum undequaque Christianum, atque in omnibus justitiœ officcis plane mirabilem. Hunc ergo suæ nequitiæ socium, criminum vindicem, et nefa- riæ sectæ propugnatorem aliquando futurum spera- bat, si eum diabolicæ suæ doctrinæ laqueis irretire posset. Præsumebat enim universam se posse occu- pare provinciam, si prius talem virum sibimet sub- didisset. Quare variis excogitatis rationibus, alteru- tram tantum ex duabus, quæ anxius animo retinebat, adhibendam necessarium duxit. Aut videlicet ad eum proficisci, et pietatis studio, vel hujus æternæ salutis colore procurandæ, inter colloquendum pau- latim noxia dogmata ei suggerere, quibus ab eo im- bibitis, catholicæ fidei puritas, quam ipse Marcellus, seu Marcellinus profitebatur, quasi sensim corrum- peretur. Sed minus tutam hanc agendi rationem sibi futuram verebatur. Quia videlicet ab improviso forte ac subito ingressu, ad religionis catholicæ funda- menta evertenda, grave aliquod malum in sui perni-
ciem et exitium sibi obvenire poterat. Alterum ergo, quod animo pervolvebat, sibimagis profuturum ar- bitratus est. Id est Marcellum primo epistolis com- pellare, quibus si benignum præbuisset auditum, aut saltem si audenter non se opponeret, tum majus stu- dium adhibendum, ut et timore actus, vel curiosi- tate ductus, omnia Manicheæ sectæ dogmata, et ejus vana figmenta, sibi Marcellus ipse aperienda flagita- ret. Postremo autem hocce uti subsidio tutius et ex- peditius Manes judicavit. Propterea, accito Turbone, uno ex discipulis, quos Addas iis nefariis institutio- nibus depravaverat, ei epistolam Marcello redden- dam tradidit, præcipens ut, statim arrepto itinere, Cascharam festinanter proficisceretur.
2. Non est moratus imperium Turbo ; qui cum plurimum laboris ac molestiæ in veloci cursu per- pessus fuisset, quinque itineris diebus elapsis, ad Marcelli hospitalem domum, tamquam peregrinus advenit; sed ab eo ad quem missus fuerat non sta- tim receptus. Homines enim qui Marcelli peregrino-
rum hospitio præerant, ex Turbone sciscitati sunt quis esset, unde adveniret, a quo et qua de causa mitteretur. Qui fatebatur se ex Mesopotamia ducere originem, de Perside illuc advenire, atque pro Ma- nichaæo Christianorum magistro, apud Castellum Arabionem commorante, legatione fungi. Illi autem mittentis nomen ignorantes, prorsus Turbonem reci- pere detrectarunt : se deum hospitio detrudant, ne aquæ quidem ipsi adhibendæ facultate concessa. Rem sisce fere verbis Archalaus, Cascharæ episcopus de- scribit, subdens : Hœ et alia nequiora cum Turbo variis diebus pertulisset, laboribus, inedia et angustiis confectus, mortem haud quanquam evasisset, nisi tan- dem hospitii custodibus indicasset, secum litteras Mar- cello (seu Marcellino) reddendas detulisse (a).
3. Litteras ergo Marcello legendas tandem tradi- dit, in cujus domo tum aderat Archelaus Cascharæ episcopus. Qui cum audisset blasphemias, quibus litteræ illæ refertæ erant, in earum auctorem quasi
religionis studio furere cœpit, et veluti leo conclusus dentibus infringebat, Manetem sibi dari desiderans. Pacatior tamen fuit Marcelli animus. Qui suo epi- scopo spopondit se litteris curaturum, ut Manes ta- men Cascharam veniret, quemadmodum is polliceba- sur, si idem Marcellus id flagitaret. Quot vero, aut quales in Deum, Deiparam et sanctos blasphemias Manetis litteræ continerent, facile ex earum exem- plaribus, tum ab Epiphanio, tum ab Archelao de- scriptis, quisque noscere poterit (b). Eas autem in præsens haud exscribere necessarium ducimus. Ni- hilominus tamen, ut nostris lectoribus onus eas per- currendi apud laudatos scriptores allevemus, paucis
earumdem summam, seu compendium hic indica- bimus.
Et primo quidem harum litterarum exemplum ejus- modi titulum, deu 51 inscriptionem, cum præsefer- ret procul dubio cujuscumque pii ac religiosi hominis animum, in maximam indignationem traheret ne- cessum erat. Aut si titulus, seu illa inscriptio, alicui in fidei rebus minus instructo, aut in catholica phi- losophia parum versato, legendus occurrisset, hunc sane cum in animi stuporem, tum in auxietatem de- ducere potuisset. Inscriptio autem illa ejusmodi est Manichœus, apostolus Jesu Christi, et qui mecum sunt Omnes sancti, et virgines, Marcello filio charissimo gra- tia, misericordia, pax a Deo Patre, et Domino Jesu Christo, et dextera lucis conservet te de præsenti sœ- culo malo, et a ruinis ejus, et de laqucis maligni, amen. Sed quid audacius quidve scelestius, quid de- nique in Deum et sanctos injuriosius, a barbaro illo Persa poterat excogitari ? An apostoli Jesu Christi
nomen, et numera de quibus sanctissimus Paulus potissimum gloriabatur, sua, aut aliorum hominum electione, vocatione, atque missione sibi convenire posse arbitrabatur ? Impia hæc prima in religionem exsecratus, alia nimis adhuc nequiora in epistolæ textu expressit. Cum videlicet ad captandam sibi Marcelli benevolentiam, paucis istius pietate lauda- ta, molestiam perferre fatetur, quod non juxta rec- tam rationem ipse crederet. Valde arroganter præ- terea subjicit se ad humani generis emendationem missum, lis opitulaturum qui se seducionibus atque erroribus tradiderunt. Cujus causa hæc scripta ne- cessarium duxerat mittere, primo quidem (ait) ad salutem animœ tuœ, deinde et eorum qui tecum sunt. Quænam autem salutis dogmata ei suggesserit , non erit difficile præsentire, cum de iis potissimum cap. 3 et 4 verba jam habuerimus. Duos videlicet Deos necessario admittendos esse affirmabat; quorum quilibet earum rerum effector fuit, quæ ejus naturæ respondent, ita ut bona et lucem non nisi a deo bono,
mala vero et tenebrasa deo malo condita fuisse con- tenderet. Quæ sane bona et mala ad invicem confun- dere et permiscere sine divinæ bonitatis contumelia memo posset, et quin extremam omnipotentis Dei maledictionem incurreret. Cujus quidem nefarii dog- matis occasione, audacius evangelicis Salvatoris ver- bis abutebatur : Quia non potest arbor mala bonos fructus facere, naque arbor bona malos fructus facere (c). Quod nimirum testimonium cum in suum sensum sequenti commento trahere conaretur, subjiciebat : Quomodo Dominum Satanæ et malorum ejus actuum factorem dicere audeant et conditorem plurimum mi- ror. Fabulosas has de duabus rerum causis senten- tias, juxta Manetis pravam opinionem, non copiosius tantum Bailius in Historico suo Dictionario explica- vit (d); sed etiam, peculiari abreptus spiritu, ex Ovidii, Zoroastris aliorumque ethnicorum philoso- phorum et poetarum testimoniis, nimis operose produxit. Id vero fecerit ad eruditionis suæ copiam
jactandam, an vero ut pravæ Manetis opinioni pon- dus adjiceretur judicare non ausim. Certum tamen est prorsus infirma atque futilia apparere ea momenta, ex solis naturæ rationibus mutuata, quibus, divina revelatione subducta, insistere contendit. An non antiquiores PP. atque theologi, naturalibus dumtaxat innixi rationibus contra Marcionitas, Manichæos aliosque hujus doctrinæ hæreticos, omni ætate pro- bavere unam tantum rerum omnium causam perpe- tuo fuisse ? Id nos ipsi paulo post explicabimus, eorum scripta recensentes, qui Manichæis obstite- runt. Sed jam relicto Bailio, suimet scribendi scopi interprete, alios Manetis errores in epistola ad Mar-
(a) Archelaus episcopus, in disputat. Adversus Ma- nichæum.
(b) Epiphan., hæ 66, num. 6.
(c) Matt. VII, 18.
(d) Bailius Dict. Hist. tom. II, qui valde periculo- sam cauteque legendam, et SS. PP. injuriosam, de Manichæorum dogmatibus atque principiis composuit descriptionem.
cellum descriptos exquiramus. De hominis ergo emo- btione secundo loco aggreditur philosophari ; atque interiorem hominem ab exteriori distinguens, hos inter se pugnare contendit. Interiori deinde homi- nis deum bonum auctorem esse asseverat, sed cor- poreæ carneæque materiæ conditionem ex diabolo originem duxisse commiscitur. Impetit post hæc ca- tholicum de Christi Domini incarnatione mysterium. Et perinde quasi apostoli eoramque 52 successores in hocce maximo fidei nostræ articulo aberraverint, ita ratiocinatur ; Atque utinam eo usque eorum vanitas pervenisset, ut non Unigenitum, qui Patris finibus de- scendit, Christum, Mariœ cujusdam mulieris esse dice- rent filium, ex sanguine, et carne, et reliquis mulierum spurcitiis generatum. Non ergo credebat Manes uni- genitum Dei Patris Filium vera et corporea carne indui potuisse, aut in mulieris utero gestatum, aut de- nique Mariam veram ipsius Dei Genitricem exstitisse. Quam vero hæc probis viris, Marcello et Archelao,
sacris in litteris eruditis, summaque erga religionem pietate præclaris, odiosa fuerint, lector ipse perpen- dat. Nobis etenim non sine maximo nostri animi mœrore ad has s milesque blasphemias animadver- tere haud licuit.
4. Marcellus itaque ejusmodi epistola lecta, absque ulla mora ad Manetem rescribere statuit, suis hisce epistolis curaturus ut, eo impostore Cascharam accito, is cum Archelao episcopo concentrationem iniret, ut catholicæ religionis vertates magis atque magis pa- tescerent. Paucis autem Marcellus suam epistolam absolvit, et ut sermonis gravitatem undique servaret primo hocce majestatis titulo usus est, videlicet, Marcellus vir notus, Manichæo qui sibi per epistolam indicatus est, salutem. Deinde in epistolæ corpore, simulat sensum litterarum, quas per Turbonem acce- perat, non intelligere, nisi forte (ait) tu præsens ex- ponas nobis, per verba, singula, sicut per epistolam promisisti. Cum igitur isthæc epistola Marcelli, Tur- boni deferenda traderentur, nulla hic persuasione ad-
duci potuit, ut ad Manetem remigraret, Memor (ait Archelaus) itineris laborum, et rogabat alium pro se dirigi, abnegans ultro se ad illum reversurum, aut communionem cum eo aliquam fore. Sed cum Tur- bo ad Manetem reverti obsisteret, nihilominus a sua sententia Marcellus non destitit. Nam accito uno ex pueris suis, Calisto nomine, præcepit proficisci. Qui, triduo elapso, ad Castellum Arabionis, ubi Manes se receperat, pervenit. Tum autem Manes hac accepta epistola, partim lætabatur, quod apud Marcellum sine ulla prolatione vocaretur ; partim vero quid ma- li animus illi præ-agiebat discipuli Turbonis remo- ratio. Interim tamen audacissimus homo iter aggre- di minime distulit. Et, duodecim secum assumptis juvenibus, virginitatem colere affectantibus, qui of- ficioso comitatu ei assisterent. Cascharam profectus, ad Marcelli ædes pervenit. Ubi cum de Turbone in- cassum postulasset (Is enim post ejuratam sui magis- tri superstitiosam sectam, et hujus arcanis fabulo-
sisque muneribus sancto episcopo patefactiis, multis- que muneribus a Marcello donatus, in Archelai epis- copi domum residere jussus fuerrat), Manes, inquam, ad Marcellus intueretur, lepidum histrionem coram se sistere sibi visus est. Magis aptum propterea ad jocos peragendos quam ad religionis negotia et dogmata discutienda. An non hujus incessus, indumenta, et elfigies, gestus, instrumenta, quæ deferebat et orna- tus, grave mac serium quemque hommem cachinnos
ingeminare coegissent ? Qualem se Marcelli oculis vi- dendum exhibuisset, Archelaus hisce describit ver- bis : Habebat enim calceamenti genus quadrisole, quod vulgu appellari salet ; pallium vero varium , tamquam œrina specie. In manu vero validissimum baculum te- nebat ex ligno ebilino. Baby! Onium vero librum porta- bat sub sinistra ala ; crura autem etiam obtexerat colo- re diverso, quarum una rufa, alia veluti prasini coloris erat. Vutrus vero ut semis Persœ artificis et bellorum ducis videbatur (a).
535. Cum itaque primum in hunc hominem Mar- celius oculos conjetit, statim omnes veri syncophante artes apprime perspexit, et propterea, eo quasi ne- glecto, omnique semoto colloquio, illico ad Arche- laum mittit. Qui cum Manetem sibi adesse conspice- ret, maximo religionis studio actus, invadere eum animo urgebatur, vix odium in impostorem præcon- ceptum cohibere valens ; ad quod vehementius inci- tabatur ex ipso habitu, ipsius figuræ specie, et po-
tissimum ex secreta Turbonis omnium impietatum confessione sibi facta ; horumque exsecratione, quæ gravius sanctissimi illius Pastoris cor confixerant. At vero prudentissimus Marcellus, omni contentio- num studio sublato, utrumque audiri, decernens, vi- ris primariis illius urbis in suam domum accitis; quos inter, quantuor etiam judices, religione gentiles elegit : Manippum videlicet, grammaticum et in rhe- torum disciplinis peritissimum, Ægialeum archiate- rum nobilissimum et litteris apprime eruditum, Claudium et Cleobulum fratres, in rhetorum atribus pariter exercitatos, frequentem habendum conventum decernit. An vero conventus nomine synodus quædam sit inte ligenda, non facile definiri potest. Eo vel maxime, quia ejusmondi conventum, non in Ecclesia, sed in Marcellidomo congregatum fuisse Archelaus affirmat ; tum quia Judices religione gentiles quatuor in Manetis causa electos fuisse disertis verbis descri- psit. At dup hæc, affirmativam propugnantibus par- tem minime incommodant. Aliæ enim synodi, sive
concilia, in palatiis imperatorum et principum quan- doque coacta fuere, ut de Trullano Constantinopoli coacto legimus. Aliis quoque conciliis etiam genera- libus interesse posse ethnicorum philosophis fuit permissum, ut potissimum ex concilii Nicæni primi actis, seu historia, satis perspicue patefactum est. Affirmativæ pariter opinioni synodici libelli auctor suffragatus est. Ait quippe Manetis errores in synodo quadam Mesopotamiæ magno illo Archelao Cascha- rorum episcopo fuisse damnatos (b). Qui dicendi mo- dus argumento esse potest laudati libelli auctorem conventus vocem pro concilio interpretatum fuisse. Sed nemo veterum (subjicit P. Natalis Alexander) synodi hujusmondi memmit. Quod argumento est, confictam esse (c). Sed veterum scriptorum sile- tium, Cyrilli Hierosolymitani videlicet et Epiphanii, ad quod doctissimus P. Natalis provocat, quorsum confictionis argumento esse possunt? An ergo apud P. Natalem majus pondus duorum scriptorum silen-
tium obtinet quam unius Archelai testimonium, qui et disputationis et coacti conventus fuit auctor ? Dabo quidem nullum alium episcopum præter Archelaum huic conventuiinterfuisse. Quid vero ? numquid presbyteros, et reliquam illam cleri partem quæ sal- tem in Cascharæ urvbe morabatur, ab eo cœtu ab- fuisse arbitrabimur ? Id nequaquam dabo ? Nam Ar- chelaus ille episcopus de tali disserens cœtu, hunc magnificum appellat conventum, ita ut domus Mar- celli, quæ erat immensa, repleretur ex his qui ad
(a) Archelaus. in disput. Adversus Manichæos, apud Zacagnium. Pag. 23. Qui adnotavit baculum ex ebeno gestasse prophetas, hoc est sacrarum rerum interpretes, ut ex Callisthene probat Ducangius in Glossario.
(b) Photius, ad cujus verba animadverteus Chris- Tophorus Wolfius sic annotavit : Illa a plaribus voca- tur Archelaus CARRHARUM, quod genuinum urbis nomen est, episcopus. Sed in aliis Codd., Holsteinianis nimi- rum, legi Cascharam. Consule cap. Ultimum hujus nostri libri.
(c) P. Natalis Alexand. Historia Ecclesiastica sæculi III, cap. 3, § 2.
audiendum fueraut convocati. Sed, præter eos qui ad audiendum convocati fuerant, ibi electos judices in excelsiori loco considentes exstitisse, idem Arche- laus testatus est.
6. At præcedentes conjecturas et synodici libelli testimonium tamquam infirma prorsus labare viden- tur, si ad Photii (a) historiam oculos convertamus. Qui non tantum ejusmodi res eb Archelao, Cascharæ episcopo, contra Manetem gestas aliter describit; verum etiam indicavit conventum illum, illamque hominum collectionem, synodi nomen haudquaquam posse obtinere. Narrat quippe quemadmodum Manes profugus, in Mesopotamiam adveniens, defectionis suæ zizania serere incœperit : Sed CASHARÆ EPI- COPUS (ait) CUI NOMEN ARCHELAUS, vir sacer, divinarum humanarumque rerum peritissimus, collecta Græcorum, seu gentilium auditorum, manu, ne Christianis judi- cantibus veritas per favorem triumphasse videretur. 54 institutit adversus Man æ cognomen pia disputatione,
impiissimum hominem ita pudefecit et confutavit, ut inde statim aufugeret (b). Si ergo, auctore Photio, Græcis gentilibusque datum fuit disputationi inter- esse, ne Christianis judicantibus veritas per favorem triumphasse videretur ; cur quove sensu illerum ho- minum Græcorum, sive gentilium, multitudo, atque collectio, synodus poterit appellari ? Laicis enim vi- ris, et maxime a Christi nomine alienis ne de fidei rebus atque dogmatibus judicarent semper et ubique cautum est. Quemadmodum catholici contra hetero- doxos, ab Ecclesiæ incunabulis ad nostra tempora usque, omni conatu propugnarunt. Hæc, inquam, ego quoque animadvertens, plane didici Photi lau- datam narrationem præcedentibus conjecturis potuis robur adjicere, quam eas conjecturas et synodici li- belli testimonium infirmare atque evertere. Gentiles enim illi tamquam auditores et testes conventui in- teresse debuerunt ; ne suspicio quandoque gravis in populo et plebe oriretur judicantibus Christianis ; hos favorem potuis quam veritatem prosecutos fuisse,
maxima cum justitiæ et æquitatis jactura. At id fieri quid prohibet ? Nonne ad Hierosolymitana concilia universa credentium multitudo convenit ? Tamen so- los apostolos judicasse, contra Blondellum alias que hæreticorum turbas, catholici certissimis argumentis demonstrant. Quam disputationem in præsens aggre- diamur minime oportet, ne extra chorum canere vi- deamur, atque huc illucque vagari, quemadmodum Beausobre facere consuevit.
Cum itaque hæc omnia mecum reputassem, mini- me adduci potui ut mihi persuaderem prorsus confi- ctam esse illam dicœcesanam synodum, in qua, abso- soluta Archelai disputatione, Manetis erroribus saltem anathema dictum fuisse probabilius existimamus. Quod forte evidentius ex illius disputationis Actis colligeretur, si temporum injuria atque interpretum ignavia, aut corrupta aut depravata non exstitissent. Singula autem hujus nebulonis prava dogmata ab Archelao disputante ex Scripturis potissimum impro- hata et condemnata fuisse, inter cæteros unus Cyril-
lus Hierosolymitanus asseverat, qui annotatis variis Scripturarum testimoniis, hæc subdit, scribens (c) : His et aliis ejusmodi pluribus prosternabatur draco, talibusque concertationibus Archelaus superavit Manem, ita ut rursus inde fugeret perinde atque antea ex carce- ribus. Superato itaque et convicio Manete fugam ar- ripere, quemadmodum ex carceribus, statuit, ut vi- delicet non tantum pudorem et confusionem vitaret, verum etiam concitatum in se populi furorem, quo ad necem quærebatur, declinaret. Et mortem quidem minime evasisset, nisi Marcellus atque Archelaus, omnium suarum virium conatus adhibuissent ad ve- hementem horum rabiem cohibendam. Cum ergo in
hac causa seu judicii genere, ea omnia concurrant quæ in conciliis contra Christianæ fidei reos haberi solent, nihil obstare poterit quin conventus nomine, concilium tum Casharæ habitum fuisse intelliga- mus. Jam vero tandem Beausobrianas censuras at- tendamus.
7. Multum operis tamen Beausobre (d) impendit ut sensim hactenus dicta dejiciat atque evertat; et deinde Actorum fidem ita elevat, ut ea tamquam prorsus commentitia et fabulosa axplodenda esse decernat. Sermonem suum potissimum ab eo narra- tione orditur, quam iis Actis cum Tillemontio (e) assutam fuisse arbitramur, qua, videlicet, duodena Christianorum millia describuntur, hominum nimi- rum, mulierum, et infantium, qui e urbe digressi in quemdam campum, die ac nocte jejunantes et oran- tes se receparant, Deum solum invisibilem depreca- turi, ut opportunis temporibus super terram et se- mina pluvias mandare dignaretur. Hunc 55 ritum ibi
antiquos Christianos quotannis servasse affirmatum est. Verum cum populus iste, hujusmodi pietatis et religionis exercitiis vacaret, Romanorum milites, non longe ab eo agro seu absentes, gravi du- cebantur suspicione, turbam tamquam imperiali mi- litiæ infensam illuc, commorari statuisse ad vim sibi suisque armis inferendum, si temporis opportunita- tem invenisset. Illico ergo Romani milites in Chri- stianos dormientes irruere non reformidaruat, et nullo puerarum mulierumque servato delectu, alios in ore gladit perire cogunt ; alios denique (septem millia scilicet et septingentos), post tres dies itineris, Cascharant captivos duxere, ut cos in servitutem accepta pecunia darent. Tanti ergo facinoris con- scius factus Archelaus episcopus, incunctanter Mar- cellum, seu Marcellinum, adire festinat, qui, statim apertis omnibus suarum divitrarum thesauris, militi- bus ethnicis tantam auri partem obtilut, quanta suf- ficiens foret ut illa captivorum multitudo pristina libertate donaretur. Cujus sane animi magnitudinem
et maximam charitatem cum non satis militi militiæ co- hortes mirarentur, statim consilium mutarunt. Nam corum alii, militari cinguro relicto, et idololatriæ cultu, Christo nomen statim dederunt ; abi tandem, accepta dumtaxat quarta pecuniæ parte ipsis neces- saria pro viatico, ad pristinas stationes regressi sunt.
8. Primo itaque Beausorbe arbitratus est narra- tionem hanc puram putamque fabulam redolere, et propteret, multis conjecturis innixus, singillatim omnia percurrens, censorium stringit stylum, ut, no- tatis variis improbabilitatis argumentis, lector inde Judicet Acta quæ sub Archelainomine cum tota illa Disputatione circumferuntur, tamquam prorsus sup- posititia esse rejicienda.
Secundo sibi persuadet memoratum Tillemonntium ejusmodi annotatis conjecturis saltem baud refragari cum dixerit præcedentem historiam cujusdam nar- ratiunculæ signa et characteres præseferre. Potissi-
mum , cum admodum d ffic le reputari debeat duode- cim millia Christianorum reperiri potuisse in una aedemque civitate, adhuc idololatria regnante. Tille- montii quoque admirationem augere ait, quod tam longo tempore Christianorum populus in spatioso congregatus campo jejunans et orans perseverare potuerit, nisi forte tum Paschalia jejunia recurre- rent. Sermonem tandem de Tillemontio claudit; cui cum multæ occurrerent difficultates, præsertim quod tanta populi multitudo, a somno correpta, inermis a militibus se præoccupare siverit, quin jamjam sole occidente ad urbem, ex qua digressa fuerat, re- gredi deliberasset, ait, hunc inter tot tantosque nodos, inter hos gravissimos scopilos suspensum hæsisse
(a) Photius, lib. I contra Manichæos cap. 13, in exordio.
(b)Photius, lib. I Hist. Contra Manichæos cap. 13, apud Wolfium , pag. 49
(c) Cyrillus Hierosolymitanus, catech. 6.
(d) Beausorbe, lib. I Hist. de Manichæis. Cap. 8.
(e) Tillemontius, not. 11 et seqq. In Manichæos,
ne Archelai Acta prorsus conficta affirmaret, judi- care maluisse tandem historiam de qua agimus interpretis esse mantissam, quam veluti pannosum additamentum iis Archelai Actis assuere nisus est, sed iis fidem et auctoritatem derogare haud posse (a).
His omnibus non obstantibus, Beausobre, Tille- montii rejecta opinione, ita ratiocinari posse arbi- tratur, et lectoris animum sequentibus præcautioni- bus statuit præoccupare. Omnes fabulæ (ait) alicui fundamento, ex veris historiis desumpto, solent in- niti. Quod in præsentiarum diligentius inspicere ipse volens, illud probabillius hauriri posse credidit ex quodam veterum testimonio, a domino Hyde de- scripto in opere de Rel gione vet. Persarum (b). Sed cum istud deinde consuluisset, suisque ipse oculis lustrasset, tamquam infirmum labare intellexit ; il- ludque dumtaxat subjicere non detrectavit, ne in fraudis suspicio em apud lectores quandoque veniret. Sic itaque ratiocinatur. Credamus igitur laudatam fabulam alicui fundamento ex vera historia hausto
esse innixam.
569. Propterea primo erit supponendum (ait) Mar- cellum illum, cujus in Actis mentio facta est, vere fuisse hominem clarum et illustrem, ex Romana gente progenitum, maximis ditatum opibus, qui magna auctoritate in Mesopotamia pollebat ob om- nium rerum administrationem, qua imperiali nomine fungebatur. Secundo nos quoque supponere oportet populi turbam in campo orantem et jejunantem a militibus deprehensam, hujusmodi religionis exer- citiis vacasse servato Persarum cultu et ritibus, mi- nime vero habita ratione ad Christianam pietatem et evangelica instituta, juxta ecclesiasticam traditio- nem servanda, quibus vel quadragesimalia, vel Qua- tuor Temporum jejunia celebrari solent. Persas au- tem statutis anni diebus in campis convenire consue- visse, benedictionem ab invisibili Deo flagitantes pro terræ fructuumque ubertate, asseverat auctor de re ligione veterum Persarum verba faciens, ut paulo
post ipsi observabimus.
Priori itaque suppositione spectata, Beausobre sequentem propositionem, tamquam omnino certam subjicit : Marcellum nimirum, ita amanuensium oscitantia appellatum, veram habuisse omnium Me- sopotamiæ provinciæ rerum administrationem, iisque populis tamquam verum guberantorem præfuisse, Aureliano imperante, circa Christi annum 273, quando videlicet devicta zenobia, Palmyrenos Roma- no subegit imperio. Narrat enim Zosimus cuidam Marcellino illarum provinciarum administrationem datam fuisse (c). Quæ facile potuit fieri quod non- nulli pro Marcellino Marcellum legerint. Sed in si- miles errores, veteres passim lapsos fuisse, jam omnibus exploratum est. Hunc ergo Marcellinum, Romanæ gentis ducem, summæ maximæque integri- tatis virum fuisse, jam p ane innotuit ex iis experi- mentis atque pericutis quibus multoties quorumdam Dominum fides animique constantia tentata vix resi- stere potuit. Quinimmo plerique mortalium, gloriam
et honorem sibi nancisci putarunt, quando spe majoris honoris, auctoritatis et imperii obtinendi allecti, suis commodis indulgentes, justitiæ et æquitatis jura de- spicere et infringere non erubescentes, rem alienam in suam vertere potuerunt. Palmyreni namque nimis œgre ferentes suarum urbium depopulationem, tum Zenobiæ reginæ dedecus et captivitatem, se ab Au- reliani imperatoris tyrannide subducere tentabant; et propterea Marcellino oblatio facta ut ab impera- toris obedientia et fide descisceret, atque cum ipsis, societatis fœdere initio, universum tum Mesopotamiæ, tum Orientis regnum sibi vindicaret, Horum consiliis, atque blanditiis Marcellini animus cum restitisset,
supremum sibi illius gentis dominatum dari con- stantissime recusavit, diligentius potius inquirens, ut, semotis omnibus defectionis studiis, Romano im- perio, a quo fuerant debellati, servirent. Rem tamen ad Aurelianum detulit, ne ; in dies magis polulari seditione crescente, servitutis jugum quo teneban- tur infrigerent. Esse igitur potuit (concludit Beau- sobre) ut Marcellinus in Christianos horumque reli- gionem propenderet.
Ad alteram deinde suppositionem quam Beausobre præmiserat jamjam gradum facit, eamque nimis nutare asseverat. Nam quis sibi potuit confingere Romanos milites, sub disciplina eorum qui exerci- tibus solent præesse , ita fuisse immanes ut exitio dare voluerint inermem infantium et mulierum mul- titudinem, quæ reipublicæ obtemperabat ? Æque pro- babilitate caret quod captivas duxerint personas li- beras atque innocentes. Quæ si ex Persica gente fuissent, milites suspicari potuissent illic in campo,
tamquam hostes, congregatas, ut terras jam sub Romano imperio existentes gladio invaderent. Quare cum illorum captivorum innoncentia postmodum com- probata fuisset, illius provinciæ supremus admini- strator jubere debebat ut absque ulla pecuniarum solutione pristinæ libertati donarentur.
Ad tertiam quod attinet suppositionem, num vide- licet de Persarum 57 suppplicationibus superstitioso cultu celebratis ageretur, D. Hyde id voluisse indi- care (d) primo Beausobre arbitratus est. Cum vide- licet quasdam magorum cæremonias, similitudinem aliqualem habentes cum nostris, baptismi et Eucha- ristiæ ri ibus descripserit, ductus testimonio quod perperam D. Chrysostomo tribuitur (e). Hocce testi- monium in notis subjecit, nimirum : In suis etiam sacris habebant Mithriaci lavacra, quasi regenerationis, in quibus tingit et ipse (scilicet sacerdos) quosdam uti- que credentes, et fideles suos, et explatoria delictorum le laracro repromittit, et sic adhuc initiat Mithræ. De hoc in Justino martyre et Chrysostomo legitur. Hi ergo
per singulos annos, post messem trituratoriam ascende- vant in montem aliquem, qui vocatur, lingua eorum, mons Victorialis, habens in se quamdam spelunculam in saxo, fontibus et electis arboribus amœnissimus; in quem ascend ntes et lavantes, se offerebant, et orabant in silentio Deum tribus diebus. Ædificium hocce haud male esse contructum idem Beausobre asseverat. Sed fundamentum, cui nititur, prorsus labare atque ruere contendit. Cum nec martyr Justinus nec Chry- sostomus id affirmaverint. Quinimmo (ait) testimo- nium mox laudatum, ex auctore Operis Imperfecti in Matthæum desumptum est, quod opus non nisi fabulosis narratiunculis est refertum. In eo quippe de magorum supplicationibus minime sermo est, bene vero de quadam traditione a Christianis Orientalis communionis generatim approbata disse- ritur, de qua luculetnius se verba facturum promit- tit, cum de Manichæorum apocryphis scripturis dis- putabit. Quare sensim stylum etiam in D. Hyde convertit, lectores admonens ne sine diligenti exa-
mine veterum testimoniis, etiam a viris doctis lan- datis, se subscribant ; qui, quamvis in eorum operi- bus nec mentiri nec verba vendere sibi proposue- rint, tamen in similibus locis laudandis atque anno- tandis allucinatione laborarunt.
10. Paulo fusius autem hæc describere me oportuit, judicaturus deinde an nugari voluerit Beausobre, vel an, semoto omni partium studio, quemadm dum gloriatur, veritatem fuerit prosecutus. Et primo qui- dem, quod attinet ad Justinum, fateri cogor, vel Beausobre oscitanter hujus Opera percurrisse, vel saltem lippis ea lustrasse oculis. Sanctus enim mar- tyr tribus in locis potissimum de Persarum ritibus,
(a) Beausobre, ibid., pag. 88, in fin.
(b) Thomas Hyde, de Religione vet. Persarum cap. 4.
(c) Zosimus, Historiæ lib. I, pag. 55 Græcæ edi- tionis.
(d) D. Hyde de Religione vet. Persarum, cap. 4, pag. 113.
(e) Beausobre, ibid., pag. 90, 91.
mysteriis atque cæremoniis locutus est, atque ea re- censuit quæ D. Hyde ex Chrysostomo de veteri ho- rum religione annotavit. Primum ejus testimonium legitur in apologia pro Christianis, qual vulgo se- cundam appellant (a); in qua encharistici sacramenti faciens mentionem, hujus veritatem evangelicis Christi verbis probat, subdens deinde : Quod quidem etiam in mysteriis atque initiis Mithræ fieri docuerunt per imitattionem pari dænones. Persæ igitur, a dæ- monibus edocti, ia eorum supplicationibus et solem- nus initiis sacram Christianurum mensam imitari sa- tatgetant. Eo tamen servato discrimine (ut subdit idem Justinus), quod namque panis, et poculum aquæ in sacrificiis, sive re dirina ejus initiatur, ponatur, verbis quibusdam additis , aut certe scitis, aut cognoscere potestis. Id autem etiam Manichæos faceree consue- visse, opportunius, sno loco, ex Leone Magno ob- servabimus. Videlict cap. 9 secundi libri hujus historiæ.
Rursus Persæs in antris atque speluncis, supplia-
tiones atque nefanda mysteria celebrasse, præsertim quando Mithræ initia celebrabantur, idem Justinus in dialogo cum Tryphone hisce verbis explicavit : porro quando illi, qui Mithræ initia tradunt, e petra cum natum esse memorant, et spelæum, eu specum nominat eum locum, ubi initari ei 58 credentes prehi- bent. Denique loquens de Christi Domini nativitate in Bethleem, narrat quemadmodum Joseph non ha- beret quo diverteret, in specum quemdam vico proxi- mum concessit, atque cum ibi essent, enixa est Maria Christum, et in præsepio posuit, ubi eum ex Arabia vennientes magi invenere. Paucis deinde interjectis ad- didit : Propterea verba ejuscemodi eos qui Mithræ my teria intiturrunt in loco qui apud illos spelæum sive specus vocatur, suos initiare, sua arcana peragere diaboli instinctu incitatos. Hos ergo ritus et cæremo- nias in antris atque speluncis Persæ et magi exerce- bant ; eo quasi ducti consilio, ut diabolo servirent, Scripturis novi et veteris Testamenti abutentes, qui-
bus se divinis Christianorum insitus atque myste- riis conformari simulabant. Non itaque corruit fun- damentum illud, ex quo præcedens narratio de- sumpta est. Sed firmius illud stare oportet, cum scriptores, qui post Justinum floruerunt, forte ex hujus dictis et auctoritate, Persarum ritus cæremo- nias et supplicationes fuerint mutuati. At Chryso- stomum nullam prorsus de hisce Persarum ritibus mentienom fecissen quis contendere posset? Quid enim ? Forte Chrysostomi silentium testimoniis Ju- stini martyris officere poterit ? Is enim floruit cum jam Persarum et magorum religio Mesopotamiæ cæ- terisque illis provinciis maxime dominabatur, et Christi nomen nondum, aut vix, iis habitatoribus fuerat annuntiatum (b). Contra vero Chrysostomi ætate, quamvis Christiana religio huc illucque ibi- dem propagata fusset, eum magiæ et idololatriæ exitio (c), hec tamen ubique prorsus abolitat non erat, ob illarum gentium teritatem, quæ majorum in-
stituta sequentes, soli summos honores tribuere non reformidabant, ut testatur ipsemet Chrysostomus hom. 11 ad populum Antiochenum. Neque tandem Beansorbe D. Hyde exagitare oportebat, quod Opus Imperfectum in Mathæum, veluti Chrystomi fetum landaverit. Illud enim plerique antiquorum Chryso- stomo adjudicarum ; et in secunda tomo Operum illius veteres editors excudi-curarunt, quod passim in e od, mss, hujusmodi homeliæ eidem ascribatur (d) Quare eum ddigentiori studio deinde recentiores de harum homeliarum auctore inquirere volentes,
atque in præfatis homeliis aliquos Ariani dogmatis nævos offendissent, vartique interpolationibus, et carruptionibus, atque mantissis fuisse luxatas conspexissent, meliori judicio arbitrari sunt a Latino scriptore fuisse compositas, et ab homine læsæ fidei, iisdem nævis atque additamentis refertas. Nemo ho- rum tamen affiramare ausus est, puras putasque fabu- las in iis contineri, quemadmodum Beausorbre fassus est (e).
10. Jam vero Beausorbe ad Manetis epistolam quam Marcello per Turbonem mitere curavit, gra- dum facit, quam integer Gallice reddidit, ejusmodi opus laudare non erubescens, veluti apostolorum. Stylo conscriptum, et S. Pauli apostoli phrasibus lo- quendique fermulis undequaque refertum. Quæ duo convenire haud possunt neophyto viro, a paucis men- sibus in Scripturis sacris percurendis versato ; aut feroci, barbaro, atque impio, qualem veteres scri- ptores Manem fuisse affirmarunt. Sanctum Paulum deinde Manichæos venerari subjicit, sibi perperam
persuadentes ex hujus sancti apostoli scriptis fun- damenta haurire posse ad probandam tum duorum principtiorum existentiam, tum naturalem hominis corruptionem, amxime cum Paulus inter cæteros apostolos suos coætaneos plus laboraverit, ut Chri- sitianorum Ecclesiam a jugo. Mosalcæ legis solveret. Hæc ergo, et id genus multa alia congessit Beausobre in Manichaicæ epistolæ expositione et describenda hieretici hominis cum Archelalo Cascharæ episcopo disputatione. Quarum alique cum nos referre pudeat, silentio prorsus occulere 59 duximus nessa- rium; cætera vero, cum potius ad Manichaicam philo- sophiam, mores, cultum et disciplinam pertineant rerum ordinem nos servare statuentes, singuma suis apte locis aut explicare aut rejicere conabimur.
CAPUT VIII.
Manes Cashara digressus, latebrad quærens, in Dio-doridem, ejusdem urbis vicum, seu parœciam, se
recepti. Cum Diodoro presbytero novas de fieidogmatibus concertationes aggreditur. AdmonitusArchelans, primo Diodoro dedit epistolas, de quibusverba faciens Beausobre, nugis ecclesiasticam disci-plinam evertere conatur. Adveniente deinde ArchelaoManes incassum fugam tentare nisus est.
1. Manes ubi Persarum odium declinasse, et Ca- scharæ judicium, quod paulo ante memoravimus, sperasse sibi videbatur, et in singulis mutlta fraude et dolis usus esset ; tamen in snæ vitcæ securitatem, atque præsidium latebras querere coacts,in abdi- tam partem, seu ignobilem vicum, diœceseos Ca- scharæ secessit ; atque ibidem, omnibus testibus præcedentis suæ nequitiæ et flagitiorum procul amo- tis, cum quodam presbytero, illus parœciæ rectore, de religionis dogmatibus concertation habere de- libaravit. Solusne, an vero cum iis discipulis virgi- nibus (videlicet contmentiam extriusecus affectanti- bus) quos secum ex Arabione Castelle adveniens
Cascharam duxerat, certo affirmare haus possumus. Illud nobis ex laudatis Actis innotescit, statim pro- fectum esse ad quemdam Diodorum, ab Epiphanio Tryphonem appellatam, qui Christianorum parœci- præerat, ut cum isto disputationes iniret. Cyrillus Hujus parœeciæ locum vicum vilissimum appellat (f). Cui suffratur Photius scribens : Hinc profugus, vi- cum quemdam ignobilem occupat, ibique rursum im- pietatem suam fovere et patefacere satagit (g). Sed nullam facit prorsus mentionem de Diodoro, seu
(a)Justinus martyr, apologia 2 pro Christianis, et in dialogo 8 cum Tryphone, pag. Mihi 295 et seqq. Consule Leonem Magnum, serm. 6 de Ep. Ph. et aliis in locis.
(b) Justinus martyr floruit circa.Christi annum 161, Chrysostomus vero quinto Ecclesiæ sæculo.
(c) Eusebjus, Histor. Eccles. Pag. M. 222
(d) Consule Guillielmum Cave sæculo Arianorum Pag. m. 215.
(e) Beansobre, ibid., pa. 93.
(f) Cyrillus Hierosolymit., catechesi 6.
(g) Photius, 1 contra Manichæos, cap. 13, pag. mihi 51.
PATROL. LV.
27
Typhone presbytero, quem Manes novis disputatio- nibus aggredi et exagitare tentavit. Is ergo quamvis pietate, pura religione, cæterisque virtutibus, præ aliis ibi existentibus emineret, parum tamen ni- hilumque cum in sacris litteris esset versatus, fa- cile potuisset decipi a Manete, qui eum in suam sen- tentiam perducturum sibi blandiebatur. Isthæc ta- men opinio hæreseon auctorem fefellit. Nam presby- ter vix auditis blasphemis in quas novorum dogmatum architetctus eruperat, archelaum episcopum admo- nuit, instructionem, opitulationemque sibi dari expostulans. Archelaus statim prolixam ad suum presbyterum scripsit epistolam, quam Beausobre veluti suæ Historiæ minus dignam, aut suis studiis parum accommodatam, nec Gallice reddidit, nec in suum transtulit opus (a). Hujus tamen epistol æ in- scriptioni, nodum in sirpo qu ærens, instit; in qua cum duo offenderit sibi suspecta, nisi allucinatione (ait) laborem, perspicue patelaciunt, ipsam, Arche- lai ætate, conscriptam non fuisse. Horum alterum
est, ibidem sine episcopo unam Ecclesiam fuisse fundatam, cui solus presbyter prærat. Quare mi- nime mihi persuadre possum (subjicit), terito cur- rente Ecclesi æ s æculo, neque in urbibus, neqeu in suburbiis, seu vicis, 60 aliquas Ecclesias fuisse fun- datas, quibus episcopi non adessent. Quando autem Ecclesia fidelium multitudine nondum satis increvit, episcopi nonnisi diaconos habebant, qui sibi ipsis sub- essent ; sed nec episcopi erant, quamvis sic appella- rentur et omnes sacras obirent functiones. Verum, nonnisi longo tempore post, ejusmodi episcopi rurales, seu chorepiscopi, omni superiori autoritate denudati tuere; cocacti proinde ad presbyterorum ordinem descendere. Diodorides ergo castellum erat, seu sub- urbium, quod tum episcopum habebat, prout innuere videntur D. Asseemanus in Bibliotheca Orientali (b).
2. Priori hac difficultate pr æmissa, quam gravissi- man esse Beausobre arbitratur, statim ad alteram descendit, quæ magis Archelai epistolam suspectam
reddit. Supposito ergo (ait ipse) quod episcopi in villis atque oppibus non habuerintnisi simplice, presbyteros, qui plebibus pr æessent, altem extra omnem dubitationis aleam positum censeri debet, ab eorum episcopis fratrum nomine, minime filierum appellari ; maxime cum sua scripta ad eos dirige- bant. Filiorum vocabulum diaconis dumtaxat conve- nire confingit, cum proprie episcoporum sint mini- stri in sacris obeundis. Quare sibi persuadet nullibi exmplum reperiri posse quod tribus prioribus sæ- culis episcopi, ad presbyteros epistolas dantes, filio- rum vocabulum in inscriptione posuerint . Hactenus Beausobre.
Num igitur lectores fabulis credere vult cogere? Quæ, licet multo studioso artificio compsit æ vi- deantur, verbis atque sententiis adjuveatur, fideni tamen nullam autoritatemque sibi vindicare pos- sunt, nisi apud stupidos bardosque homines, eccle- siastic æ hierarchiæhujusque vetusti ordinis et œco- nomi æ prorsus ignaros. Neque eum juvat ad trium
priorum sæculorum ecclesicam historiam sine ullo anctore provocare. Nam imprimis discrimen afferre oportebat, quod intercedit inter aliquem pe- culiarem fideliam cœtum sub uno legitimo pastore congregatum, episcope videlicet, et locum illum in quo fideles ipsi ad suos habendos convetus conve- niebant. Quando nimirum Dominicis, id est Solis diebus, divina mysteria sub uno præside celebrabant, et in iis de Christian æ religionis rebus agebatur. Utrique autem Ecclesi æ nomen fuisse accommoda- tum quis ignora ? Quando igitur de Ecclesia in priori sensu accepta affirmatur hanc sine episcopo esse non potuisse, et unamque suum et unicum habuisse episcopum pr æsidentem, quem veteres, ut Justinus et Tertullianus summum sacerdotem appellarunt (c) id jam intelligi oportere de episcopatu secundum veterem et novam Ecclesiæ hierarchiam, omnibus exploratum esse debet. Quia vero Ecclesiæ, sic priori modo spectatæ, ut plurimum, tunc potissimum non
angustis contrabebantur terminis, sed in longinqua spatia se extendebant, blures quandoque urbes, sub- urbia, pagos, castella, rura, idque genus alia com- prehendendo, non uniens pro omnibus hujus Eccle- siæ fidelibus sufficere poterat mysteriorum agendorum locus, nec unus sacerdos; et idcireo intra eamdem diœcesim, quam Ecclesiam appellabant, plures de- debant fieri sacri conventus, diebus Dominicis potis- simum, quibus sacerdotes præesse debebant, tum docendo poopulum, tum sacram synaxim seu col- lectam peragendo.
3.Ne vero in his conscribendis læsæ fidei homi- nibus videar fabulari, ejusmodi fuisse ecclesiasticam disciplinam, secundo Ecclesiæ sæculo currente, jam ex Tertulliano et Justino martyre innotescit (d). Is enim in sua apologia edita pro Christianis, et Ro- mano imperatori Antonino Pio oblata, saccorum ho- rum conventuum, etiam in oppidis et ruribus a Chri- stiano populo inhabitatis, die Dominico celebratorum, apertam fecit mentionem; 61 singula pariter descri-
bens, vel quæ a præpositis peragebantur, vel quæ populus fauste acclamabat, vel quæ denique ab ecclesia- stieis lectoribus ex apostolorum et prophetarum com- mentariis recitabantur. Quæque omnia, post præsi- dentis orationem, qua populus instruebatur et ad imi- tationem tam pulehrarum rerum hortabatur, totisus conventus precationes excipiebant; et deinde conse- cratum panem et consecretum vinum aqua mixtum cuique pr æsenti distribuebant. Absentibus autem per diaconos mittere consueverunt. A qua quidem sacro- rum munerum participatione minime privati erant qui, agritudine, captivitate, vinculis, vel alia qua- cumque causa præpeditit, Solis die cum frequenti- populo sacro convetui interesse non poterant. Quem- admodum et peregre advenientes huspitio conclu- debantur. Etenim pr æpositorum eorumdem munus erat iisdem opitulari, quia præpositus omnium indi- gentium etiam curator erat. Itaque ex Justini verbis, qu æ ad calcem subjicimus (e), ita contra Beauso- brianas , nænias ratiocinemur necesse est
(a) Beausobre, lib. 1, cap. 10. pag. 113.
(b) Assemanus, ton. II Bibiliothec æ Orientalis, dissert. de Monophhysitis.
(c) Tertullianus, libro de Baptismo.
(d) Justiuus martyr, apologia secunda.
(e) Atque in omnibus quas offerius oblutionibus benedicendo laudamus Factorem omium per Filium ejus Jesum Christum, et Spiritum sanctum; et Solis qui dicitur die, omnium qui vel in oppidis vel ruri degunt in eumdem locum conventus fit : et commentaria aposto- lorum aut scripta prophetarum, quoad tempus fert, le- guntur. Nota Scripturarum lectiones jucta temporum verietatem fuisse digestas, etiam secundo currente sæculo. De quo usu latius verba facimus in notis ad ricensem, occasione cujusdam fragmenti quod hacte- nus eruditi destiderarunt. Deinde (subjicit Justinus),
lectore quiescente, pr æsidens orationem qua populum instruit, et imitationem tam pulchrarum rerum co- hortatur, habet. Sub h æc consurgimus communiter om- nes, et precationes fundimus, et, sicuti retulimus, pre- cibus peractis, panis offertur, vinum et aqua, et præpo- sinus idem, quantum pro virili sua potest, preces et gratiarum actiones fundit…… et distributio communi- catioque fit eorum in quibus gratiæ sunt actæ cuique pr æsenti ; absentibus autem per diaconos mittitur…. et quod ita colligitur apud præpositum seponitur; at- que ille inde opitulatur, pupitis et viduis, et his qui propter morbum aut aliquam aliam causam egent, qui que in vinculis sunt, et peregre advenientibus hospiti- bus…. Solis autem die communiter omnes conven- tum agimus. Justinus Apologia vulgo secunda dicta, circa linem, pag. m. 98, 99.
Secundo jam currente Ecclesiæ sæculo, et adhuc sævientibus, cum Judæorum, tum ethnicorum perse- cuionibus, ita Christianorum populous invreverat, ut non tantum in isignioribus urbibus, ut ait Eusebius, sed in oppidis et ruribus, Dominico die, omnes fide- les communiter conventum agerent, in quo Ecclesia- rum præpositi, sen præsidentes, rem divinam agebant. Quare si unicuique Ecclesiæ unicus tantum episcopus præerat (a), quemadmodum ex canonica Joannis Epistula compertum babemus, et ex episcoporum successionibus, ab Egesippo, Tertulliano, descriptis, intelligimus impossibile prorsus illi fuisse, eadem die, e loco in Iocum excurrere, totam diœcesim la- strare, et exspectata populi frequentia et multitudine eos conventus facere et absolvere, de quibus in præ- sentiarum sermo est. Nec præterea arbitrari ficebit unia cujusque diœcesis Christianum populum, die Dominico recurrente, omnibus aliis sepositis curis, ex qualibet diœcesis parte, ad episcopales sedes con- fluere potuisse. Nam imprimis Justinus, in 62 oppidis
et ruri sacros comentus habitos fuisse asseverat. Tum deinde locorum distantia, longiora itinera mulieribus et pueris senibusque aggredi vetuisset ; atque tandem facile ad imperialibus ministris comprehendi potuis- sent, si turmatim, statutis boris, in quemdam deter- minatum locum, coram proprio et unico episcopo se debuissent colligere. Episcopos enim ad necem tum semper ab imperaterum ministris perquisitos et com- prehensos fuisse, cum ex Ignatii, Polycarpi, Petri et Dionysii mary rio, cam ex Romanorum episcoporum qui usque ad Justini tempora Petri thronum con- scendere meruerunt glorioso fiue satis superque ex- ploratum est.
4. Si itaque iis conventibus in oppidis et ruti Do- minicis diebus celebratis aliquis præsidens et præ- fectus, qui rem sacram faceret, communiter præerat, jam cadi primum Bcausobrianum commentum : vi- delicet, episcoporum et presbyterorum vocabula pri- mis tribus prioribus sæculis usurpata fuisse ad eam-
dem personam, auctoritatem potestatemque signifi- eandam. Hanc enim camilenam post Aerium recan- tarunt Blondellus, Salmasius, eæterique puritanæ scholæ magistri. Qui ad pravum sensum Actorum (b) et Pauli verba detorquentes, unam atque eamdem fuisse, nedum apostolorum temporibus, sed subse- quentibus sæculis, presbyterorum et episcoporum dignitatem et pote tatem perperam contendere aussi sunt, quorum nænias refellere præsentis olii esse hand potest. Præsertin cum inter cæteros clarissi- mos viros qui de hocce discrimine disputarunt doctis- simus Petavius abundantius (c) id præstiterit. Nos vero, ut ultro fortius perstringamus Beausobre, satius duximus ad illum Jeannem presbyterum provocare, eujus meminit Irenæus apud Eusebium. (d) vel ad trenæum ipsum qui solo presbyteri munere Lugdu- nensi episcopo Pothino superstite fungebatur ; vel ad
Achillam, presbyterum alexandrinum, eo tempore quo Theonas et Petrus eam Ecclesiam regebant. Et Origenes qui presbytinæ Palæstinæ episcopis præter Demetrii voluntatem apud Cæsaream fuit ordinates. Nobis autem presbyteros, secundo labente et tertio ineunte Ecclesiæ sæculo, imparem habuisse in tertio nis rebus agendis cum suis episcopis auctoritatem et jurisdictionem, inter alios auctor est Tertullianus (e), qui horum ministerial episcoporum juribus opponens et comparans, ait : Suminus sacerdos, qui est episco- pus, jus habet dandi baptisma ; dehinc presbyteri et diaconi, non tamen sine episcopi auctoritate, propter Ecclesiœhonorem, quo salvo, salra pax est. Tres ergo ecclesiasticos ordines Tertullianus distinxit, sua uni- cuique jura tribuendo. Non enim dixisset presbyteros et diaconos sine episcoporum anctoritate tingere non posse, si utrique, episcopo nimirum et presbytero fuis- set communis honoratque potestas. Cui sane concinunt Carthaginenses et vetustissimæ catholiæ Ecclesiæ le-
ges, in Constitutionibus quæ sub apostolorum nomine circumferuntur scripto consignatæ ; (f) et illa potissi- mum, qua cautum est ne presbyteri et diaconi sine senten- tia episcopi aliquid perficere possent, quemadmodum ne inscio proprio episcopo parochias sibi assignatas dese- rere auderent. Si igitur, veteri Ecclesiæ disciplina et ordine 63 spectatis, alia erant episcoporum suprema jura, aha vero presbyterorum simplicium, qui in suis obeundis muneribus ad episcopis omnino pendebant, minime intelligere possum quo animo, quove funda- mento ductus Beausobre contendere potuerit Diodo- rum, seu Tryphonem, qui tertio vergente Ecclesiæ sæculo, ruralem seu suburbanam regebat parœciam, Archelao proprio episcopo præsente, ab ea congres- sione minime destitisse, aut desistere potnisse, ad quam Manes audacius eum provocaverat ? An ei li- cuisset coram proprio episcopo, cujus legatione in rectoris aut præsidis munere fungebatur, cum hære- tico et versuto homine disputare? Qui id facere sine injuria potuisset ? Quandoquidem et episcopo præ-
sente, nec lingere, id est baptizare, vel abquod aliud sacrum munus obire debuisset ; nam idem Tertullia- nus (g), mox laudatus, presbyteros, diaconos cæte- rosque ex clericali militia homines admonet, ne sibi assumant dicalum episcopi officium episcopalus, ad æmulationem maxime præcavendam, quæ schismatum mater est. Munus autem docendi, de fidei dogmatibus disputandi et definiendi, vel in conciliorum cœtibus vel in ahis conventibus, ad episcopos vi ordinationis eorumdem pertinere, exploratissimum est. Quare eum quidam presbyteri rurales suburbani, quarto et quinto Ecclesiæ sæculo, suæ ordinationis jura prola- tare conarentur, temerariis ausibus sibi episcopalia munera illicite usurpaverint, sacro ministerio, tam ab apostolica sede, quam a totius orbis episcopis, privati et prohibiti fuerunt, ut in sua epistola Dama- sus papa declaravit. (h) Qui præterea horum institu-
(a) Unicum fuisse in unaquaque Ecclesia episcopum, ex Juannis Apocalypsi colligitur, ubi facta mentione septem Ecclesiarum Asiæ, singulis singularem, sub angeli nomine, assignat episcopum. De Ecclesiarum en episcoporum successionibus et ordine, locutus est Tertullianus, secundo labente sæculo, libro de præscriptionibus Hæreticorum, cap. 32. Videsis Ege- sippum apud Eusebium lib. IV, cap. 22, et Irenæum, apud eumdem, lib. V, cap. 20. Paulus in Epist. ad Titma cap. I, 25, ait hunc in Creta reliquisse, ut con- stituel per unamquamque civitatem presbyteros, quos deinceps episcopos appellat. Idem habet m priori ad Timotheum.
(b) Actiorum XX, Paulus Mileti cum esset, presby- teros convocasse ex Epheso dicitur. Quos dende in unum coactos alloquens, episcopus nominat.
(c) Petavius, tom. IV Theolog. Dogmat., de Hier- archia ecclesiastica et potestate consecrandi.
(d) Eusebius lib. V hist. Eccl., cap. 3 ; et lib. VII, cap. 29 : lib. VI, cap. 13.
(e) Tertullianus, lib. De Bapt, cap. 17, pag. mihi 156 Venctæ edit. Consule Cyprianum, qui sæculo tertio currente inter episcoporum et presbyterorum potestatem statuit discrimen vindicato jure chrisma conferendi solis episcopis, epist. 73, ad Jubaianum.
(f) Canon apost. 38, 31, 14. Ilas leges descriptas quoque invenies in Nicæu. Conc. cap. 16, Antioch. cap. 3, lib. III de Vita Constant., cap. 61, et apud Athanasium epist. ad Orihodoxos, conc. Carthag. IV can. 56.
(g) Tertullianus, libro de Baptismo, cap. 17.
(h) Damasus papa, epistola 5, tom. II Concil. pag. 1025. Qui ad suorum prædecessorum apostolic se- dis episcoponum statute provocans, potissimum allu- dere voluisse arbitramur ad epistolas papæ Julii, aliasque temporum injuria deperditas. Quod vero ad canones a totius orbis episcopis editos attinet, quos ibi pontifex laudat, Nicænos dubio procul fuisse exi- stamamus. Quorum Arabicam paraphrasim multa de chorepiscopis continere ex cap. 54, 55, 56 et seqq.
honem nimis improbam et impiam fuisse affirmavit. Quoniam ipsi de summo sacerdotio in episcopalibus sedibus contendentes, cum omni auctoritate care- rent, non nisi ad abolendos sacros canones, ad to- tius ecclesiasticæ hierarchiæ perturbationem, super- ba et superflun eorumdem elatio ordinabatur. Quam S. Leo Magnus (a), suorum prædecessorum et cenci- liorum regulis insistens, vacuum, inane esse defini- vit quidquid in prœdicto sacerdolii summi (chorepi- scopi) egerunt ministerio. Comminiscitur ergo ex sua sententia Beausobre, contendens, tribus prioribus sæculis, eamdem fuisse presbyteris atque episcopis auctoritatem potestatemque, hosque illis non præ- fuisse, et illos. In regendis parœciis sibi commissis aliisque cirea fideles ministeriis exercendis, ab epi- scoporum nutibus et auctoritate pendere haud qua- quam debuisse.
5. Cum hactenus dicta lector secum reputabit, minime vereor quin infirmiora judicare possit et velit quæ postremo loco Beausobre objecit, probaturus
supposititiam fore Archelai ad Diodorum epistolam, de qua in præsens agitur. Quandoquidem si tribus pricribus sæculis non consueverunt episcopi suos compresbyteros, sive suburbanos, filiorum nomine appellare, sed, honorabilius cum illis agentes, potius in epistolis fratres vocabant, jamjam epistolarum Pe- tri et Pauli divina auctoritas labaret excideretque, cum has notas et characteres in iis offendamus. Et sane Petrus apostolus (b) Marcum episcopum filium appellat, scribens in priori sua Epistola : Salutat ros Ecclesia quæ in Babylone collecta est, et Marcus filius meus. Quam loquendi formulam passim S. Paulus pariter adhibuit, 64 vel cum in priori ad Timotheum scripsit (e) : Timotheo dilecto filio in fide ; et rursus eumdem alloquens, subject : Hoc prœceptum com- mendo tibi, fili Timothee. Vel eum alteram epistolam ad euædem hisce verbis orditur : Paulus apostolus, etc., Thimotheo charissimo filio ; vel denique, ut alia quamplurima id generis exempla prætermittam, cum
Tito præcepit ut per Cretœ ciritutes constitueret pres- byteros, sicut et ipse disposuerat. In hac quippe Epistola. Titum a Paulo filium esse appellatum, illa verba produnt (b) : Tito dilecto filio secundum com- munem fidem. Quid igitur? Alterutrum ex commen- titia Beausobriana opinione sequeretur : aut videlicet laudatas apostolorum Petri et Pauli epistolas suppo- sitionis notas et characters præseferre, quod pror- sus hactenus inauditum est ; aut saltem divines illos scriptores in suis familiaribus conscribendis Episto- lis, aliqua uso fuisse licentia, admodum aliena ab iis urbanis officiis quæ rigidius coepiscopos inter et compresbyteros forent sevanda. Hocce postremum affirmari sine maximæ audaciæ nota haud potest. Nam apostoli illi, divino dictante Spiritu scribentes, eas formulas adhibuerunt quæ mlagis congruebant personis et argumentis de quibus sibi sermocinari proposuerant. Et propterea factum est ut quos uno loco filios vocitarunt, alio loco fratres dixerunt, ut
Paulus, captivitate detentus, ad Philemenem scri- bens, (e) Timotheum fratrem nominavit, quam appel- lationem passim omnibus baptismate in Christo rege- neratis tribuere solet. Sed quando rationem habere voluit ad personarum institutionem quas ipsemet vel ad Christum et fidem prædicatione pepererat, vel ad ordinis sacramentum, quod ipsis contulerat, ratio- nabiliter a seipso conversos, baptizatos et ordinibus
initiatos filios appellavit, ut de Timotheo, Tito. Oae- simo, atque aliis satis evidenter ex laudatis Epistolis innotescit. Cum itaque potius lepida et fabulosa sint illa Beausobriana momenta, non est cur Archelai ad suum presbyterum Diodorum sen Tryphonem epi- stolam, veluti commentitiam rejiciamus.
6. Age vero, rebetis parumper Beausobrianis næ- niis, ad nostræ historiæ ordinem revertamur. Et, Epiphanii testimonio insistentes, arbitramur, immo tamquam certum habemus, Archelaum non statim ad Dioderidem suæ diœcesis vicum profectum fuisse, et de lupo e Gaschera fugiente, sinc nila temporis prolatione, sollicite perquisivisse. Sed res luculent- tius, quam Cyrillus describens, ait : ignorante pri- mum Archelao Manetem apud eum vicum se recepisse, semel atque iterum cum prsbytero, qui paræciæ præerat, congressum, disputationem de religionis dogmatibus instituisse. Verum quamvis ille presby- ter, quem Tryphon Epiphanius appellat, oratione
dicendique facultate et copia esset destitutus, adhuc tamen Manem superavit. In eo quippe illa divina pro- missio apostolis facta adimpleta est : Nolite cogitare quomodo aut quid loquamini. Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (f). Quod quidem admodum ægre Manes fe- rens, quasi ad turpitudinis notam delendam, iterum Tryphonem, seu Diodorum, novis disputationibus aggredi volui, contendendo videlicet duo sacrarum Seripturarum Testamenta inter se minime cubærere horumque maximam repugnantiam potissimum ex evangelicis testibus comprobare. Hocce vero versuti sacrilegique hominis purum putumque figmentum in illum potissimum scopum collimabat, ut, pessum- data veteris Testamenti auctoritate, conjiceret istud a malo quodam æternoque principio originem tra- xisse. Sed tanti nebulonis audaciam ipse presbyter Diodorus frangere cupiens, rem omnem per litteras, ut diximus, Archelao episcopo suo statuit significare, quid autem istæ litteræ 65 coatinerent, cum ex Epi-
phanio, tum ex Archelao edocemur. Epiphanius quippe (g) Diodorum hisce dumtasat verbis, quæ exscribit, usum fuisse asseverat, videlicet : Homo quidam hæc accessit, qui infestissimi lupi more ovile perdere aggre- ditur. Verum obsecro te scribere ad me quomadmodum adversus illum me gerere oporiet, ac quibus rationibus perniciosœ ejus doctrinœresistere. Quod si venire ipse dignaveris. Christi ovile gregemque ab omni sollicitudine liberabis (h). Sed Archelaus Diodori votis et litteris occurrens, non hæc generatim dumtaxat sibi a suo presbytero fuisse indicatta responsiva sua epistola patelacit. Nam inter cætera eo masime insistit, ut igiram utriusque Testamenti harmoniam et consonan- tiam demonstret ; variis ea de causa similitudinibus adductis, quas ex naturatium rerum usu, conditione atque substantia studiose mutuatus est. Cujusmodi autem sunt exempla illa, vel ex una tantum desum- pta vesie, quœ sub tegnmine et stamine videtur esse con- texta. Hoc solum (subjicit), quod velut purpuram vi-
demus in veste, novum Testamentum, in testuram veteris gloriam Jesu Domini. Vel illud aliud quod ex speculo desumitur. Istud antem nequaquam abjicere consuevimus, cum nobis ipsa rerum vera imago de- monstratur. Vel aliud affert ex pueris ad doctors per pædagogum ductis, qui cum ad maturiorem per- ducuntur ætatem, ipsum pædagogum dehonestare non debent, quamvis amplius ejus præsidio non in-
satis superque innotescit. Suffragatur pariter Neocæ- sariensis canc, 14, in quo mentio expressa facta est de chorepiscoporunt ministerio, quos ad instar se- ptuaginta duorum discipulorum electos, ob ministe- rium quod habebant in pauperes, honorare opor- tebat.
(a) S. Leo Magnus, epistola olim 85. Nunc in Ques- nelli edit. Desideratur.
(b) Epistola I Petri apostolic, cap. V, 13.
(c) Paulus in priori ad Timotheum, cap. I 2; et ibid., 18, rursus II Epist. Cap. 1, 2 ; et tandem cap. II, 1.
(d) Ejusdem ad Titum cap. I, 4.
(e) Epist. Ad Philemonem, 1 : Paulus victus Chri- sti Jesu, et Timotheus frater.
(f) Matth. X, 19, 20.
(g) Epiphanius, lib. III contra hæreses.
(h) Hæc est illa epistola quam suppositionis notas habere perperam fabulatur Beausobre, de cujus in- scriptione jam mox actum est.
digean. Atque tandem . utrumque Testamentum et retinendum et venerandum esse parvuli exemplo probat, qui jam lacte nutritus, et ad validiores cibus proliciens, non sine gravi injuria potest abjicere at- que exhorrescere nutricis mamillas ; quiu potius ve- neratur et colit, et beneficii sui se debitorem esse fatetur.
7. Haec ergo, et id genus alia, in sua valde prolixa epistola, quam Epiphanius librum appellat. Arche- laus Diodoro suo presbytero suggessit, ad mirabilem semper, ut diximus, sinceramque utriusque testa- menti harmoniam atque summam concordiam patefa- ciendam. Verumtotum Archelai scopum in hac summa Testamentorum concordia asserenda situm esse, mi- nime arbitramur, sed altius aliquod ex adductis ra- tionibus S. episcopum ostendere voluisse : videlicet, hominis naturam, jam inter tot tantaque vitia peri- clitatam, et obscurionibus ignorantiæ tenebris cir- cumvolutam, non illico ad claram veritatis cognitio- nem fuisse revocandam. et a mortis æternæ laqueis,
quibus constringebatur, solvi debuisse. Sed opus erat ut ipsi homines, qui. Ferarum more aberrantes, numquam de Divinis cogitabant rebus, diversis cœ- lestibus æternæ que sapientiæ gradibus edocerentur. Primo videlicet per rerum naturalium figuras et um- bras, quas lactis instar ex Mosaica lege exsugerent; gratia demum et persicua rerum divinarum con- templatione, quam ad solidioris cibi formam, ipsum æterni Patris Filium, novo Testamento proponebat. Ilis itaque gravissimis rationibus, si Diodorus Arche- lao suggerente uti volusset, Manetem facile confun- dere et conterere potuisset ; et ipsa catholicæ fidei dogmata, et divini veteris Testamenti auctoritas, quæ potissimum in discrimen adducebatur, dubio procul comprobarentur. Archelai itaque scriptis Diodorus presbyter insistens, etsi episcopi sui adventum præ- stolaretur, iterum disputationem inire Manetis auda- cia compellitur. Nam Manes in medium pagi summo diluoulo prodiens, suam cum Diodoro iterum dispu-
tationem orsus est. Primus Diodoro Manes sua dog- mata objiciebat. Sed is omnibus occurrebat quæstio- nibus, atque. Pro ea quam a Deo acceperat sapientia, lenius suum exagitabat impostorem. At cum demum apud se non nihil inciperet hæsitare repente Archelaus (ait Epiphanius), nec opinato, conspectus est, qui tam- quam acerrimus 66 paterfamilias, suorumque studio- sissimus, audacter in prædonem fremens incirrit. Quid vero Manes tuni ? Tamquam callidus versipellis, si- mulata blanditia, se ad Archelaum convertit, hun ob- secraturus sibi dari ut cum presbytero dumtaxat disputaret, asseverans præteræ maxime episcopum dedecere cum homine sibi inferiori de illis religionis rebus contendere. Populus autem, qui aderat, Mane- tis nequitia comperta, ita in eum invehitur, ut etiam lapidibus obruere quæsierit. Quod quidem periculum minime evasisset, nisi tertio jam fuga arrepta, iterum ad Arabionis Castellum, quo primum se receperat, convolasset.
8. Aliter tamen quam descripsimus hanc novam
Archelai cum Manete disputationem in suam retulit Historiam Beausobre. Qui ut jam sibi propositum linem attingeret, undequaque argumenta exquirit et colligit, non tantum ut illa Acta tamquam supposititia rejiciat, sed in ea etiam tamquam multarum hæreseon fontes declamat et debachatur. Cujus achatolici ho- minis versutum atque malignum ingenium, cum in varias nimirum accusationes et imulationes, Arche- lao episcopo et universo catholicorum cœtui prorsus injuriosas, erumpere ausum fuisse deprehenderimus, ne falsæ critices assentatoribus alta sapere videatur, ideirco noster in veritatem amor ea silentio præterire baud patitur ; igitur Archelai sententias et novæ illius disputationis argumenta in varias tricas a Beausobre
injecta , ut ultro citroque contenderet, tertio jam currente sæculo, veram catholicæ et Apostolicæ Ec- clesiæ circa præcipua nostræ fidei dogmata traditio- nem corruptam, labefactutam et pessumdatam fuisse, ab omni calumnia et dolosa accusatione vindicare nostrum erit institutum. Ut videlicet summæ audaciæ hominem perpetuo nugas et commenta agentem pro viribus corripiamus.
CAPUT IX.
Archelai opud Diodoridem cum Manete disputatio anotis criticis et Beausobrianis calumniis vindicatur.Mala acatholici scriptoris fides in recensendis Arche-lai testimoniis explicatur. Demum merito tamquamcatholicum et sanctum Archelaum in Ecclesia haberi,cum ex scriptis quæ circumferuntur, tum ex ejus inveram Christi religionem studio demonstratur.
1. Sufficientur mei muneris partes obiisse arbitra- bar, cum præcedenti capite summatim recensuerim
quæ ad Manetis cum Archelao disputationes pertinen videbantur. Nec enim consilium erat apologeticas theus logicas contexere dissertationes, sed Manichæorum historiam, quasi in breviarum ex certis authenticisque monumentis et auctoribus colligere ; quedamodum jam præstantissimi viri alias et alias historias Pela- gianorum, Donatistarum, Arianorum, Eutychiano- rum, et aliorum hæreticorum, qui catholicam reli- gionem corrumpere et evertere nisi sunt, conscripse- runt . Sed quoniam cum in percurrendo Beausobriano opere (a) passim talia tantaque mendacia et calumnias offendissem, crassis circumfusas tenebris, næniis at- que sophismatibus lucem aliquam afferre recogitavi, qua quasi sole ex Oriente diluerentur et fugarentur. Alioqui in hujus hæretici hominis mala fide dumtaxat Indigitanda si perstitissem, facile præsentis temporis eruditi, qui non nisi in rerum cortice sese amant, 67 existimarent Beausobriana argumenta esse majora quam ut a nobis refelli possent, si breviter perstrin- geremus, aut ea prorsus dissimularemus. Cujus rei
ut initium faciamus, licebit primo aliquas hujus Ba- tavi scriptoris animad versiones silentio præterire (b); eas, videlicet , quibus pingere conatus est Arche- l aum episcopum, tamquam hominem superbe de antecedenti reportata victoria gloriantem, qui coram humiliato atque devicto inimico. iterum apud Dio- doridem vicum se sistere voluit, Diodorum, seu Try- phonem, presbyterum obstringens incœptum abrum- pere certamen ; ut ipse cum Manete novam de fidei rebus concertationem iniret. Dumtaxat haud dissi- mulabo episcopi in Christianæ religionis resstudium, superbiam, tumorem atque furorem appellasse, plu- rimumque ipsi Manetis agendi rationem et loquendi formulas displicuisse. Cum videlicet hæreticus Ar- chelaum obtestatus est ut sibi daret incœpiam cum presbytero disoputationem ad exitum perducere, veri- tus propterea cum episcopo, auctoritate dignitateque sibi superiore de religionis dogmatibus contendere. Grave absurdum(ait) fuit isthæc verba in hæretici
hominis ore configere. Qui non tatum jam pridem publice super nova dogmata cum Archelao dissueruit; sed etiam, nefarie lumidus, se vocitari audebat Christi discipulum, apostolum Jesu , et Paracletum a Dei Filio promissum. Quam gravissimam difficulta- tem, cum Gothofredus Arnoldi cognovisset (c), Ar- chelai Acta authentica esse sibi persuadens, cogita- vit officiosa illa verba subdole et ironice (ut aiunt) a Manete fuisse prolata, ut videlicet præcaveret illam confusionem quam primo apud Cascharam sub- ire fuerat coactus, potissimum cum in spem addu- ceretur facilius presbyterum quam episcopum posse superare. Quale igitur absurdum ex tam naturali explicatione sequatur, plane non video, cum hære- ticorum hominum studium in eo potissimum versetur,
(a) Beausobre, lib. I Hist. Manich. cap. 10.
(b) Beausobre , lib.i cap.10, pag.113 et seqq.
(c) Cothofredus Arnald. In Ecclesiæ et hæretico- rum Historia, Callice scripta, tom. I, lib. III, cap 7, §24 et sepp.
ut gratia, auctoritate et opinione apud indoctos et ignaram plebem valere possint. Quæ omnia se asse- cuturum Manes sperabat, si parœciæ presbyterum disputationibus superare potuisset. An non in ea disputatione quam instituerat, si adversarium vicisset, quotquot fideles qui ibi ex Diodoride et vicinioribus locis advenerant in suam sententiam traxisset, nisi de- repente divino suffulti præsidio et veritatis lumine illustrati fuissent ? Non igitur absurdum Beausobre videatur, quod Manes ad novum pudoris et ignomi- niæ periculum præcavendum, quod certo sibi immi- nere præcedenti experimento apud Cascharam dato prænoverat, interum cum Archelao de fidei dogmati- bus contendere detrectasset. Ea enim esse solet con- tendentium prudens agendi ratio, ut qui semel ab adversariis fuerunt superati, iterum cum iisdem jam viribus scientia atque fortuna validioribus certamini minime se committant, et ab iis se eripiant concer- tationibus quas sibi exitiosas futuras esse noverunt. Cum igitur Manes, apud Diodoridem vicum, meliora
scientiæ subsidia sibi non adesse certo cognosceret, novum concertationis genus cum Archelao cum de- clinare oportebat, maxime cum hunc sacris in utriusque Testamenti litteris apprime versatum esse compertum habuisset. Absit ergo ut suspicemur suppositia esse illa Archelai Acta, ex eo quod Manes, in contentione publice superatus et devictus, aliud certamen deterrimum et periculosissimum renovare recusaverit.
2. Neque pariter dissimulare possum gravem cen- suram qua idem Beausobre cum in Archelaum, tum in Ecclesiæ traditionem antiquorumque PP. doctrinam invehitur, cum ad examen revocata postrema hac Manetis et Archelai disputatione, sancto et sapienti episcopo multarum hæreseum notas inurit, quas nimis studiose et ejus dictis atque sententiis expi- scari et in medium adducere temerario et injusto ausu conatus est. 68 Quare ne incassum laborare vide- remur, consilium fuit pro viribus ejusmodi infamiæ
notam delere, et ecclesiasticam traditionem vindicare, singula eripiendo quæ Beausobre perperam objecit. Is itaque tria potissimum Manichaicæ disputationis argumenta proponit, quibus totidem Archelai respon- siones subjecit. Primum attinet ad incarnationis mysterium, quod Manes evertere volens, contende- bat Christum Dei Filium, non verum fuisse hominem ex muliere natum ; sed talem dumtaxat divina dis- pensatione apparuisse, quin realem et substantialem hominis naturam sibi conjunctam baberet. Abuteba- tur ideirco Pauli apostoli verbis ad Philippenses (a), quibus affirmatum est in similitudinem hominum factum fuisse Christum. Sed ut suo nefario dogmati robur adjiceret, adhuc ad Lucæ verba provocabat, quibus dicitur (b) Spiritum sanctum corporali specie sicut columba supra Christum in Jordane baptizatum descendisse. Quemadmodum igitur (sic Manes ex Beau- sobre ratiocinabatur) Spiritus sanctus haudquaquam veræ et corporeæ columbæ uniebatur, sed columbæ speciem dumtaxat gerebat, et apparentem similitudi-
nem voluit habere ; sic Dei Filius non nisi apparenter hominis figuram gestabat, quin veram realemque ho- minis naturam assumpsisset. Crassum hocce primum Manetis argumentum (ait Beausobre) solidissimis ra- tionibus refutavit Archelaus episcopus, sed eodem tempore tales protulit propositiones quæ non mino-
res hæresum notas præseferunt. De qua re lectores admonendos esse censuit, ut nimirum (ait) ex ejus- modi observationibus intelligant fidem hauJ esse regulandam juxta antiquitatem ; neque auctoritati traditionis et Patrum trium priorum sæculorum au- reæ ætatis subjiciendam esse, quam ad exitium per- ductam affirmant (acatholicos intellige) cum Magnus constantinus imperii habenas teneret. Sed citius adhuc veram fidem desiisse affirmandum est, si epi- scoporum virtutes, characterem, illius ætatis privi- legium esse arbitremur. Hacienus Beausobre. Sed hunc rogo cur, relictis consuetis et sibi familiaribus nugis atque fabulis, tantopere irescatur, ut impeta in antiquam Ecclesiam facto, sanctissimos ejus epi- scopos rabidorum canum more latrare et mordere voluerit ? Traditionem haud esse admittendam, et antiquis Ecclesiæ Patribus fidem non esse adhiben- dam contendit. Sed ne extra scenam agere videa- mur, dicat, amabo, Beausobre catholicum dogma de incarnatione, in quo primum cum Manetis, tum Ar-
chelai præsens disputatio versabatur, quo præsidio probatum fuerit, si Archelaaus etiam privatum spiri- tum, non prædecessorum episcoporum auctoritatem secutus, Pauli, et Lucæ mox laudata testimonia, quæ ad pravas significationes Manes detorquebat, inter- pretari voluisset ? Si Archelaus, relicta suorum præ- decessorum doctrina et traditione, prætata objecta Scripturarum loca explicare voluisset ; si præteret ad summam aliarum Ecclesiarum consensionem non attendisset, jam nefarias novitates novis commentis auxisset ; et ambo de uno oedemque mysterio disse- rentes, de illo in alias et alias hæreses lapsi fuis- sent, Sed Archelaum de vera Christi carne, de ejus baptismate, morte, sepultura, resurrectione, recte, solide et sapienter disputasse atque sensisse idem Beausobre asseverat. Igitur novis peregrinis doctri- nis non indulsit ; sed eas prosecutus est quas sacri Ecclesiarum præsules sibi prædecessores docuerunt. Quid est ergo traditio ? Quid illa divina Ecclesiæ re-
gula, ex qua veræ fidei dogmata hauriuntur ? Quid SS. Patrum consensus et doctrina ? nisi id omne quod Beausobre in præsens vellicat damnat, et fabulosis commentis subvertere quærit ut magis suis studiis et partibus quam veritati indulgeat.
693. At Archelaum novitatibus adhæsisse, dum catholica illa dogmata de vera Christi carne, de vera passione et morte progugnabit, maligne contendere audet Beausobre. Nam episcopus (ait ipse) affirma- vit Jesum vere crucis patibulo affixum fuisse, et postquam ipse ab inferis resurrexit, fuisse in eam locum sublatum, ubi regnat Christus Filius Dei. Ar- chelaum itaque optime explicasse Dommi ad inferos descensum asseverat, juxta quem loquendi modum, inferni læus idem est ac sepulerum, ex quo Jesus re- divivus cœlos ascendit. Rationabilem atque justam esse hujusmodi interpretationem subdit, sed eidem varias terribilesque hæreses comitari contendit. Ne- que alia de causa rationabilem et justam laudataæ mox interpretationem appellat, quia Theodoro Bezæ,
Calvino et sibi soffragari arbitratur, ad inferos Chri- sti animam descendisse negantibus. De qua celebri atque trita quæstione passim locuti suut utriusque Ecclesiæ Patres, eos castigantes qui Hebraicas le- ctiones secuti, inferos pro sepulero strictius sumen- dos esse arbitrabantur (c ). Quam disputationem
(a) Epistola ad Philippenses, cap.XI, 7,8 : Sed se- metipsum exinanivit formam servi accipiens, in simili- tudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo.
(b) Lucæ III, 22 : Et descendit Spiritus sanctus cor- porati specie sicut columba in ipsum .
(c) Dogma catholicum de Christi animæ ad infe- ros descensu, in Scripturis veteris et novi Testamenti aperte est revelatum. Ps. XV,8, legitur : Quoniam non derelinques animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem. Ad quod prophe- tæ Davidis vaticinium, eadem verba enarrans Petrus Art.II. 31. Alludit : Providens (inquit) locutus est de resurrectione Christi, quia neque derelictus est in in- ferno, nec cavo ejus vidit corruptionem. Quæ testimo- nia, cum duo destinet exprimam, quorum alterum erat illius animæ privilegium, quæ inferorum erga- stulis haud potuit detineri ; alterum, mortuæ ipsius Christi carnis dotem explicabat, quæ corruptioni ob- noxia non fuit, ideireo fideles nirumque privatim quotide, dum solemnem fidei tesseram profitentur, exprimunt, dicentes : Crucifixus, mortuus, et sepul- tus, descendit ed inferes : tertia die resurexis a mor.
Longius protrahere in præsens consentaneum non dicimus. Cum jam eruditi, accuratique homines va- rias lucubrationes edidissent, quæ Theodori Bezæ, harent verba illa, descendit ad inferna, minime in Symbolo fidei esse abradenda. Sed jam antequam docti isti homines id præstitissent, Leo Magnus (a) Manichæorum et Priscillianistarum errores damnans, Veritatem de qua agimus ex multis Scripturatum lo- Ces propugnavit, et admiratione afficiebatur quod Turribins Asturicensis Ecclisiæ episcopus apostoli- cam sedem super hunc Christianæ religionis articu- lum consuluisset : Miror cujusquam catholici intelli- gentiam laborare tamquam incertum sit an, descendente ad inferna Christo, caro ejus requieverit in sepulero; quæ sucut vere et mortua est, et sepulta, ita vere die tertiasuscitata. Provocat post hæc ad Scripturarum 70 testimonia, quæ ipsi in notis subiccimus, et statim subdit : Quibus utique verbis manifestum est quod caro Domini, et vere sepulta requievit, et corruptionem non
subiit,quia celeriter vivificata reditu animæ resurrexit. Quod non credere satis impium est, et ad Manichæi Priscillianique doctinam pertinere non dubium est. Qui sacrilego sensu ita se Christum simulant confiteri, ut et incarnationis, et mortis, et resurrectionis auferant veritatem.
4. At Beausobre in hoc dogmate, de quo agimus, Manichæo et Proscilliano adhærens, quæ tandem Contra Archelai episcopi fidem objecit necesse est cripiamus. Primo itaque hunc læsæ fidei suspectum facit, quod divinam Jesu naturam, Christi nomine appellet, quod vocabulum personam dumtaxat desi- gnare potest quæ per gratiam, dona, perfectiones et dignitatem assecuta est. Ejusmodi loquendi formula, subdit, hæreticis jam fuit familiaris. Quamvis P. Pe- tavius contendat eam apud catholicos in usu fuisse, quos inter locum habent Justinus martyr, Dionysius Alexandrinus, Novatianus, sive auctor libri de Tri- nitate, et Ambrosius, qui omnes, si Ambrosium ex-
cipiamus, magis atque magis tamquam suspecti de Ariano dogmate habentur (b).
Ob hanc loquendi formulam quasi censuit Arche- lao indulgendum. Sed quia ad Nestorianorum dogma tum præcedentes, tum subsquentes sui sermonis rationes pertrahit et dirigit, dicens quod Jesus post resurrectionem fuit in eum locum translatus, in quo Christus Dei Filius regnat, idcirco hunc inexcusatum habet. Nam laudata verba perspicue innuunt Jesum et Dei Filium duas esse separatas personas, quarum una ad alteram ascendit, ut magis clare etiam sequen- tia verba ostendunt. Est enim qui de Maria natus est filius, qui totum hoc quo (forte legendum quod) vo- luit perferre certamen Jesus. Hic est Christus Dei, qui descendit super eum qui de Maria est. Ut autem præ- cedentibus verbis vim inferat, suamque Beausobre malam fidem in scribendo augeat et corroboret, sic plane ratiocinatur. (c) Ille quidem qui in Jesum ba- ptizatum descendit haud esse potuit ipsius Jesu per- sona. Et quia ille qui in Jesum descendit est Christus Filius Dei ; igitur Jesus Filius Dei esse minime po-
tuit, nisi postquam in eum descendit ; hoc est, post- quam Jesus baptismate fuit donatus. Has autem fuisse Cerinthii atque Carpcratis hæreses, qui ab exordiis Ecclesiam vexarunt, ex Dionysio Petavio, ad quem provocat, probatum esse comendit. Immo non absi- milia de Jesu prædicasse Ebionitas, Elcesitas, O- phitas, seu Serpentinos, qui, Theodoreto auctore (d), aumn fuisse Jesum, alium vero Christum, qui supra eum descendit, temere confingebant, asseverat. Et hocce primum, quod contra Adrchelai fidem objecit, nefariis contumeliis claudit. Nam quasi insano dirum- pens furore, et sanctum episcopum calumniis atque maledictis devovit, et illius sanctitatis fama abnegata, iisdem censuris et anathematibus proscissum atque confossum, extra catholicorum societatem amanda- tum credidit, quibus infelix illa hæreticorum turba, mox laudata, quæ quidem sanctiori quam Archelai Ecclesiæ judicio fuit proscripta.
5. Cum hæc et alia similia percurrebam, non ex- canduit meus animus in Beausobre. Hujus dumtaxat
studium animadverti, quo præcedentia testimonia et sententias susquideque vertere et corrumpere co- natur, ut Actorum auctoritatem radicitus evertat, et sanctissimi illius episcopi pietatem funditus de- jiciat. At Beausobre ex sua semper sententia fa- bulari, fucum facere et lectori nugas vender quæ- siisse apprime intellexi, duos illos Spiritus sancti in Jesum descensus confudendo ; quorum unus, ad cillius ex Virgine Maria conceptionem et hypo- staticam Filii Dei cum humana natura unionem, alius vero ad ejusdem Christi baptisma referri 71 oportere evidentissime sacræ Scripturæ testantur. Archelao igitur de incarnationis mysterio disputanti haud in mentem cadere poterat Jesum Christum Dei Filium factum tunc cum Spiritus sanctus post baptisma in eum descendit. Recessisset enim a proposita quæ- stione an Christus Dei Filius veram hominis naturam, quando ex utero virginali prodiit, copulatam habue- rit, quod negabat Manes ; phanstasticam dumtaxat ei
asserens humanitatem et ex adverso sapienter atque catholice Archelao contradicente. Cum igitur inqui- sitio in eo solum versaretur, an repugnaret et dede- ceret Dei Filium vere ex muliere nasci, veramque sibi in utero associari humanam naturam, minime poterat Archelaus fateri (e) Jesum tamquam unam personam genitum, et ex utero virginali enixum, et in eum post baptisma descendente Spiritu sancto, altera venisset Christi et Dei Filii persona. Secus Manetis objecta stetissent ; et impie Archelaus Judæis atque Photino præter quæstionem subscribere nisus esset. Quare merito fuisset a Manete correptus ; quia videlicet, argumentorum vi et pondere perstrictus, ex Maria, non Deum, sed hominem esse genitum et na- tum profiteri cogeretur. In tam ergo horrendum fa- cinus Archelaum lapsum fuisse, ex iis vocabulis ad- ductis quæ Beausobre objecit, quis concludere poterit aut comminisci ? Jesus quippe veri et singularis hominis nomen est, quod angelus, incarnationis mysterium annuntians, Patris mandato et auctoritate, Filio suo imponendum et inter homines promulgandum dixerat,
tuis. De hoc ad inferos descensu perspicue etiam lo- cutus est S. Petrus apostolus in priori sua Epistola, cap. in, 19; et cap. iv, 6. Nec quidaquam conficit, quod in plersique veteribus Græcæ et Latinæ Eccle- siæ Symbolis ille ad inferos descensus prætermissus sit, ut in Nicæno, et Constantinopolitano, de quibus nulla controversia habebatur. Nam in aliis peranti- quis positum fuisse intelligimus, ut in eo quo quarto sæculo Aquileiensis Ecclesia usa est, quodque refert noster Rufinus, qui tam dire a quibusdam etiam re- centioribus scriptoribus maledicis verbis proscisus est, ut istius vindicatoribus negotium facesserent. Verumtamen, quamvis dogma istud in complurium Ecclesiarum Symbolis declaratum non fuerit, in il- lis tamen vulgo et communi fide recipiebatur, ut in- ter cæteros doceat sanctus Justinus martyr in dialogo
cum Tryphone, p. 232 ; Irenæus, lib. iv, cap. 39; Clemens Alexandrinus, in VI Stromatum ; Origenes, lib. II contra Celsum, et hom. 15 in Genesim, et in Exodum ; Eusebius, lib. IV de Demonstratione Evan- gelica ; Tertullianus, lib. de Anima ; Lactantius, lib. IV, cap. 9 ; Julius Firmicus, lib. X de Trinitate ; et alii omnes qui in Græca et Latina Ecclesia floruerunt, quorum catalogos descripsit doctissimus Dionysius Petavius, lib. XIII de Incarnatione, cap. 16 et seqq. His ergo omnibus suffragatus est Archelaus.
(a) S. Leo Magnus Epist. XV, cap. XVII.
(b) Beausobre, lib. I, cap. 10, pag. 115.
(c) Archelaus, in Actis, pag. 93.
(d) Theodoretus, de Hæretic. Fabul. Lib. I, 14.
(e) Matthæi I, 21 ; Lucæ I 31 ; Actorum IV, 12.
ut Evangelistæ testantur. Christi vero personæ no- men minime esse potest, sed nuncupatio est potesta- tis et regni : quæ duo nomina unico Dei Filio in earne ex Maria virgine bato sine ulla (a) personarum discretione et differentia strictissime convenire, Ar- chelaus ex sacris litteris et communi suorum majorum consensione, tum ibi, tum in epistola quam ad pres- byterum Diodorum dederat, probavit ; illorum hæ- reticorum deliramenta refellendo, qui Jesum atium a Christo Filio Dei fuisse confingebant. Falso itaque ratiocinatur Beausobre, cotendens Jesu nomen ex sese indigitare unam personam separatam a Christo Dei Filio (b). Nam etiam Lactantius, de bis nomini- bus agens contra gentiles, sie scribit (c) : Sed quam- vis nomen ejus (Fihi Dei intellige) quod ei a principio Pater summus imposuit, nullus alius præter ipsum sciat, habet tamen et inter angelos aliud vocabulum, et inter homines aliud. Jesus quippe inter homines nomi- natur. Num Christus non proprium nomen est , sed nuncupatio potestatis et regni. Nimis igitur arroganter
Beausobre illa Archelai verba calumniatur. Cum Animadvertit S. episcopum scripsisse : Est enim qui de Maria natus est Filius, qui totum hoc voluit perferre certamen Jesus (d). Ad illud certamen alludit, quod in cruce Jesus, ut regnaret, subiit. Cum videlicet veram mortem et sepultruram sustinens, tertia die redivivus. apparuit, ad Patrem, a quo descenderat reversurus. Hic Jesus (subjicit Archelaus)est Christus Dei, 72 qui descendit super eum qui de Maria est. Nemo ergo, nisi qui maligne et violenter dicta verba interpretari velit, affirmabit umquam , Archelaum ex illa nominum, munerum et naturarum diversitate, personarum quo- que distinctionem indicare voluisse. Etenim sanctus episcopus totus versatur in ca quæstione, quod Chri- stus, id est Filius Dei, veram hominis naturam ex Maria assupserit , sic contra Manem ratiocinando. Si enim confessus fueris eum de Maria natum , et passio sequatur necesse est ; et passionem resurre- ctio, et reurrectionem judicium ; et salva crunt Scri- pturæ præcepta. Quare quasi volens fortius adversa-
rium urgere, cumdem et unicum Dei Filium ex Maria in lucem secundum veram humanitatem editum fuisse sequentibus Scripturarum textibus probat. Videlicet : Cum autem fuit Dei voluntas, misit Filium suum factum ex muliere. Et iterum : Pascha nostrum immolatus est Christus. Et quia Deus et Dominum suscitavit, et nos cum illo suscitabit per virtutem suam (e). Decebat ergo ut Beausobre ubjecta nobis verba conferret cum reliquo disputationis (f) con- textu, et cum iis quæ ad Diodorum, seu Tryphonem presbyterum scripsit. Ibi enim, instituta compara- tione vetus inter testamantum et novum , utrumque a Deo esse ob summam prophetiarum consonantiam, multis exemplis in medium adductis, probat. Et lo- quens potissimum de Moyse, et Jesu, huc expresse sine ullo verborum involucro verum Moysis Domi-
num appellat ; sabbati auctorem, beatitudinisque largi- torem Jesum esse affirm !at. Qui virtute propria educens populum e peccatorum vinculis, et captivitate, hunc æternæ tradidit saluti. Omnes quidem aliæque non absimiles loquendi formulæ, quemadmodum Jesum verum Dei Filium fuisse perspiene indicam, ita S. episcopi circa incarnationis mysterium sanam et catholicam fidem absque nila hæresens nota præse- ferunt et patefaciunt. Quæ omnia ne nostra commen- ta videantur, abunde sententiis in epistola ad Diodo- rum presbyterum scripta (g) (ut diximus) roborantur, quæ a studiosis facile eum histrari possint, superva- cancum daximus eamdem in hoc opus exscribere atque conferre.
6. Quod vero de alio Spiritus sancti in Jesum ba- ptizatum descensui Beausobre comminiscitur, nunc tempus est paucis expedidamus. Ex præcedentibus ergo male digestis ratiociniis, quibus maxima cum veritatis jactura et sanctitatis esse configit , affir-
mando quod episcopus nec sanctius nec sapientius Manichæo ipso de incarnationis mysterio disputave- rit, ad aliud argumentum gradum facit, quod hisce terminis idem Beausobre orditur.
Manichæum adversarium rogat Archelaus, illum- que respondere urget, negata reali ac vera Christi Domim ex Maria nativitate, ut idem Christus dum- taxat hominis speciem, non veritatem corporis atque animæ, habere videretur, supra quem Spiritus san- ctus in columbæ specie descenderit ? Eum pariter perstingit, ut dicat quisnam tam a Joanne fuerit baptizatus ? Deinde subjecit : Si perfectus erat, si Fi- lius erat, non poterat Spiritus ingredi, sicut nec regnum potest ingredi intra regnum. Ejusmomdi jam testimonia descripto, Beausobre contendat Latinam hanc Græci et Arabici textus interpretationem redolere barba- riem ; et Gracum namen Latine redditum regnum, potias significasse thronum, dominationem, vim, prin- cipatum, quæ voces frequentius in Scripturis ad cœ-
lestes intelligentias designandas usurpantur (h). Quare noster veterum theologorum magister in Arche- laum hujusque verba animadvertit, sequentem fal- sam subjiciens censuram, quod Christum pro Jesu po- suerit, illum ex Maria natum affirmaverit ; quasi quod Jesus etiam Christus secundum carnem nequeat voci- tari. 73 At istud crimen, quod objicit Beausobre,in evangelistas potius erat vertendum. Matthæus enim, de generatione Filli Dei in earne nati verba faciens, utrumque nomen adhibuit, scribens : Liber genera- tionis Jesu Christi filii David , et rursus addit (i) : Jesus qui dicitur Christus. Cujus quippe generis testi- monia, cum alia pene innumera in Scripturis fre- quentissime offendamus, quæ Filium Dei ex Maria natum binomine exprimunt, nuliam prorsus persona- rum distinctionem Jesum inter et Christum indican- tia haud video cur, qua religione, et quo nisu censor
(a) Ophitæ Christum non in substantia carnis venisse affirmabant , ac Jesum atium a Christo esse statuebant ; et Jesum quidem ex Virgine natum esse, Christum vero in eum e cœlo descendisse. Tertullia-
nus, de Præscriptionibus, cap. 47 ; Origenes, lib. VI contra Celsum : Iidem ! serpentem, a quo decepta fuit Eva, venerabantur, et Christum indigitalant
(b) Beausobrianum sophisma quo Archelam cri- minatur clare diluunt Tertulliani verba quibus Pra- xeam aggredigur : Itaque , ait , sive Jesus tantummodo positum est, intelligitur et Christus ; sive solummodo Christus, idem est ac Jesus, quia unctus est Jesus. Quo- rum nominum alterum est proprium, quod ab angelo impositum est, alterum accidens, quod ab unctione convenit. Unde habet ergo Beausobre duo illa nomina duas significare separatas personas? Tertul., lib. laudato, cap. 28.
(c) Lactantius, lib. IV, cap. 7.
(d) Consule Ambrosium in psalmum XXXIX , qui hacce Christi certamen uberrime exemplo eorum qui luctantur explicavit.
(e) Apost., ad Galat. IV, 4 ; 1 Cor. V, 7 ; ibidem, VI, 14.
(f) Archelai disput. Cap. 49, apud Zacagnium 49.
(g) Archelai epistola ad Diodorum presbyterum, ex Bobiensi eodice typis commissa a doctissium Va- lesia ad eodem ! Ecclesiasticæ Historiæ Socratis et Sozomeni, et apud Lamentium Zacagaium, pag. 71.
(h) Beausobre , loco superius laudato, pag. 116, in nota 2.
(i) Matthæi I, 1, 16. Frequentissimam autem esse in sacris litteris hanc binominis appellationem, in- numera alia loca ostendunt. Joannis, videlicet, 1, 17, legitur : Gratia et vertas per Jesum Christum facta est; et iterum cap. XVII, 3 : Ut cognoscant te solum Deum verum, et quem misisti Jesum Christum Similia offendes in Actis apostolorum, cap. I, II, III, XI, XV, XXIV, XXVIII, erpassim in omnibus Pauli apostoli Epi- stolis, quæ abondantius Beausobrianas nænias refel- lunt.
noster existimare potuerit cam duabus illis vocibus simul copulatis Archelaum estruere, aut saltem in- nuere voluisse. At detrahendi maledicendique stu- dio id Beausobre confinxisse, altera calumnia quam statim subjicit evidentissime demonstrat. Nam anim- advertens ad reliqua laudatæ sententiæ verba, illa violenter in contrarium sensum detorquet ; et sibi confingens alloqui dumtaxat bardos et plumbeos ho- mines, qui theologicas lucubrationes numquam atti- gerunt, nec sanctos Patres atque Scripturas lustra- runt, iterum in sanctum episcopum invehitur, illius- que hæreseos facit auctorem, qua impie affirmatum est Jesum Christum non nisi post susceptum a Joanne baptismum Dei Filium effectum fuisse. Alias dici oporteret divinam virtutem, aliam ingressam. unum- que Spiritum, alium esse ingressum. Idcirco necessum fuisse Jesum Christum veram habere hominis natu- ramn, ut Spiritus sanctus in eum descenderet. Quan- tum tamen alienus fuerit ab ejusmodi cogitandi ra- tion pius atque catholicus Archelai animus, jam
dicta in præcedentibus perspicue patefaciunt. Semel enim quod Manes et Archelaus in eo convenirent, videlicet, in exordiis Jesu Christi apparitionis, verum fuisse Deum et Dei Filium, et dumtaxat de vera ex Maria nativitate, de vera hominis natura in utero Matris assumpta et Verbo divino sociata, controver- sia procederet, jam Archelao licere non poterat extra constitutos hos disputationis limites, nec va- gatum abire, nec veram divinitatem Christo dene- gare; sed affirmare atque dumtaxat probare cum oportebat descensum illum Spiritus sancti in Jesum baptizatum in gratiam humanæ naturæ contigisse. Ut nimirum mundo, angelis atque hominibus, certo innotesceret, illum esse humani generis opitulatorem sequestrem, et verum propitiatorem ab æterno præ- definitum, et in tempore e sede Patris ad homines missum, ut prædicaret captivis remissionem, cæcis visum, dimitteret confractos in remissionem, et præ- dicaret annum Domini acceptum, et diem retribu-
tionis (a). Descensu itaque illo manifestata est illa gratiæ abundantia et plenitudo, quam nos omnes per mediatorem, summum pontificem, a Deo unctum accepimus. Hocce ergo ministerium, potestatem auctoritatemque deinde exercendam, ob quæ inun- ctus dicebatur, voluit Spiritus sanctus indicare; quemadmodum jam pridem Isaias fuerat vaticina- tus (b). Quapropter etsi PP., in catbohco sensu, aliter et aliter illum Spiritus sancti descensum in Jesum baptizatum explicavirint, ommes tamen in co conveniunt, illum contigisse ut edocerentur humanæ naturæ primitias 74 fuisse instauratas, cum apparere volucrit verus home, sanctificationis capax, ut dicit Cyrillus ; simulque innotesceret eo tempore ejus unctionem fuisse expletam, quia amnio ministeria, funcitones et exercitia ab ipso Isaia vaticinata, et ad sacerdotium pertinentia, suscepit.
7. Ex quibus omnibus illud consequitur, maxima injuria, in hæreseos suspicionem Archelaum fuisse adductum, quod utrumque momen Jesu et Christi
Mariæ unico filio tribuerit. Hanc enum loquendi œco- nomiam cum servate oportuit, ut duarum naturarum conjunctionem indicaret, ut notat Theodoretus. Immo, auctore Augustino, si quis Jesum Christum plus quam hominem non novisset, Jesum Christum utique non novisset. Si enim tantummodo homo est, et nihil amplius, non est ipse Jesus Christus. Sed ad quam- cumque callidam atque fallacem Archelai verbis factam interpretationem penitus cripiendam, quid
nobis opus esse potest aliorum catholicorum Patrum loquendi modo et sententiis ? Plenius semetipsum Archelaum explicasse, evidentissime produnt tum præfatæ disputationis argumenta et verboruml series et significatio, tum Manctis blasphemiæ et objecta quæ Scripturarum testimoniis rejicere et evertere S. episcopus conabatur. Hocce igitur argumento Manem Archelaus aggressus est. Si enim, secundum tu dicis, non est natus, sine dubio nec passus est; pati enim qui natus non est, impossibile est. Quod si non est passus, crucis nomen aufertur. Et quibusdam aliis hujus generis interjectis, cumdem Manum perstriu- gendo subjicit : Hæc autem omnia connectis, negans quod de Maria natus est ; si enim confessus fueris cum de Maria natum, et passio subsequatur necesse est, et passionem resurrectio, et resurrectio judicium, et salva nobis erunt Scripturæ præcepta. Et post pauca, eum- dem ita compeltat : Ideo responde mihi ad singula quæ interrogabo : quomodo abjicieinus tantas et tales Apostoli (c) voces, quæ dicunt : Cum autem fuit Dei
voluntas in nobis, misit Filium suum, factum ex mu- tiere. Et iterum: Pascha nostrum immolatus est Chri- stus. Et quia Deus Dominum suscitavit, et nos susci- tabit per virtutem suam. His ergo et aliis testimoniis ex Apostolo depromptis Archelaus firmiter insistebat ut solam veram ex Maria virgine Jesu Christi nativi- tatem propugnaret. Post hæc autem gradum fecit Archelaus ad illum Spiritus sancti in Jesum baptiza- tum descensum, quem hærescos notas olere Beau- sobre contendit ; et iterum Manichæum hisce verbis aggreditur : Dic mihi illud etiam, o Manichæe. Si ais Christum non esse ex Maria natum, sed apparuiss quidem ut hominem, cum homo no esset, præstante hoc et agente virtute quæ in ipso est : dic mihi super quem Spiritus sanctus sicut columba descendit ? Quis est etiam qui baptizatur a Joanne ? si perfectus erat, si virtus erat, non poterat Spiritus ingredi, sicut nec regnum po- test ingredi intra regnum. Cujus autem ci cælitus emissa vox testimonium detulit dicens : Hic est Filius meus
dilectus in quo bene complacui ? Dic, age, nihil remoreris, Quis est ille, qui parrat hæc omnia, qui agit universa (d) ?
8. Archelao ita interroganti, audacius Manes re- spondere ausus est sibi pium videri dicere quod nihil egucrit Filius Dei ; in eo quod adventus ejus procura- tur ad terras : neque opus habuerit columba , neque baptismate, neque matre, neque fratribus, fortasse ne- que patre, qui ei secundum te (Archelae videlicet) fuit Joseph, sed totus iste descendens, semetipsum in quo- Paulus dicii quia habitu repertus est ut homo (e). Cujus igitur rei indiguerit is qui semetipsum in omnia trans- formarit, ostende ? Postea cludere quærens, quæ Ar- chelaus catholice propugnaverat, hocce aliud argu- mentum subjicit, quo S. episcopum, quasi jugulam petere arbitratus, 75 dixit : Si enim hominem eum tantummodo ex Maria esse dicis, et in baptismate Spi- ritum percepisse, ergo per profectum Fitius videbitur, et non per naturam. Tandem comparationem Spiri-
tum sanctum inter et ipsum Christum Dei Filium instituens, sic pergit ratiocinari : Si tamen tili con- cedam dicere secundum profectum esse Filium, quasi hominem factum, hominem vere esse opinaris, id est, qui caro et sanguis sit ; necesse est ergo et Spiritum, qui sicut columba apparuit, non aliud esse quam natu- ralem columbam : SICUT HOMO enim dictum est, et SICUT COLUMBA ; et quodcumque opinari potest de eo sermone quod dictum est, SICUT HOMO, hac opinione concipe etiam de co quod dictum est, SICUT COLUMBA ; necesse
(a) Lucæ IV, 19 et seqq.
(b) Isaias, LXI : Spiritus Domini super me : propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me, sa- nare contritos corde. Cyrillus Alexandrinus, lib. II contra Nestorium ; Bieronym., Comm. in laudata Isaiæ verba. Consule Petavium, Theolog. Dog . tom. VI. de Incarnatione lib. XI cap. 9, § 10, 11 et seqq. ; Theodoretus, tom. IV, pag. 270, lib. V contra hæreses; Augustinus, serm. 32 de Verbis apost. Cap. 2.
(c) Ad Galat. IV, 4, 5 ; ad Corinth. I, cap. V, 7; ibid., XV, 12.
(d) Matth. III, 16.
(e) Philip. II, 7.
est et hæc æqualiter recipere, ita enim in Scripturis quæ de eo scripta sunt inveniuntur (a).
9. Interim autem multa animo revolvebat Arche- laus, tot tantasque ex Manetis ore prolatas blasphe- mias excipiens ; sed potissimum verebatur ne, omnino circumspecte disserens, plus periculi ignaris et insi- pietibus qui aderant quam utilitatis isthæc disputatio afferret. Nam cum Scripturarum intelligentiam, non omnibus datam esse certo sciret, non poterat dili- genter aptatam quæstionem manifestare atque dissol- tere, nisi propter hos qui assistunt et nos audiunt. Verumtamen ex pepuli frequentia, quasi necessitate ductus, nonnullis prætermissis ex iis quæ Manes ob- jecerat, ea solum quæ ab eo palmaribus crassisque srroribus involuta palam prædicaverat eripere atque subvertere sequenti ratione nisus est. Quare iterum suam congressionem presecuturus, statim ita ad ho- minem, ut scholæ loquuntur, ratiocinator : Die ergo mihi si Jesum heminem naturaliter factum intellixeri- mus ex Maria, habentem carnem et sanguine intel-
lexerimus ; necesse est etiam Spiritum sanctum veram Esse columbam, et non Spiritum ? Ut hoc falsum con- seciarium refellat, protinus ostendit veram columbam verum hominem ingredi haud posse atque in eo per- manere; sicut nec caro naturaliter carnem ingredi potest. Contra vero, Scripturarum loquendi modum atque rationem fideliter intelligimus, si Jesum Chri- stum verum hominem cum vera carne et sanguine ex Maria natum profiteamur, et Spiritum sanctum columbæ figurum solum gestasse. Nam Spiritus, se- cundum certam rationem, habitat in homine, descen- dit, et permanet, et competenter hoc et factum est, et fit semper. Veras ergo hominis proprietates de Christo Jesu naturaliter affirmari oportere, ibi probat Arche- laus. Secus vero de Spiritu sancto veras columbæ proprietates affirmare nefas esse ; idque prohiberi, ex sancti Spiritus operatione, perfectionibus, attributis et agendi ratione, evidentissime probavit. Quam dis- parem rationem, cum in medium adduxisset, cui
nec Manes, nec quisquam alius impietatum assertor poterat refragari, ita adversarium compellat, simul perstringens, et jocosis verbis ei illudens. Si quidem cum Manes se Paracletum Dei profiteretur ; Spiritum cuim venisse super se dixerat, quem promiserat Je- sus esse missurum, et unde (ait Archelaus), nisi de cœlo descendat ? Cœlum ergo Spiritum sanctum in- habitare, et e cœlo in hominem descendere, in coque pera anere, laudetis verbis confirmat ; ut inde colli- gat, non descendere posse nisi supra hominem di- guum se, id est plenum gratia et virtute. Sed veras columbas super ipsum Manichæum, non supra Chri- stum descendisse, potius esset sentiendum : Ut te (ait) columbarum potius furem accipiamus, insidias eis ac laqueos molientem ; dignus enim es qui verbis ri- diculis illudaris. Sed rediens statim ad disputatio- nem a qua paululum fuerat digressus, ad eam vide- licet tranformationem, qua Deus se in hominem, vel in solem, transformasse Manes confingebat, ut osten-
deret Jesum nostrum, habitu solo et visu factum esse hominem, a quo tamquam hæretice dicto quilibet fi- delium abhorrere debebat, provocat ad promissiones omnes atque figures in Seripturis de hujus nativitate 76 expressas ; immo et ad ipsum adventus nomen : quæ deleri necesse esset, cum in cœlis positus facere poterat quæ voluerat, si eum Spiritum solum et non hominem fuisse affirmemus. At no ita esse, ex Apo- stoli verbis ad Philippenses probat (b). Nimirum : Exinanivit seipsum formam servi accipiens. Quare sub- picit statim. Dico autem de eo qui ex Maria factus est homo. Qui loquendi modus, divini Verbi naturam at- que personam ante nativitatem ex Virgine perspicue patefacit. Quemadmodum in mundo post baptismum Patris vox annuntiare voluit, disserens de eo qui de
Maria natus erat Filius : Hic est Christus Dei qui descendit super eum qui de Maria est.
10. Non me latet postromam hanc sermonis phra- sim a Beausobre non satis probari : immo tamquam nestor aræ hærescos fontem esse insimulatam. Sed absit quod etiam in ipso disputationis æstu duas ibi Archelaus in Christo distinxerit personas, hominis nimirum et Dei. Cum ipse, nonuisi de duabus natu- ris invicem copulatis disseruerit, quas unicus Dei Fi- lius, vere ex Maria natus in se habuit conjunctas, ut tota disputatione catholice professus est. Et quidem non aliud sonare istas Archelai voces, quæ maligre interpretari Beausobre nisus est, clarissime illa verba patefaciunt : Hic est Christus Dei, id est Filius, qui descendit super eum qui de Maria est. Et paulo post, Filium hunc Dei a Maria genitum sine ambiguis vo c ibus asseverat. Nam verba faciens de Jesu baptizato, qui e Jordanis aquis jam ascenderat, ait : Statim enim in desertum a Spiritu ductus est Jesus, ut ten- taretur a diabolo, quem cum diabolus ignoraret dice-
bat ei, St Filius ergo Dei, Ignorabat autem propter quod genuisset Filium Dei, qui prædicabat regnum cœlorum. Filium ergop Dei, in vera humanitate a Maria genitum fuisse, Archelaus profitebatur. Qui præterea Spiritum sanctum in baptismate recepit, per quem vox paterna restatur dicens: Hic est Filius meus dilectus, nullus alius portare prætaluit, nisi qui ex Maria natus est, super omnes sanctos Jesus (c).
11. Quonima vero varia Manes Archelao objecerat, quæ nondum erepta, atque eversa videbantur, ita sapienter adversarium fortius perstringere cogatur, numquam a propositæ disputationis limitibus absce dens. Quare, neque habitu solo et apparent specie Jesum Mariæ filium hominem fuisse probaturus, ita episcopus effatur : Si habitu eum et specie decis esse hominem, quomodo ab his qui ex viro et muliere nati sunt Pharisæis teneri potuit, et ad judicium pertrahi, cum spirituale corpus a crassioribus corporibus non valcat comprehendi ? Et corripiens, et exagitans eum-
dem Manem, qui dixerat pro libito Filium Dei in quamque Jormam et speciem se tranformasse, quem- admodum et in solem, ita subjicit. Perge, quæso, et pugillum plenum solis mihi affer, aut modium plenum ! Ipse vero sol, pro eo quod subtitioris est corporis, cooperire te et circumdare potest, tu vero cum, etsi con- culcaveris, nihil lædis. Contra autem. concludit, Do- minus vero meus Jesus, si tentus est, ut homo ab homi- nibus tentus est. Si non est homo, nec tentus est. Si non est tentus, nec passus est, nec baptizatus est. Si ille non est baptizatus, neque quisquam nostrum bapti- zatus est. Baptisma autem si non est, nec erit remissio peccatorum, sed in suis peccatis unusquisque morietur.
12. Ex quibus Archelai dictis maximum sibi in- commodum Manes afferri præsentiens, totum hunc sermonem prætermittit, et dumtaxat postremis illis vocibus insistens, duo illa consectaria in medium adduxit. Primo repones : Ergo baptisma datur propter remissione peccatorum ? Quodque cum
Archelaus dedisset respondedo amen, statam istud aliud blasphemum subjecit : Ergo peccarit Christus, quia baptizaztus est? Quod postermum perhorrescens, Archelaus, illico obstitit respondens, Absit ; et 77 apostoli Pauli verba usurpas, sermonem hisce ver- bis clausit : Quin potius pro nobis peccatu factus est, nostra peccata suscipiens. Propter quod ex muliere natus est, et propter quod ad Baptisma venit, ut hujus partis perciperet sanctificationem ; ut Spiritum, qui descenderat in specie columbœ, corpus quod suscepe- rat portare possit. Recessisse Archelaum a catholicæ vertatis principiis , postrema hujus responsionis parte, Beausobre contendere non veretur (a). Nam quamvis Jesu Christi summam innocentiam interno- visset et prædicasset , dicendo eum non recepisse
(a) Acta disputat., pag. 92, cap. 49, pag. 91, 92 , apud Zecaguium.
(b) Epistol. Pauli ad philippenses, cap. II, 7.
(c)Archelai acta, pag. 93.
(d) Beausobre, lib. I, cap. 10, pag. 117.
baptisma ut a suis peceatis mandaretur, quod tamen imple athrmaretur ; cum addidisset deinde Jesum fuisse baptizatum, ut secundum eam partem qua ex muliere natus erat sanctificationem perciperet, et idoneus efficeretur ad sustentandum Spiritum, qui in cum descenderat, idcirco infinite a catholicæ fidei principiis abscessit. At calumniam atque figmentum hæc continere, quis non videt ? Christi animam per- fecte par unionem hypostaticam divini Verbi plenis- sime suisse sauctificatam, jam Archelaus tota illa disputatione, cum implicite, tum explicite fassus est : nec enim allum aderat in ejus anima peccatum, quod baptismate deleri posset (a). Sed quoniam durum crucis et passionis mortisque certamen subire debe- bat, cujus causa visibli illa specie Spiritus sanctus in eum descenderat, idcirco infirmum et carncum corpus, quod ex Virgine assumpserat, exterius etiam roborari oportuit, ut omnia illa tam cruenti certami- nis tormenta portare posset. Unde ergo colligit Beau-
sobre Archelaum eo dicto a catholica abscessisse fide ? Corpus enim illud et anima, quæ in conceptio- nis suæ instanti Verbi personæ uniebatur et sub- stantialiter sanctificabatar, nova per baptismum pu- rificatione, ut Spiritus sancti habitaculum efficeretur, noa indigehat. An noa id confessus est Archelaus, cum negavit Christum habuisse peccatum proprim, quin potius pro nobis fuisse factum peceatum, nostra peccata suscipiens ? Igitur dum nestra peccata ex- pianda suscepit, visibilibus etiam signis exterius pu- rificari oportuit, ut nostra peccata cruci affigere et delere sua morte alque passione posset. Tandem Archelaus innuere voluit eo sensu quadam exteriori indiguisse purificatione, qua peccator in mundum pro nobis apparuit, cum languores nostros vere ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit. An non in horto anteqaum crucem ascenderet, animi perturba- tiones expertus, ab angele fuit confortatus ? (b) An non in cruce agens animam, et mortales expertus dolores, Patrem Deum orabat dicens : Deus meus,
Deus meus, quare dereliquisti me ?Præsidio haudqua- quam indiguisse ob unionem hypostaticam divini Verbi, catholici unanimi consensione affirmant. Sed ad veram hominis naturam declarandam hæc neces- saria fuisse, quis umquam nisi unis Beausobre inficiari potuit ?
12.Beausobre tandem ut studiosius suæ acatholicæ sectæ partibus indulgeat, ad S. Methodium Archelai coævum provocat, quem tamquam Ariani et Nesto- riani dogmatis patronum exagitat ; ea ratione ductus, ut ostenderet catholicorum episcopos et martyres, qui jam tertio Ecclesiæ sæculo fleruerunt, evange- heæ et catholicæ fidei non fuisse sinceros custodes, sed eam depravatis opinionibus labefactasse et cor- rupisse. Verum in his aliisque similibus retundendis longius immorari præsens nostri otii studium cum minime patiatur, idcireo alia quæ ad Manetis histo- riam, mortem videlicet, nostra oratio examini subji- ciet ; felicius veritatem illam assecutuni, quam emen- titis solum verbis se dumtaxat in votis habuisse
Beausobre testatus est, idque ut magis atque magis suis asseclis fucum faceret, atque incautos sciolosque lectores deciperet.
78 CAPUT X.
Manes ex Diodoride aufugieus a Percicis ministriscomprehenditur, et pelle exutus, improbitatumpœnas luit. Perperam Beausobre hujus necis aucto-rem facit Archelaum, cujus argumenta rejiciuntur.Manichœi tandem solemni ac religioso ritu Manetisnatalem agunt.
In evertendis Beauobrianis calumniis contra Ar-
Chelai episcopi fidem et religionem, male et summa injuria congestis afque confictis, multum operis præ- cedentibus capitibus insumpsimus, ea videlicet ducti ratione, ut ad examen sedulo revocaremus quæ ex una parte a Manichæo disputante nefarie contra ca- tholicam veritatem propugnabantur, et ea deinde quæ ex adverso ipse Archelaus episcopus pronuntia- vit ut hæretica dogmata sibi objecta retunderet et prorsus rejiceret. An ergo Archelaus in refellendo Manichæo et in catholicis veritatibus propugandis felicior faerit quam novitatum assertor Beausobre judicavit, laudatum sanctissimum episeopum, tam- quam læsæ fidei hominem multarunque hæresum as- sertorem postulando, mox a nobis dicta declarare porterupt. Potissimum cum in præsens ad illorum lectorum jadicium provocare intendamus, qui in percurrendis SS. PP. et antiquerum theologorum seriptis versari solent ; quique perfectam et ordina- tam Christianæ rei memoriam tenentes, animum no-
vitatibus recreare minime solent, nec auxius variæ et peregrinæ eroditionis comparandæ studio addu- cuntur, ut avidius acatholicorum librorum lectiens vacent, quibu sensim et inconsulte animus falsis præjudicatisque opinionibus imbuitur, et Christiani nominispietas labafactata corrumpitur. Si vero eorum judicium appellarem, qui novitatum amore moti, dumtaxat merces ex hæreticorum libris mutuatas inter populorum frequentiam et in sciolorum con- ventibus verbis et fabulosis dietis verdendis expo rere consueverunt, ut sibi doctoum opinionem vin- dicent, jam intelligerem meam et Arhelai causam cadere posse, quamvis unice catholica veritate ex Scriptutis et traditione desumpta innitatur.
1. A nostro itaque scribendi scopo minine rece- dentes, neve nostra disserendi ratio productior fiat, Manem valde turpiterque confusum clam a Diodori- dis parœcia seu vico abire compulsum fuisse aftir- mamus. Is namque dubio procul, populi ira atque tu- multu, violentam subiisset mortem, nisi Marcellinus, pro Romanorum imperio illius provinciæ civilum rerum prudens administrator, et ipse Archelaus, lenitate ducti, plebis furorem cohibuissent. Fugæ igitur præsidio suffultus, trans Strangam fluvium confugium quæsivit, iterumque in Arabiouem castel- lum, ex quo jampridem discesserat, antequam Meso- potamiam profieisceretur, se recepit ; sibi forte blan- ditus quod lata a Persarum rege in eum mortis de- creta, aut prorsus abolita, aut mutata fuissent, ob civilium rerum mutationem, quæ forte eo temporis intervallo quo ex aula abscessit contigerat. Rem fere hi ce verbis Archelaus in sua disputatione de- scripsit (c), addens : Sed ille vias quibus venerat re- petens, transito flurio, ad Arabionis castellum rediit. Ubi postea comprehensus, oblatus est regi, quique plurima adversus eum indignatione commetus, duas mortes in cum vindicare cupiens, unam filli, alteram carcerarii, jussit eum ante portam civitatis excoriatum suspendi ; et pellem ejus medicamentis infectam inflari,
carnes vero volucribus dari jussit. Neque aliter Ma- netis necem in catechumenorum 79 institutionibus Cyrillus Hierosolymorum episcopus descripsit (d). Qui tantummodo alias explicavit cireumstantias,Mane- tem nimirum ad Persarum regem adductam, et co- ram eo se sistere coactum, multis exprobrationibus fuisse exagitatum, ob mendacia et fugam. Qui rex præterea ejus irrisit servitutem, accusavit filii cædem, et damnatos propter cum custodes ad necem. Itaque (concludit idem Cyrillus Archelai dictis suffragando) excoriare Manem lege Persica mandavit, et corpus qui- dem reliquum bestiis devorandum tradidit. Cutem vero, qua tanta ejus improbitus continebatur, tamquam utrem ante portus suspendi curavit. Non absimili modi So-
(a) Acta disputat. Archelai, pag. 94. Consule S. Lennis Magui catholicam ad Flavianumn quæ in or- dine 24 est.
(b) Beausobre, lib I. cap. 10. pag. 118.
(c) Archelai disput., apud Zacagnium, cap. 55 pag. 100.
(d) Cyrillus Hierosolym, catechesi 6.
crates Manetis ne em descripsu (a). Quippe eccle- siasticarum rerum memorias referre vo ens, Arche- lai cum Manete disputationem jam scripto consigna- tam manibus terens, et eadem suis oculis lustratas, quæ hactenus diximus, rerum ordine servato, fideli narratione explicavit. Ne vero ea qæ ibidem refert in falsitatis suspicionem quandoque adducerentur, ut lectorum animum a præjudiclis vacuum redderet, postquam scripserat. At rex Persarum comperto quod Manichœus in illis partibus moraretur, inde abrepto, cutem detrahi jussit, eamque paleis oppletam ante por- tas civitatis appendit ; statim ad omuem fidem lusce dectis vindieandam, subjecit : Atque hœc nos haud- quaquam commenti sumus ; sed ex disputatione qua- dam Archelai, Cascharorum urbis in Mesopotamia epi- scopi, a nobis lecta, excerpsimus.
2. Scripto ergo consignata, et Græco sermone red- dita, tum isthæe Archelai disputation circumferebatur. Nec quisquam ab eo tempore ad annum millesimum septingentisimum quadragesimum usque eam tam-
quam falsam et supposititiam judicare ausus est. Nul- las, inquam, eam commentum nugas atque fabelias continere affirmavit. Id ergo dumtaxat Beausobriano judicio, paucisque aliis, qui præfato Scriptori assen- tari conantur, reservatum fuisse arbitrabimur ? Sed jam luculentius de hoc vindiciarum genere in sequen- ubus verba faciemus. Tandem vero de Manetis nece sermonem prosecuturi, præter Epiphanii autorita- tem, qui præcedentibus scriptoribus suffragatur, ob- vium est etiam testimonium Photii (b), qui quamvis obschisma in Ecclesiam catholicam inductum læsæ fidei homo merito debeat appellari ; tamen multam adhibuisse diligentiam in perscrutandis veterum scri- ptis, multaque eruditione fuisse præditum, adhuc quisquam non est ausus inficiari. Is itaque, quamvis in recensenda Manetis nece, et Archelai gestis, præ- cedentium scriptorum ordinariam methodum non se- quatur, eum tamen vix ab eorum dictis recessisse exploratum est. Capite enim 13 narrat quemadmo-
dum ad regis Persarum iram atque vindectam eva- dendam huc illucque Manes vagari cogeretur; descri- bit satellites ubique eum perquirentes, ut ad regem adducerent, et adductum gravissimis tandem objur- gationibus exagatatum fuisse, et horribilium impie- tatum non indignam mortem subisse asseverat. Hinc ergo laudatum caput hisce verbis, quæ ex Socrate et Archelao mutuata esse arbitramur, claudit : Cum Enim infelix ille adhuc in viris esset, corpus, detracia pelle, in utrem excoriantes, sic ex vita detrahuut, et quasi dissecant, reliquum vero corpus in prœdam feris proficium, ipsamque pellem, utris instar, vento reple- tam, prœ foribus suspenderunt. Tulem apostata et sec- lestissimus homo vitœ terminum conseculus est.
Rursus vero laudatus Photius, cap. 15. hajus ecer- bam mortem commemorat, præmissa tamen celebri ea disputatione quam contra eumdem habuit Arche- laus. Hunc autem divinum et sanctum virum Cascha- rorum 80 in Mesopotamiam episcopum appellat (c). Subjicit deinde Manem insperato pudore in pubaca
congressione suffectum protugum Diodoridem fugisse. Et denuo ab codem Archelao iterum disputante ad fugam fuisse perpulsum, et apparulsse Manem ne- quissimum hominem, suis in dogmatibus omnibus deridendum, atque detestandum ; tum tandem a regiis ministris eum perquirentibus atque scrutantibus ca- pium fuisse, et acerbad illas pœnas sublisse.
3. Veritatem hanc tot tantisque firmatam momen-
tis, etsi Beausobre inficiari ausus non fuerit, multo temen studio adhibito, e un sensim infirmare cona- tur. Capite enim 11 prioris libri, Manctis necem de- scripturus, hujus auctorem et quasi ministrum Ar- chelaum episcopum fuisse esseverat (d), propterea in medium Gallice prolatis illis verbis, in quæ episco- pus post disputationem eruperat, videlicet : Hœc ego cum cognovissem, necessarium me etium vobis indicate quia requiritur ipse a reg Persarum usque in hodier- num diem. Laudata quidem verba ad Manetis perpe trata apud Persas facinora referri, neminem latere arbitror. Quæ Archelaus eructare quasi fuit coactus, quaudo videlicet absoluta cum Manichæo novissima congressione, admirantibus populis et turbis, quæ ex idius provinciæ locis illus convenerant, ut duos illos viros de religione disputantes audirent, silentium indixit, totamque seriem gestorum atque perpetrata Manetis facinora patefecit (e).
Hanc itaque Archelai agendi rationem maligne in crimen vocare nisus est Beausobre, contendens
non debuisse episcopum ea Manetis crimina nota fa- cere populo, ob quæ a regiis Persarum ministris ad necem inquirebatur, videlicet quod regium filium occiderit. Dumtaxat tamquam bonus pastor eum oportebat de Manichaicis cirea fidem erroribus verba facere, ut populus idos præcaveret. Quare sibi blan- ditur, S. episcopi animum, voluntatem agendique rationem facile essequi posse et interpretari ; judi- cando, videlicet, voluisse Archelaum suis verbis po- pulum excitare ad furorem, et seditionem, ut nimi- rum, comprehenso Manete, in Persarum manus tra- deretur. Persæ enim ia confiniis Masepotamiæ com- morabautur, nec a Romanorum ditione et stationibus separabantur, nisi per fluvium Strangam. Pravam ergo et, ut vocant, uregularem fuisse hanc episcopi intentionem, Beausobre contendit. Quam eum popu- lus deinde optime intellexisset ; etiam antequam epi- scopus sermoni finem daret, in Manem insurgens, illum comprehendere nisus est, ut in vincula ed bar-
baros viconos adduceretur, sed ille diligenter in Ara- bionis castellum profugit. Quid mirum vero ? Malignæ huic interpretationi Epiphanium suffragari voluisse, pariter ex sua sen entia Beausobre comminiscitur. (f) Configit namque hunc sanctum episcopum intel- lexisse ejusmodi Archelai agendi studium episcopa- lem characterem plurimum dedecorare ; idcirco, posthabita præcedenti narratone, aliam prorsus dis- simelem suo proprio marte excogitavit, scribendo populum catholicæ religionis studio actum, Manem lapidibus opprimere quæslisse, cujus conatus furo- rem compescuit et præpedivit, ut Manes aufugiens facile præsid um sibi nancisceretur. Tillemontius (subdit Beausobre) sibi persuasit brevem hanc nar- rationem ab Epiphanio fuisse suppositam, cum in Archelai Actis eam non offendamus. At ultro dato vera esse quæ Epiphanius sine auctore mox recen- suit, adhuc staret Cascharæ episcopum, 81 Manetis exitium voluisse, quin de hujus nece posset objurgari. Si quidem quamvis criminosum hunc virum lapidara
conantibus sese opposuisset, studium tamen adhibuit, ut, admonitis Persarum regiis ministris, publica au- ctoritate Manem multorum facinorum reum unde- quaque quærentibus, comprehensum cautius tene- rent, ut coram rege adductus capitalem pœnam subiret, Hactenus illis verbis Beausobre, ex æquo Archelaum et Epiphanium episcopos mordens et exagitans.
(a) Socrates, Hist. Lib. 1, cap. 22, in Valesiana edit., pag. 56.
(b) Photius, lib, 1 contra Manichæos, cap. 13 apud Christophorum Wolfium, pag. 52 et seqq.
(c) Photius, libro 1 contra Manichæos, cap. 15 : Et in Mesopotamiam profectus, a divino Archelao sancto viro, qui tum Cascharorum in ea regione prœsul
eat
, multis magnisque argamemis conrtra impitatem suam exagitatus est. Alque inde profugus Diodoridem Cascha- rorum vicum subit. Apud Christophorum Wolfium, pag. 50.
(d) Beausobre, lib. I llist, Manichæorum cap. 11, pag. 124.
(e) Archelius, in Actis, pag. 100, apud Zacagnium.
(f) Epiphan, hæresi 66.
Sed omnia quæ objecit, nec rerum veritatem com- primere valent, si diligentius ex Archelai Actis lau- datæ narrationis scopum exquiramus, nec duos illos Patres sibi invicem in Manetis nece describenda re- pugnare sequentibus annimadversionibus erit explo- ratum. Et primo quidem quod attinet ad Archelai agendi disserendive rationem, qua Diodoridis populo, non tantum Manichaicos cirea fidem errores patefe- cit, sed etiam perpertrata ab iniquo eo homine gra- viora flagitia, ob quæ publica Persarum regis aucto- ritate ad necem inquirebatur, in ea nihil prorsus apparere opiner, quod episcopalem dedecoret cha- racterem; nec eo studio Archelaum isthæc dixisse arbitrabimur (a), nisi gravissimo ductum motivo, quod facile Beausobre fuisset assecutus, si diligenter Archelai Acta lustrare voluisset. Nos itaque, qui se- dulo in iisdem percurrendis Actis et disputatione diutius versari voluimus, apprime intelleximus, no- vissima hac congressione absoluta, maximum tu- multum fuisse excitatum in populum qui illuc con-
venerat. Nam alii ex parte Archelao plaudentes, hujus immensas laudes cum clamoribus celebrare ni- tebantur ; alii vero ex adversa parte ira et odio in Manetem æstuantes, probabilius furore movebantur ut cum occiderent. Tumultum autem in populum excitatum fuisse, perpicue laudatorum Actorum textus quem ipsi subjicimus, manifestat. Quare maxime verisimile apparet ut quemadmodum inter turbarum clamores Archelai victoris laudes conci- nebantur, ita etiam maledictis atque improperius, tum manetis bæresis et infamia, tum hujus sacrilega doctrina abominaretur et proscinderetur. Quod si Beausobre adhuc mihi obsistere vellet, rogarem quid tumultus nomen habeat significare? Quod si ex Cirerone nihil aliud importat quam perturbationem tantam ut timor major ex eo oriatur (b), jamjam intelligimus quod periclitata fama et Mauetis opi- nione ex habitis disputationibus, ut turbæ non sine- rent Archelao ad propia remeare, valde probabile
est efiam easdem turbas pari studio voluisse Manem detinere, vinculis constringere, aut lapidibus ob- ruere, ne aufugiendo debitas pœnas evaderet. Tur- barum ergo hunc tumultum verbis et precibus forte Archelaum comprimere oportuit, ne contra gen- tium et ecclesiastica jura ex tanta perturbatione oriretur sævitia. An non Marcellus Manem invitave- rat, et epistola quidem, ut Cascharam veniret ? Igi- tur gentium jura servari debebant, nec umquam sine datæ fidei jactura cuiquam permissum esse po- tuit ut hostilibus manibus læderetur ; potissimum, quia non Romanorum imperio, sed Persarum erat subjectus. Itaque nec in Archelai mentem cadere potuit ut, præsente Marcello, populum ad seditio- nem excitaret, et hæretici necem exquireret. Quare idem S. episcopus, etiam ad servandam ecclesiasti- cam lenitatem, populo suasit ne e loco in quem convenerat discederet, Paulo post nova verba factu- rum se illis promittens. Sed adhuc turbæ congrega- batur, nec tumultum neque pertutbationem com-
pressam fuisse hæc verba patefaciunt. Postea vero congregatis eis, 82 Archelaus acquiescere sibi atque audire verbum suadebat. Si populous ergo in Manetem non tumultuabatur, si hunc ad necem non inquirebat, quare Archelaus novum stadium et suasiones adhi- buit ut illi qui convenerant acquiescerent? Igitur ut Epiphanius clarius gestorum seriem describeret, nihil suo marte confinxit, sed ea recensuit quæ forte olim haberbantur etiam in iisdem Actis, et modo
propter amanuensium imperitiam, vel interpretum malam fidem, prætermissa sunt. Et quidem lacunam in ea irrepsisse, denotant præcedentia verba, quæ ad calcem jam exscripsimus. Nam pst nas voces ita ut ( turbæ nimirum) omni studio conarentur, hæc alia immediate subduntur, quæ nullum genuinum sensum reddunt : ultra ei © non sinerent, etc., ad quam mss. Codd. Lacunam Zacagnius animadvertens, censuit saltem particulam et esse apponendam, quam forte adhuc confusionem textusque perturbationem causare quisque facile poterit ex contextu judicare. Sed nihil ibidem desiderari, ultro dare non multum repugnabo. Quid tamen ? Epiphanius ex sua senten- tia confinxit populum quœsivisse Manem lapidibus obruere? Commentum apage. Nam Actorum series narrat quemadmodum ad illam parœciam multitudo hominum ex univers ailla provincia convenerat, at- Que alii ex vicinis locis homines aderant, et facto solentio hoc modo Archelaus de Mane dicere aggres-
sus est. Deinde paucis prolatis verbis, hæc alia sub- jiciens, populum deprecatur, ut abjecta omni per- turbatione, omnique strepitu semoto, quæ de Manete didicerat, quæque indicare decrevarat, audire non detrectaret : sed nunc (ait) paucissima dicere volentem deprecor, ut cum silentio audiatis, ut agnoscatis qui sit, et unde, et qualis sit iste qui advenit, etc. (d); semel ergo, iterum, et tertio tandem, ad turbarum perturbationem, atque tumultum comprimendum, silentium indicere debut Archelaus. Nec alia de causa, nisi quia populus ille in Manem jam invehi nitebatur ; verba enim hæc postrema, quæ exscri- psimus, ejusdem populi animos in hæretuicum fuisse commotos evidentissime patefaciunt. Cum igitur Ar- chelaus, sano adhibito consilio, eidem popalo verba facere promisit de hujus hæretici persona, condi- tione, patria, institutis atque flagitiis, censuit sua narratinoe posse sibi conciliaire attentionem audito- rum qui convenerant, et interim latam aperire viam Maneti aufugienti, ut sibi suæ vitæ et incolumitati
præsidia pararet. Atque tandem ita factum est ut ille, vias quibus venerat repetens, transito fluvio, ad Arabronis castellum pervenit.
5. Sed configamus adhuc Diodoridis populum iracundiæ et odii motibus in Manem non fuisse jam excitatum, quid inde ? Jam Archelaus in manife- standa Manetis vita atque flagitiis voluit commovere populum, ut hæretico comprehenso, is tamquam victim postodum a Persis mactanda et sacrificio interficienda, caule duceretur? Quis enim sine te- meritatis nota id poterit judicare ? Cum potius ar- botrari liceat Archelaum de genere, natali, condi- tione, mendaciis, flagitiis Manichaicis disserere vo- luisse, capitalem etiam in hunc nebulonem, a Persis, eum underquaque publica potestate perquirentibus. latam sententiam, ne simpliciores minusque de fidei rebus periti illius falsæ dictrinæ persuasione sedu- cerentur. An non Ariani, Nestoriani, Eutychiani, et novissimis sæculis Calviniani, Litherani Sociniani-
que suarum hæreseon figment, prædicatinibus et disputationibus propagarunt ? Quod quidem felicius ipsis contingere potuit, quando freti armorum stre- pitu atque potenta, aut quando dingnitatum auctori- tate vel scientiarum doctrina celebriores facti, vel denique quando aliquo principum sæculi præsidio assecuto, omnique vercundiæ atque timoris 83 freno spreto, liberrum eis esse potuit suarum opmionum pravitate, aliorum animos, mores et fidem corrum- pere atque pervertere. Archelaum itaque plauden-
(a) Archelaus in sua disp., § 1 , apud Zacagnium, pag. 94 ita scribit : Hœc cum dixisset Archerataus, ad- miratœ sunt turbœ beritatem doctrinœ ejus, et laudes immensas cum clamoribus, ita ut omni studio conaren- tur, et ultra ei non sinerent ad propria remeare; et tunc quidem discesserunt.
(b) Cicero : Quid est enim lumultus, nisi perturbatio tanta, ut major timor oriatur, unde etium nomen du- etum est tumultus.
(c) Archelai disput. Pag. 94, ut supra apud Lau- rentium Zacagui in sua Collectinoe veterum monu- mentorum Ecclesiæ Græcæ et Latinæ.
(d) Zacagnius in notis scribit, secundam particulam et deese in codice Cassinensi, quam tamen orationis series evidenter exposcit.
tibus sibi populis manifestare non tantum oportebat suæ catholicæ legis adversarium nulla vera atque genuina sacrarum Scriptararum sciaentia et cognitione pollere, sed præcipita nostræ fidei mysteria evertere et suis fabalis abolere : tum etiam omnibus naturæ, tum fortanæ bonis atque adjumentis fuisse exspolia- tum ; ita ut ejus nomen, mali mores atque facinora, pluribus nationibus jam tum explorata, prorsus ubi- que abominarentur. Quid ergo eriminis in ejusmodi narratione et agendi ratione deprehendi possit, pror- sus non video. Igitur ultro dato quod populus qui apud Diodoriem disputationem auditurus convene- rat niud prorus in Manim fuisset commotus, au non S. episcopum decebat eum populum de iis omnibus admonere, quæ ex Turbanis et alterius discipuli ore perspicue cognoverat? An non episcopum decebat ris omnibus ti præcantionibus atque mediis quæ ef- ficaciora validioraque arbitrabatur pro suæ diœceseos tranquillitate, suarum ovium salute, et Christianæ
doctrinæ puritate servanda atque tuenda ? Plane comminiscitur Beausobre, ejusmodi agendi rationem in crimen vertere conatus. Potissimmum cum Arche- laus Manem falso non incusaverit, nec irrationabili causa in eum excanduerit, falsa confingendo; sed ea dumtaxat narravit, quæ (ut diximus) ex duorum Ma- netis discipulorum ore didicerat.
6. Jam vero SS. PP. atque scriptores summa con- sensione Manctis necem descripsisse, præcedentia testimonia in hujus capitis exerdio adducta plenissi- me patefacere possunt. Beausobre tamen, suis in Archelaum et Epiphanium episcopos invectivis ab- solutis, adhuc nodum in scirpo quærere studens, parum diversos ladatorunt scriptorum loquendi mo- dos et phrases animadvertens, molli brachio, censo- rio stylo eos vellicat, ut eos discordes esse ostendat, nec. Ita de causa, quia Actorum Archelai fidem ele- vare contendit (a). Primo ait Epiphanium in descri- bensa Manetis nece, hanc novis cirvumstantiis ad- ornasse, eum affirmavit Manem spinarum aculeo
fuisse excoriatum, ejusque pellem paleis repletam, cui Albulpharagius Syrorum scriptor suffragari vi- detur. Sed hunc (ait ille) probabile satis est, ex Epi- phanii lectione id didicisse et exscripsisse, cum in Græcorum lingua plurimum esset versatus. Addit Photium, qui Græcorum relationem ex Archelai Actis eductam lustravit, testimonium perhibuisse Manetis pellem aere aut vento fuisse repletam, quemadmo- dam follis. Postremum hoc probabilius judcat. Nam emminosorum et malefactorum pelles, qui a Persis excoriabantur, aere et non stramine replebantur, quas sie repletas conservare nitebantur, quemadmo- dum de Valeriano imperatore Saporis jussu post mortem excoriato legitur. Cujus conservatam pellem deinde Persæ imperatorum Romanorum oratoribus, tamquam gloriosæ victoriæ monumentum ostendere affectabant. Cæterum si Græcorum lectionibus atque narratiunculis credendum est, parem Maneti sortem subiisse S. Bartholomæum et monachum Studdam
arbitrabimur. Perperam tandem Epiphanius (addit) Manichæos stratos dormire atque cubare consuevisse supra paleas, aut spinas ; memoriam surpatriarchæ agentes, qui excoriatus fuerat spinarum acumine, ejusque pellem stramine aut paleis repletam. Sed id confinxisse Epiphanium, idem Beausobre, Augustini testimonio ductus, affirmat. Qui narrat schisina Romæ Manichæos inter exortum, quando Constantius Rom. civis, congregatis simul pluribus hujus sectæ homi- nibus, ut Manichaica adamussim præcepta observa- rent, quam citissime cœtus et congregatio illa in duas factiones divisa est. Nam alii hanc vivendi ra- tionem ob nimium rigorem deseruerunt, permanen- tibus aliis in laudatorum mandatorum rigore atque observantia. De hoc schismate hic a beausobre de-
scripto, opportunius 84 ipsi verba faciemus, po- tissimum cum ad varios Manichæorum gradus nostra scribendi ratio se convertet.
7. Interim autem vellem ut lector animadverteret hæc omnia quæ mox ex Beausobre descripsimus, de diversis nimirum præcedentium scriptorum et PP. laquendi modis et phrasibus, handquaquam rerum veritatem et Manichaicæ necis historiam infirmare aut evertere. Nam lauditorum scriptorum scopus minime fuit minutas ac tenuissimas hujus necis cir- cumstantias describere. Nam alii fusius, strictius alii, Manem a Persis pede exunum fuisse as evera- rant ut is videlicet suatum improbitatum pœnas lue- ret. Etsi eorum aliquis quidpiam addere censuit, quod a præcedentibus scriptoribus fuerat prætermis- sum , id forte contigere potuit, vel ex vulgari et forte certa traditione a Persis accepta, vel quia eorum scripta Persarum usui ritibus et institutis magis atque magis accommodare nisi sunt. Cæterum illud unum
ab omnibus summa consensione comprabatum et scripto traditum est, videlicet Manem regia sententia in eum lata fuisse pelle exutum. An vero pelle exutus adhuc in vivis existens, an ejusdem pellis detractio spinarum acuminibus aut ferreo stylo facta fuerit, ad historiæ veritatem non pertinet. Cum hujusmodi cir- cumsstantiæ parvi nulliusque momenti sint, nec adec necessariæ, ut scriptores qui illas addiderant aut præ- termiserunt de mendacio aut fabulosis narrationibus argnamus. Idem prorsus nos affirmare oportet de ejus cadavere, haudquaquam sepulturæ tradito, quod potins eis vicissitudinibus et in bestiarum ac voluerum cibo ac nutrimento fuit relictum. Quam agendi ratio- nem apud Persas aliasque nationes infamiam et op- probrium minime redolere, gravissimis ductus testi- momis asseverat Beausobre (b). Sed fundamentum ex quo hanc conjecturam se haurire ipse auctor con- tendit, non tantum tamquam infirmum nutat, sed prorsus cadit. Videlicet Persas exhorruisse terram fodere, foveasque in eam facere ad defunctorum ca-
davera sepelienda. Idque facere non consuivisse, maximam ob venerationem, quam elementis adhibe- bant. Sed Persas caveas, cryptas atque spetuncas habuisse, quis ignorat ? Si igitur ipsis religio erat foveas in terram non fodere, quia elementis culum quemdam et venerationem adhibebant, haud video cur non potuerint mortuorum corpora in aliis condere locis, ubi terra suos naturales sinus foveas caveasque conservat. Quare tamquam male apposita arbitramur ea monumenta omnia, quæ ex Porphyrio, Assemano, Hydæ collegit, et ad calcem apposuit, eum nihil prorsus ad nostrum conferant scopum, videlicet Ma- netis mortui carnes bestiis atque avibus devorandas traditas et relictas fuisse.
8. Me tamen non latet tam infamem et truculen- tam necem, quæ metu et terroribus hominum quo- rumeum que esse debebat, Manetis discipuloram ani- mum nec leviter commovisse. Immo, tum facti auda- ciores, maximis cum lætitiæ signis et superstitiose
religionis argumentis cam singulis annis venerari cœperunt , et ea de causa, solemno Domini nostri Jesu Christi Pascha abolito, aut saltem a paucis te- pidissima celebritate frequentato, diem dumtaxat quo Manichæus fuerat occisus magnis honoribus prose- quebantur Cujus quippe profani sacrilegique ritus causam olim Augustinus exaggerabat, et (c) quasi raptus in admirationem, quando videlicet Manichaice sectæ magistros audiebat, ab eis sciscitabatur quæ causa esset quod Pascha Domini nullis vigiliis, nullo prolixiore jejunio indicto auditoribus, nullo denique festiviore apparatu colerent, cum eorum Bema, id est diem quo Manichæus occisus est, quinque gradibus instructo tribunali, et pretiosis linteis adornato, in promptu posito, et 85 objecto adorantibus, festivissima
(a) Beausobre, cap. 11. Pag. 126.
(b) Beausobre, ubi supra, pag. 126 eet sequenti. Porphyrus, de Abstinentia lib. IV. Strab., lib. XV. Assem., tom. III, p. 1, pag. 409.
(c) Augustinus, contra epistolam Manichæi, cap. 8. Exstat tom. VIII. Pag. 113.
quadam solemaitate et maxima animi devotione hono- rabant. Hoc, inquam, cum quæreret Augustinus re- spondebatur ejus diem passionis celebrandum esse qui vere passus esset, Christum autem, qui natus non esset, neque veram, sed simulatam carnem humanis oculis estendisset, non pertulisse, sed fiuxisse passio- nem. Ad hocce ergo falsitatis portentum S. Doctor post suam conversionem animadvertens, ingemnit et contra ejusdomi homines exclamabat, qui cum se Christianos dici vellent, et Christum de femina natum, et humanum habuisse corpus negabant, ne passio ejus quod totius jam orbis festivissimum tempus est, celebrant, alia paschali de Bematis sacrilega so- lemnitate subrogata, quam veluti gratissimam, dul- cissimam summoque digram honore vehementius colere desiderabant. An vero recentiores Manichæi solemnes hos ritus adhuc servare consuescant, me omnino latet. Regare dum axat possem Beausobre et Bailium qui omm nisu pro Manichaica religione de- certarunt au adhuc quæ a nobis ex Augustio recen-
sita sunt usum obtieant? Horum enim responsiones nostras præsentes has elucubrationes magis magisque possent adornare. Hæc tandem sunt quæ de Manetis vita, moribus, gestis atque interitu ex veterum scripts dicenda occurrunt. Nunc vero ad pleniorem rerum notitiam ad Archelaum redeamus oportet, qui Marcelli persuasione Turbonis confessionem et habitas cum Manete disputaliones scripto condignavit.
CAPUT XI.
Fabulosa Manichæorum philosophiæ ac theologiæ fig-menta, a Turbone, Mane is discipulo ad catholicumfidem converso, exsecrata, quæ ab Archelao deinde,Cascharæ episcopo, Marcelli persuasione una cumManetis disputationibus scripto consignata fuerunt.
Instituendi mihi publicam cam confessionem cri- minumque exsecrationem referre, et memoriæ mau- dare, quam Turbo Manetis discipulus coram Archelao
et cæteris in Caschara Mesopotamiæ urbe fecit, pro- tinus ad ejusdem Archelai scripta provoncare, iisdem- que potissium insistere opus est. Nam cum is scripto commiserit, aut scripto committere jusserit tum ea quæ ex Turbonis ore pœnitentiam agentis audierat, tum ea quæ audacius Manichæus ipse in duabus disputationibus catholicis objiciebat, vix dubi- tandi locus supererit, nos ea lustrantes quæ in Ar- chelai libris continentur, rerum omnium veritatem non esse assecuturos. Quidquid enim in contrarium etiam hac occasione Beausobre confixit ad horum fidem evertendam, nihil penitus nobis et veritati obesse poterit, quemadmodum luculentius suo loco explicabimus. Et primo quidem prætermissis hujus sectæ præcipus fundamentalibusque erroribus, quos in præcedentibus jam annotavimus, quosque omnium primos Turbo sua publica confessionne exsecratus est, reliqua alia impia, futilia, sacrilega et fabulosa com- menta describere aggredimur.
1. Has igitur inter fabulas illæ principalem habent
locum, quas de prima hominum productione, horum- que cacu et reparatione Manichæi configunt. Cum videlicet asservant duos illos æternos, sibique co- existentes, et ad invicem repugnantes, lucis ac tene- brarum deos maximum inter se bellum committen- tes, sigulos humanas portiones condidisse. Qua in productione cum tenebrarum auctor suos fines ad lucem præstandam progrederetur, bonus lucis parens produxit ex virtute animam, quæ dicitur mater vitæ ; qua primo ornato homine, et quatuor elementis 86 veluti induto ; deorsum adversus tenebras pugnaret. Sed cum tenebrarum principes, quasi ad pugnam provocati, homini restitissent, maximam vim ei in- tulerunt, et de illus comederunt armatura, quod est
anima (a). In tali ergo tantoque discrimine primo homine constituto, primam pariter ruinam lapsum atque exitum passum esse fabulantur. Cujus quippe primi hominis animi corporisque afflictiones, ægritu- dines, ærumnas, non ab inobendientiæ et gulæ crimi- nibus esse exortas affirmabant, sed a tenebris ipsis quibus vehementer afflictus opprimebatur. Hæc om- nia autem, antequam cœlum, terra, luminaria, firma- mentum, spheræ, conderentur, homini contigisse aiunt. Quare priusquam primus homo in orbem pro- diret, tenebrarum chaos vivens jam inhabitabat, et luminum patrem exorans, tum benigne et clementer et exauditus est ; cum videlicet immissa in eo altera virtute, quæ ex divina substantia processerat, quæ dicitur spiritus viveus, et descendens, dejecto afflicto- que homini dexteram porrexit, ut eum e tenebris quibus perclitatus fuerat educeret. Quod impietatis mysterium needum animo retinebant, sed externis etiam ritibus et cæremoniis ipsi Manichæi palam pro- fitebantur. Cum videlicet sibi invicem occurentes,
etiam dextras sibi dabant, ut, nimirum, eo signo certissime indicarent se e tenebrarum sinu et erga- stulis evasisse (b).
2. Sed non minus insana et insulsa erant quæ de ipsius mondi conditione philosophabantur. Nam vi- ventem spiritum, mundi condilorem , tribus allis virtutibus indutumn quas hand nominant, descendisse configunt, ut educeret principes Jesu in firmamentum exiens, quod est corpus ejus sphera. Animatum itaque firmamentum esse cesebant, sicuti et luminaria quæ firmamentum circuire conspicimus. Quorum vitalibus motibus, tantam vim inesse volebant, ut hominum voluntates, quæ iisdem subesse debent, cum liberi arbitrii læsione et exitio ad agendum compellerentur. Ridicula præterea ridiculis addenat. Cum de terræ creatione, statu et motu ratiocinabantur, iterum eam productam asseverantes, quam in orbis medio divina sustentari virtute minime credebant, sed humeris cujusdam simulati omopho i portari, qui cum eam
portans laboraverit intremiscit. Et hæc (aiunt) est causa terræmotus præter constitutum tempus. Om- nino ludiera profecto atque blasphema ea sunt quæ de disce terræ motibus comminisceebantur, quos causam fuisse affirmabant cur benedictus Pater de sinibus in cor terræ et interiores hujus partes Filium suam pareret. Tum materiam, seu tellurem ex sese plantas et germina produxisse aiebant. Quæ cum fu- ratæ essent a quibusdam principibus, tunc æterus Pa- ter convocavit omnes principes primarios , et sumpsit iis singulas virtutes, et fecit hominem hunc, secundum speciem primi hominis illius, et venit animam in eum. Quid vero primariorum principum nominibus intel- lexerint Manichæi, minime ex ea Turbonis confes- sione indicatum est. Illud unum damtaxat perspicue ex præccedentibus verbis conjicitur, duas humani generis soboles propugnasse, quarum prior cum Adamiticam præcesserit, viam forte illam ineptam et deterrimam iis aperuit qui novissimis temporibus perniciosam erroneamque Prædamitarum opinionem
propugnarunt (c).
3. Sed et alteram causam cur benedictus Pater Fi- lium miserit in mundum, ex novissima hujus homi- nis sobole repetere conantur. Non ea ratione quidem qua Incarnationis mysterium prædefinitum esse Scripturæ testantur. Sed aiebant ad eam dilecti Filii sui missionem Patrem adductum fuisse ab ærumnis et afflictionibus quas hujus hominis anima patiebatur in corpore. Huc enim de causa, et propter omophorum Patrem Filium suum 87 misisse, Manichæi doce- bant. Cujus qaippe Filu in orbem adventum, non in vera et passibili assumpta carne, sed in simulata dumtaxat et apparenti hominis specie contigisse, fa- bulabantur. Ut videlicet aliorum oculis homo appa-
(a) Archelai Acta, apud Valesium et Zacagnium, pag. 100.
(b) Valesius et Zacagnius, in Archelai disput.
(c) Archelaus, in eadem disput. adversus Mani- chæum.
reret, qui re ipsa homo non erat ; quamvis ex femina natus ab hominibus putaretur. (a) Si qui vero hujus missionis et adventos finem exquireret ,minime ho- minis salutem spectasse inficiabatur, nec vero aliæ ruinæ aut lapsui hominem fuisse subjectum arbitra- bantur quam illi qui ex carnis corporisque vinculis oriebatur. Ad quæ mala omnia evertenda propul- sandaque, machinam quamdam concinnatam ad sa- lutem animarum tune confectam fuisse affirmabant, qua rota una efformata, duodecim habente urceos, quibus viventium animæ hauriebantur, ut in solis conspectu adductæ, hujus radiis purgarentur, et pur- gatæ luminari inferiori, lunæ videlicet, traderentur. Sed in duorum illorum luminarium cursu et motu describendis, quot qualiaque figmenta noa excogi- tabant ? Configebant enim solem atque lunam duas esse naves, seu translatorias cymbas cœlorum orbem discurrentes, ea ratione servata, videlicet, ut luna primum hominum animabus onerata, eas ad subso-
lanam regionem transmitteret ; ubi animæ sursum deorsumque per quosdam urceos adductæ atque re- ductæ, naves illæ opnrarentur et exonerarentur, quodusque ipsæ animæ a corporalibus afflictionibus, quibus premuntur se subripere possent. (b) De sub- stantia boni Patris omnem animam, atque omne animal quod movetur partem trahere confirmabant, addentes quod luna, cum onus quod gerit animarum sæculis tra- diderit Patris, permanent illa (animatia videlicet) in columna gloriæ, quod vocatur vir perfectus. Hic autem vir (subdabant) est columna lucis , quæ repleta est ani- marum mundarum, et hæc est causa salutis animarum. Morti præterea obuoxias esse quorumdam animas, certo sibi persuadebant ; sed de harum interitus causa quam inepte, quam stolide fabulabentur! Con- figebant enim virginem quadam decoram et exor- natam, valdeque elegantem, quæ furto appetiit prin- cipes qui sunt in firmamento a vivente spiritu educti et crucifixi. Quo sane in delirio affirmando antiquorum Græcorum gentilium opinioni eos adhæsisse saquen-
tia Turbonis verba perspicue petefaciunt. Cum eam anonymam virginem (c) (Venerem videlicet) masculis tamquam feminam decoram apparere ; feminis vero veluti speciosum et concupiscibilem adolescentem se exhibere docebant. A cujus quippe speciei decore et ornatus elegantia firmamenti principes capti, ita li- bidinum amore in eam exarserunt, ut istis post eam currrentibus, illico ex illorum oculis se subripuerit. Sed tunc princeps ille magnus producit nebulas ex semetipso ut obscuret in ira sua universum mundum. Qui cum tribulatus fuerit plurimum, sicut homo sudat post laborem, ita et hic princeps sudat ei ex tribula- tione sua. Hæc autem ad Jovem amnium planetarum principem referre voluisse, ex ethnicorum scriptis ticei conjectari. (d) Sed ad easdem malas vicissitu- dines subeundas, messium principem quandoque cogi asseverant. Qui tamen cum se ab illa deceptum vir- gine experitur, tanta incenditur ira et inflammatur, ut super terram famem effundat, hominesque ipsos morte afficiat. Hinc enim duos mundos, utrumque
88 ab hominibus inhabitatum exstare docebant. In- seriorem hunc visibilem et aspectabilem, ea ratione superiori subjectum, ut omnes homines qui sunt deor- sum radices sursum habeant colligatas. Quare iterum de eadem virgine fabulabantur, ita disserentes. Cum ergo princeps messium a virgine fuerit deceptus, tunc incipiet excidere radices hominum; et cum ex- cisse fuerint radices eorum, efficitur pestilentia, et ita moriuntur. Quod si superiores partes radicis va-
lidius concusserit, fit terræmotos, et insequitur omnofori concussio. Mortem similiter ab his malis derivari credebant ; nullum prorsus corporum inter animorumque ærumnas et interitum discrimen ad mittentes.
3. Post hæc autem ipsem Turbo, qui omnia Mani- chæorum fabulosa arcanæ philosophiæ principia pan- dere et exsecrare statuerat, eidem episcopo Archelao Marcello cæterisque, coram quibus se sistere jube- batur, quid de animarum transmigratione cum Epi- cureorum schola Manichæi docerent palam explicavit. Idcirco ista subjecit. Dicam autem vobis quomodo et animæ in alla quoque corpora transferuntur. In præ- senti autem corpore quod nunc spiritus primo inhabitat, parum atiquid ex anima purgatur. Transfunditur deinde in canem, aut in camelum, aut in alterius ani- malis corpus. Si vero anima, quæ præsentis corporis ergastulis clauditur homicidium admisit, jam in ele- phantorum corpora transfunditur ; (e) si messem secuit, in mures. Quarum vicissitudinum, seu transmigratio-
num seriem latius explicabant, per omnia rerum ge- nera discurrentes, ita ut, facto gradu a brutis ad plantas , ad olera, ad germina et ad resipsas inani- mes, humanum spiritum in quamlibet infundi et trans- mutari posse profitebantur. Quæ omnia cum nobis- cum reputaremus, nostram admirationem ejusmodi Manichæorum tantopere inter se repugnantia princi- pia excitarunt, ut ne vix quidem arbitrari possemus, cuicumque etiam ignaro, sed sanæ mentis homini falsitatem non suboluisse. Cujusmodi potissimum illa sunt quæ de animæ nominibus et proprietatibus affir- marunt. Cum videlicet sequentia ista attributa et pro- prietates animæ convenire docebant, Mens, nimirum, sensus prudentia, intellectus atque cogitatio. Quibus quidem omnibus, magis contrarias et alienas esse novimus, vel brutorum naturas, vel vegetabilium proprietates, vel insensibil um rerum substantias, quam lucem a tenebris, cœlum a terra, et astra ab elementis distare intelligamus. Cum igitur has inter
posterioris ordinis res nullam prosus concordiam nullumve societatis vinculum haberi posse Manichæi ipsi contenderent ; quid, quæso, tam inepte et tam stolide effutiendo ratiocinabantur, cogitantium sub- stantias transfundi in fenum, aut in phasellum, aut in hordeum, aut in spicas, aut in olera, ut et ipsi messores descentur et demetantur ? Simili ratione quoque de comendentibus panem, aut de occidentibus pullum disserebant, dicentes : et qui manducat panem, ne- cesse est et ipse voluti panis manduceter. Quod si occiderit pullum et ipse pullus erit. Sed et de ani- mabus eorum qui hic in terris divitiis abundant, eam fuisse conditam legem confingebant, ut exeuntibus et præsenti corporali vita, illæ adhuc in pauperum cor- pora rejicerentur, coactæ primum ad omnes mendi- citatis labores et angustias subeundas, post quas deinde æternis pœnis cruciandæ tradantur. Nec enim ajusmodi solis figmentis in quæstione de ani- marum transmigrationibus hærehant : sed cum ultro darent corpus at que materiam omnium aspectabilium
sensibiliumque rerum esse principium, idcirco veluti neccessarium esse inferebant ut qui plantaverit Perseam, necesse esse eum transire per multa tempora, usquesquo Persea illa quam plantaverit concidut. Atque similia de domorum ædificationibus, vel de iis qui scabluebant aquis effutiebant. Qui ædificaverit sibi domum disper- gitur per omnia corpora, si quis laverit se in aqua, ani- mam suam vulnerat. Quod quidem postremum delirium argumento 89 est Manichæos nonn tantum quascumque
(a) Consule quæ diximus cap. 9 præcedenti hujus operis, occasione vindiciarum, nimirum quas pro Archelao conscripsiums, ut Beausobrianas malignas interpretationes atque censuras everteremus.
(b) Valesius, tom. H Hist. Ecclesiast., postanimad- versiones et notas ad Scratis Historiam. Et Zacag- nius, in collectanea monumentorum veterum Ecclesiæ Græcæ et Latinæ.
(c) Græcorum fabulæ de Ephrodito. Consule quæ in nostra dissertatione habita in pontificia concilio- rum Academia conscripsimus, anno 1743, et in Qui- rinali palatio recitavimus pro canonibus Gangrensibus explicandis.
(d) Valesius et Zacagnus, ubi supra.
(e) Turbo, in Archelai disputatione, ubi supra.
civiles profanasque aquæ naturalis ablutiones exhor- ruisse, sed eam quoque quam ad hominum regene- rationem Christus Dominus instituerat. Hæc itaque et non aliq absimilia nobis patefaciunt Manichaicæ sectæ homines omnem in hac mortali vita ornatum cultumque despexisse atque damnasse. Nimisque propterea sollicitos fuisse et delectatos in paupertate et inopia , sordium squalore et immunditia , quæ omnia sub ficta pietatis et religionis larva extrinse- cus sacrilege simulare nitebantur. Quid enim aliud indicat stadium illud quo aliorum substantis enutriri aliorumque sudoribus sustentari quærebant ? Quid aliud produnt cupiditates quibus maxime æstuabant. ut qui in hac secta electi dicebantur optimis aleren- tur cibis, sibi ex aliorum largitate et oblationibus comparatis ? Manichæi enim ad latiorem suo quæstai viam aperiendam, atque ut alios excitarent quo suis necessitatibus prospicerent et misericorditer indulge- rent, frequentius gehennæ pœnas aliasque graves,
(ut puto) arcanas ærumnas iisdem comminabantur, dicentes : Et qui non prœstiterit electis alimenta, pœ- nis subdit gehennœ, et transformatur in catechumeno- rum corpora usquequo faciat misericordias multas. Quare auditores talibus deterriti comminationibus, si quid optimum est in escis, illud offerebant illis ele ctis. Electi vero non prius aliorum cibis vescebantur quam superstitiosa isthac uterentur oratione, quam Archelans episcopus ex Turbonis confessione hisce verbis descripsit : Et cum voluerint manducare pa- nem, orant primo ista dicentes ad panem : Neque ego te messui, neque mollivi, neque trituravi, nec in cliba- num te misi. Alius te fecit et detulit te mihi. Ego inno- center le manduco. Postquam secreto autem et intra seme ipsum, nemine audiente, Manichæus hæc pro- ferebat, ad eum conversus qui ciborum oblationes detulerat, cum isto sequenti responso grates ei re- pendere simulabat : Oravi pro te. Et cum opus facere ilacitam prorsus arbitraretur, ille qui aliorum pane et cibis vescebatur, in superstitiosæ suæ sectæ testi-
monium addebat : Si quis messuerit demetetur. Ita si quis frumentum in mota miserit, etiam ipse mittetur in mota. Si quis consperserit, conspergetur. Ita si quis panem coxerit, excoquetur. Hæc ergo, atque ejusmodi alia mala iis imprecabantur, qui misiricordiam cum eis agebant, et a quibus cibos seu alimenta accipie- bant : quæ immanis agendi ratio et eorum animi im- probitatem nimiamque naturæ sævitiem patefaciunt.
4. Jam vero omnia fabulosa figment de plurium mundorum essentia, quæ superius leviter attigimus, Turbo ipse coram Archelao luculentius ita explicare pergit. Et iterum dienat esse alios præter hunc quem videmus mundum, quibus hujus luminaria cum hic occiderint oboriumur. Et nova quasi deliria excogi- tantes, universi structuram, terræ aerisque proprie- tates nostere negligebant, quamvis plus æquo et ma- thescos et astrologiæ studiis operam dare ostenta rent. Tetram ab ambulantibus lædi volebant. Acrem similiter ab iis qui madus in altum levabant ; quia
aer est anima hominum, et animalium, et volatitium, et piseium, et reptantium paradisum esse (qui mun- dus appellatur) credebant. Cujus arbores sunt om- nes concupiscentiæ et cæteræ seductiones corrum- pentes cogitationes bominum. In quo dagmate pro- pognando, torte Joannis verbis ex priori Epistola depromptis abutebantur. Ea videlicet pravis ejus- modiallegoriis explicantes. Peculiarem deinde quam- dam arborem in hoc paradiso consitam luisse, ex qua bonum cognoscitur, jam et ipsi credebant ; sed pra- cedentes secuti allegorias, ibi Jesum, et ejus scien- tiam, quæ est in mundo, designari aiebant, quam qui acceperit, discernit bonum a malo. Quare Turbo sub- jiciebat : Cum mundus Dei non sit, se ex Patre ma- teriæ, eumque omnia in eo contenta exterminari oportet. Sed si anima e mundo exierit, nec verita-
tem cognoverit, Dœmonibus tradetur, ut eam doment in gehenna ignis. Et postquam correpta fuerit transfun- detur in 90 alia corpora, ut dometur, et ita inficitur in illum magnum ignem, usque ad consummationem.
5. Postquam antem hæc et similia alia ex sui præ- ceptoris doctrina Turbo pari exsecratione narrasset, quale judicium aut opinionem de antiquis prophetis fecerint, vel Manichæl habuerint, explicare aggres- sus fuit. Nec enim vera umquam vaticinatos fuisse credebant, quos ab impietatis falsitatisque spiritu et a nequissimo tenebrarum principe institutos atque seductos arbitrabantur. Propterea, excæcata (aiebant) aorum mente a mendacii patre, falsa semper præ- nuntiarunt in exitium eorum qui istorum prophetiis fidem adhibuere. Hinc subdebat : Et si quis sequitur verba eorum, morietur in sœcula, devinctus intra mas- sam, quoniam non didicit scientiam Paracleti. Hac de causa enim, ipse Manes suis clectis solis, qui non sunt amplius quam septem numero, præcepit ut cum de-
sierint manducantes orarent, et milterent super ca- put olium exorciz dum (a), invocatis nominibus plurimis in confirmationem fidei. Quid autem esset estud exor- cizatum oleum quo profano illo superstitiosoque ritu caput inungebant, quænam præterea nomina ab ipso orantibus invocarentur, Turbotipse prorsus reticuit, quia illa ignorabat. Nam Manes ipse et principes pseudoapostoli ejus, qui alta sapere se semper jacta- bant, arcanis quibusdam mysteriis suam impietatem involver anuitebantur, ne denudata tot sacrilegio- rum nequissimorum ignominia, diabolicæ religionis turpitudo nosceretur. Ea exscribere tandem horret animus quæ de Moyse, prophetis et sacerdotibus an- tiquis affirmabant. Cum, videlicet, non alium quam tenebrarum principem hos prophetas fuisse allocu- tum contenderent ; et idcirco nullum prorsus Judæos inter et Christianos atque gentiles diserimen dandum esse, cum unus et idem Deus passionibus concupi- scentiisque obnoxius ab iis omnibus coleretur.
Hos ergo Deus ille in suis concupiscentiis seducit,
quia non est Deus veritatis. Et propter hoc quicumque in illum Deum sperant… cum ipso habent vinculis tra- di, quia non speraverunt in Deum veritatis. Ille enim secundum concupiscentias suas locutus est cum eis. Hæc, inquam, in Deum optimum maximum male- dicta referre et exscribere nos pudet, nostraque sancta horret religio. Præsertim cum ex eodem Tur- bone edoceamur maguum illum et honorabilem Do- minum Sabaoth, cujus nomen cœlorum angeli ad- orant, orbis terrarium creaturæ cum timore veneran- tur, et inferorum gentes contremiscunt, cujus natura summa bonitas, et virtus omnipotentia est, impete- rent impsi tam andacter et contemnerent, dicentes na- turam habere hominis, et patrem esse concupiscentiæ. Et propterea simpliciores adorant concupiscentiam, deum eam putantes. Hunc ergo Deum, quem malitiæ et peccati auctorem esse contendunt, cum Judæis, christianis atque gentilibus eum adorantibus vinculis esse tradendum, ex Scythiano, hujus sectæ seniore
principe, asseverabant. Quæ quidem omnia non nisi a stolidis flagitiosisque haminibus poterant excogi- tari.
6. Sunt tamen duo adhuc præcipua Manichæorum figment, quæ in medium adducer oportet, ante- quam ad eorum describendam propagationem pro- grediamur. Alterum ad Adami atque Evæ emolitio- nem, alterum antem ad hujusce aspectabilis mundi exitium et finem referri debet. Ad primum ergo quod attinel, manichæi iis Genescos verbis abuteban- tur : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostrum (b), quibus et hæc alia addebant, et secun- dum eam quam videmus formam. Hic principem suos alloquentem collegas principes inducibant, quasi di- ceret : Venite, date mehi de lumine quod accepemus, et faciamus secundum nostram, qua principes sumus,
(a) Vice quæ scripsimus de hoc exorcizato oleo cap. Tertio præcedenti, pag. 32.
(b) Genes. 1, 26.
PATROL. LV.
28
formam, et secundum eam quam videmus, quod est primus homo. Quot ergo qualiave deliria esthæc verba contineant, quis porro non intelligit ; et illa quidem summo Deo injuriosa, nullum prorsus 91 colle- gam sibi æqualem admittenti, quique a nullo extra se alio, nec lumin, nec attributum, nec quidquam abud accipere potest ; qui nullam in se externam et visibilem formam habet, secundum quam creaturas condiderit; qui tandem Adamum ipsum, non secun- d um alterius primi hominis formam, sed ad solam sui imaginem et similitudinem ex nihilo creavit? adhuc itaque naturæ lumine repugnante, plures deos æquales, visibilem corporeamque gestantes formam confingebant, qui hominem creaverunt, qui Evam quo- que similiter fecerunt, dantes ei de concupiscentia sua ad decipiendum Adam. Nihil turpius profecto, aut bisce maledictis nihil scelestius, quibus primorum parentum conditorem audacious figunt. Au mali et concupiscentiæ auctor is esse poterat, quem cum mundo nec habere partem, nec super mala quæ in eo
contingent gaudere posse, ipsi Manichæi affirmabant? An non deliramenta loquebantur?
Scythianus vero tandem, qui hujus sectæ princeps auctor fuit, suis in scriptis, de hujus aspectabilis mundi fine et exitio verba faciens, hæc habet : Cum manifestam fecerit ejus imaginem, tunc ipse omophorus extra se terram derelinquit et ita dimittitur magnus ille ignis qui consumat universum in quem omnes pecca torum animæ æterne cruciabuntor. Tunc autem (ad- debant) hæc omnia evevient, apparent Jesu in modica navi, cum vitæ matre et duodecim gubernatoribus; secum etiam habentes lucis virginem, et tertium quem- dam seniorem, cujus nomen Turbo ipse haudquaquam indicavit. Cum autem magnus ille spiritus vivens, in sua navi existens apparebit, fiet murus ignis illius magni, murus venti, et aeris, atque aquœ interioris. Omnia autem in luna habitabunt usquequo totum mun- dum ignis absumat. Et post hœc restitutio erit duorum luminarium, et principes habitabunt in inferioribus(a).
Hisce ergo commentis ea omnia vaticinia quæ de Mundi exilio, de novissimo judicii die, de judicis majestate, sacræ litteræ docent et prædicant, scele- stissime corrumpebant, ut, labefactata Christi reli- gione, homines a veritate prorsus recederent, et ad fabulosa et insane addiscenda figment converteren- tur. Quare Turbo fidelem suam confessionem, hujus- que doctrinæ diabolicæ exsecrationem, hisce verbis claudit : Hœc est omnis doctrina, quam tradidit Ma- nes tribus discipulis suis, et jussit eos in tres mundi plagas proficisci (b).
7. Ut ergo Manichæorum principles auctores, suis in philosophiæ ac theologiæ studiis impie æque ac inepte deliraverint, jam ex Turbonis confessione, ab Archelao Cascharæ episcopo scriptis consignata, aut consignari imperante, sufficientissime arbitror pate- factum (c). Sed in horum figmentis impietatibusque recensendis nos plurimum laboris subire oportuit. Cum ejusmodi Archelai disputatio, etiam prout Za-
cagnii studio typis commissa, multis verborum an- fractibus, barbaris inusitatisque vicibus, ex Persica, Syriaca ac Mesopotamiæ lingua derivata, referta sit, et tot tamque gravibus mendis scateat, quæ vel a variorum interpretum oscitantia, vel amanuensium indiligentia in eam irrepserunt. Nihil tamen falsi in se cominet illa Turbonis exsecratio ; nihil habet quod dubiæ sit fidei, nisi quasdam duras et parum scho- larum usui phrases accommodatas, Archelao tamen coævas; cum tunc nondum exortæ fuerint hæreses
illæ quæ sequentibus sæculis Ecclisiæ in conciliis rejeciæ, magis perfectam atque propriam loquendi methodum et ipsis PP. et thiologis quoque religiose 92 sequendam præstiterunt. Suffragatur Augustinus, qui in suis Operibus hinc illincque ejusmodi nugas et Manichæorum fabulas refert, quas sanctus ille doctor non tantum ut præcavendas omnibus prodit, verum etiam ut nimium religionis veritati noxias impetit atque subvertit. Quare minime suspicari licet ejus- modi Archelai opus et cætera quæ ad Diodori seu Tryphonis pertinent disputationes haud esse genuina, ut veteres omnes testati sunt ; et abundantius ipsi probare reservamus, catalogum eorum descripturi qui de Turbonis confessione sermonem habuerunt.
CAPUT XII.
De emortuali Manelis anno. Variœ de eo opiniones, proquibus conciliandis nonnulla momenta afferuntur.Beausobrianus scopus in quœstione de qua agimus
explicatur.
1. Emortualem Manetis anaum vix definire pos- sumus, nisi quibusdam certis conjecturis insistamus. Quarum aliæ ad illud tempus pertinent quo ipse hæ- reticus primo cum Archelao episcopo, deinde cum Diodoro presbytero, duas illas voluit habere con- gressiones, in quibus de falsæ suæ sectæ principiis atque dogmatibus disputavit ; aliæ vero desumi de- bent ex iis quæ in secundo hujus operis capite de- scripsimus, in quo contra Paschasium Quesnellum quæstionem habuimus de tempore quo Manichaica hæresis mundo damnanda innotuit, quando videlicet scelestissimus homo prava sua dogmata in orbem spargere cœpit. Ibi namque magni pontificis Leonis testimonio potissimum insistentes, quo affirmavit Manetem damnandum innotuisse eo tempore quo probus et Paulinus consulatum agebant, cum octava jam persecutio in Christianos desæviret (d), satis clare patefactum est. Hos autem consulatum gessisse
post Aureliani imperatoris necem, gravissimis ad- ducti momentis ex antiquorum recentiorumque ta- bulis, chronicis atque catalogis, probavimus, illud- que in Christi annum ducentesimum septuagesimum septimum rejiciendum esse determinavimus, iis vi- delicet scriptoribus suffragantibus, quos ad calcem annativimus. An vero is annus fucrit emortualis Maactis, nullibi Archelai Acta innuunt. Quinimmo horum scriptor a Beaucobre tamquam indiligens po- stulatur, quod sub uno eodemque Persarum rege totam Manichaicam tragœdiam contigisse affirmare videatur, cum id prorsus impossibile debeat arbitrari. Clarissimus tamen Alexander Zacagnius (e), qui nec cursim nec oscitanter hocce argumentum ad examen revocavit, aliter ratiocinator est. Is ergo imprimis S. Leonis Magni testimonio superius laudato insistit, Manichaicam hæresim orbi damnandam innotuisse probans quando Probus atque Paulinus consulatum agebant. Quare (subjicit idem doctus scriptor Zaca-
gaius) necessario dici debet Archelai cum Manete dis- putationem, per quam umverso Manetis error innotuit, accidisse intra Julium atque Decembrem anni Chri- stianœ œris 277. Hinc censuit benign esse interpre- tanda Archelai verba, quæ in capitulo 27 disputationis legenda occurrunt, cum videlicet coram judicibus, qui disputationi aderant, volens Manetem perstriu- gere, eum urget non esse Paracletum a Christo pro- missum ; alias diu contra suas divias promissiones factas, testamento, passione et morte confirmatas, or-
(a) Ita legitur in Valesii edit, sed aliter hunc tex- tum exhibuit Zacagnius p. 22.
(b) De tribus hisce Manetis discipulis, ad pravam hanc sectam propagandam huc atque illuc missis, videsis quæ in 3, 4 et 5 cap. in superioribus con- scripsimus.
(c) Quidquid in contrarium profert Beausobre ad clevandam hujus confessionis fidem, in sequentibus eripiemus, cum de genuinis Archelai Actis et dispu- tatione verba faciemus.
(d) Leo magnus, serm. 2 de Pentecost., cap. 5. Petavius, Rationario temporum, et in adnot. Ad Epi- phanium. Blanchinus, in catalogis ad Anastas. biblioth. Beausobre, lib. I, cap. 11, p. 128.
(s) Alex Zacagn., in præfat. § 10 et seqq.
phanos sine rectore, duce et magistro, suos apostolos 93 atqur discipulos reliquisset, si Spiritus ille veri- tatis, qui omnia doceredebebat, post trecentos fere annos venisset et quasi Ecclesiaæ hæredem se esse confirmasser. Archelaum igitur non ad exaggerandam Manetis stolidatem(ut vult Zacagnius) in hæc verba erupisse credendum est, sed cum verborum proprie- tate locutum fuisse arbitramur. Nam quamvis rotun- dum numerum trecentos annos posterit, tamen mo- dificatione quadam usus est, adhibito et interposito adverbio fere, ad innuendum videlicet tertium Eccle- siæ sæculum tum ad exitum vergere et decurrere, cum laudata disputatio habebatur. Sed Archelaus ipse hac in re interprete aut excusatione haud indi- gebat. Nam in illus argumenti progessione ut ma- gis magisque Manetem urgeret, provocat ad ea signa quibus universo orbi Spiritatus sancti adventum opor- tuit patefacere; et quamvis, aut amaniensis lapsu, ant interpretis oscitantia; de hoc annorum numero agens, quasi apriori supputandi ratione abscedat,
quando vedilicet usurpans illam Christi Domini pro- missionem, qua testatum est non multo post se mis- surum esse Paracletum, qui apostoloram et discipu- lorum luctum et lacrymas abstergeret, quibus intre- nitur post trecentos et eo amplius annos misisse hunc qui ipse sibi testimonium perhibet. At quis non videt aut errorem irrepsisse, aut Archelaum aliam sup- putandi rationem fuisse secutum ? Non enim ebidem facit mentionem Christianæ æræ, sed annorum dum- taxat qui a Tiberii Cæsaris imperio ad Probum ipsum decurrerant, ea ducus persuasione, ut Manetem ma- gis atque magis ex Christi Domini promissionnibus urge- retatque perstringeret. A Tiberii quippe morte ad Probi imperium usque, nonnisi bis centum quadraginta uno manus anni fluxerunt ut ex tabalis Petavianis(a) li- quido inaotescere potest. Quare minime mihi persua- dere possum Archelaum æstu disputationis actum, tam graviter lapsum fuisse, potissium cum eum Romani imperri res latere haud possent; quia tum jam Ro-
mani Orientis patibus et Mesopotamiæ dominaban- tur.,ut omnibus axploratum est Quod autem Arche- laus ibidem, non de Christianæ æræ exordio a Salva- toris Nativitate desumendo, sed ab hujus morte, quæ contigit Tiberio Romanis atque Judaæis imperante, disseruerit, illius agendi scopus apprime manifestat. Quid enim toto laudato illo capite probare nitebatur, quam Manetem falso sibi Spiritus sancti nomen as- sumpsisse, hujus viriutem, postestatem atque dona sacrilege sibi convenire confinxisse? Quare, ut feli- rius sua dispatatione id præstaret, provocat primo ad eas certas Christi Domini promissiones, quibus apud Joannem dixerat se quantocitius ad Patrem re- gressurum, ut suis discipulis locum pararet, Patrem- que rogaturum ut daret alium Paracletum, qui in Ecclesia maneat in a æternum . Quem Paracletum deinde vocat Spiritum veritatis, quem mundus non potest ac- cipere, quia non videi eum, nec scit eum; vos autem co- gnoscetis, quia apud vos manebit, et erit in vobis (b).
Tandem ad dictorum veriiaiem magis confirman- dam, subjecu : Non relinquam vos orphanos; veniam ad vos. Hanc ergo promissionem suis apostolis et discipuli quos alloquebatur, Christum fecisse, vix in dubtum revocari potest. Qui sane et illum Spiri- tum accepturi erant, non post multos dies, ut essent veri atque sinceri testes in omni terra prædicationis, passionis, mortis atque resurrectionis ejusdem. Sed ejusmodi promissiones Christum fecisse Tiberio im- perante pridie quam pateretur, et Paschate cum suis discipulis celebrato, quando, jam peracto ultimo suæ voluntatis testamento, Judæi consilio decreverant horribilem cruentamque necem eidem infere, quis ignorare potest?
2. Ut ergo implerentur, tantum temporis decur-
rere non potuit, quantum a Tiberii imperio ad Probum imperatorem decurrisse competum est 94 Annos enim bis centum et quadraginta inter utriusque im- perium consumptos esse, ex Romanorum consulum et imperatorum tabulis sine ulla hæsitatione intelli- gimus. Ad quod quidem temporis intervallum, cum Archelaus animadvertisset Manichæum tamquam fu- rent et latronem abjiciendum expelledumque esse demonstrat; cum is non deferret signa et divinarum promissionum exempla, quibus ostenderet se esse Paracletum, qui a Jesu prœfiguratus est, in quo men- dacem ignorans fortasse afferet Jesum, qui enim dixerat se non multo post missurum esse Paracletum (ait) in- venitur post trecentos et amplius annos misisse hunc, sicut ipse testimonium perhibet. Tanta ergo temporis prolatio irritas prorsus divinas reddidisset pollicita- tiones, ut Archelaus asseverat. Et partes eorum as- sumens, quos in extremo judicii die Christus Domi- nus judicaturus veniet, quasi in scenam loquentes
adducit, quotquot a Tiberii imperio ad Probum usque ex hac luce migrarunt, et ita Manetem compellans ratiorinatur.
Quid dicent Jesu in die judicii illi qui jam vita ex- cesserunt ex illo tempore usque nunc? Noune hæc alle- gnbunt, Noti nos cruciare, si opera tua non fecimus; cerenim cum promiseris sub Tiberio Cœsare missurunt te esse Paracletum, qui argueret nos de peccato et justi- tia, sub Probo demum misisti; orphanos dereliquisti, cum ipse dixeris, non derelinquam vos orphanos, cum ipse dixeris te mox ire missurum Paracletum (c). Dis- putationis ergo hujus tempus ab Archelao definitum fuisse, quis ibis inficias ? Si enim tum Probum habe- nas imperii tenere asseverat, jam præsentem cum Manichæo congressionem ad Christi annum 277 reji- ciendam esse evidentissime significavit, si Petavit suppatationibus fidem adhibeamus; vel in annum 282, si clarissimi Pagii testimonio et rationibus insi- stamus.
3. Jam vero apprime intelligo omnia quæ hactenus
scripta sunt minime ab errore et oscitantia Arche- laum purgare, quamvis perspicue indicaverit suas cum Manete disputationes contigisse quando jam Pro- bus Remano imperio dominabatur. Porro annis sex Probus regnavit, cum sceptrum accepisset anno su- perius landato 277, in eoque permansisset ad annum 282, et in hunc Pagius (d) landatas disputationes et Manichaicam necem rejiciat, quam Beausobre antevertat, arbitratus poitus contigisse illius imperti anno primo. Quam controversam nuuc definire præ- sentis oti haud esse potest. Cæterum nobis persua- sum est verba illa quæ in Archelai Actis offendimus, videlicet, post trecentos et eo amplius annos misisse hunc, errore interpretis, vel amanuensis supinitate in illam Archelai disputationem irrepsisse, cum potius legendum sit: post ducentos et eo amplius annos. Et- enim Tiberius vita functus est, anno 37, atque ab hu- jus obitu ad Probi imperium, anni docen i trignita novem interresserunt. Verumtamen de hac re satis
disputasse arbitramur. Potissimum cum nostre huic conjecturæ robar adjiciant illa alia præcedentia Ar- chelai verba, quibus perspicue indicavit nondum tre- centos integros annos decurrisse. Itaque vel dicen- dum foret Archelaum in eodem disputationis cap te non satis sibi constitisse, quod probabilitate caret; vel anachronismi errorem in interpretem aut in ama- nuenses fore rejiciendum. Jam vero ad aha nos gra- dum facere oportet, ut cætera persequamur quæ ad Manetis internecionnnem pertinere judicamus.
4. Et primo quidem Persarum regnum series atque catalogus consulenda sunt, ut videlicet intelligamus an ea omnia quæ de Manichaica tragœdia in superio- ribus scripsimus, sub uno codemque rege contige- rint; quemadmodum indicasse Archelaum, vel aucto-
(a) Archelai Acta, num. 25 pag. 46. Rationario temporum Dionysius Pet., tom. III, pag. 181 et 185.
(b) Joann. xvi.
(c) Act. I, 8.
(d) Pagius, sæcul. in, Critica Historico-Chronolo- gia, pag. 300.
rem disputationis quæ sub Archelai nomine circum- fertur, Beausobre affirmavit, eum veluti indiligentem censorio stylo condemnando. Quod igitur ad catalogos regam Persa rum 95 mediæ ætatis special, certum est quod, Parthorum regum stirpe exstincta, eorum- que imperio abolito, Christi anno 226, tum Persis dominali cœpisse Artaxarem, seu, ut notat Petavius, Artaxerum, (a) qui cum quindecim annis regni habe- nas tenuisset, eum excepit Sapores hujus nominis primus, qui diuturniori principatu fruens, ingentibus jacturis etiam Romanos affecit, ut Agathias affirmavit. Hisce dictis non refragatur Beausobre, qui, ci. Pagii criticen serutus, Saporis regnum protrahit ad annum 271 usque, vel ad initium subsequentis anni 272 (b). At Beausobre laudatus, novo de Manichaica histo- ria systemate excogitato, non tantum Edessenorum Chronico adherens, sibi persuadet ejus natalem diem in annum 240 contigisse; sed ex silentio Orientalium scriptorum, servili conditioni Manem alligatum fuisse
negat, arbitratus originem duxisse ex magorum stirpe, patremque hominem magum habuisse, qui quondam episcopatum assecutus est, et Manes appellabatur. Brevi, tempora multa consummasses Manem filium com- miniscitur scribendo; hunc in Græcorum lecitone ver- satum, mathesi musicæque, astronomiæ, geographiæ, astrologiæ, medicinæ, picturæ, operam dedisse, et in pingendi arte maxime excelluisse, quemadmodum et in sacrarum Scripturarum intelligentia vel interpreta- tione. In hæresim deinde lapsum esse Manem asseverat. Qui propterea excommunicatione ab Ecclesia excisus, laudati Saporis Persarum regis favorem benevolen- tiamque assecutus est, et inter aulicos commoratus, jubetur regem comitari cum is adversus Romanos prælia instruebat; ea persuasione ratus, quod sibi et suis millitibus mederi posset.
5. Quo autem anno ad medici præstantissimum munus exercendum a Sapore fuerit, assumptus non retubt. At conjici potest ex eo tempore quo Sapores, exerciuum copias ducens, vim clademque Romanis
inferebat. Id potissimum contigisse Valeriani impe- ratoris tempore, rerum Romanorum memoriæ pro- dunt. Valerianus quippe, dolo Macriani ducis, inno- mentis Christianorum sanguinis effusi atroces pœnas Deo vindice persoluturus, a Persarum rege Sapore coptus, et in Persidem adductus; longo tempore luditrio habitus, tandem ju-su regis excoriatos, sce- lerum suorum luit pœnas. (c) At cum ejusmodi prælia contigissent post annum 254, et Valerianus pœnis exhaustus hominem exuerit septimo imperli ipsius anno, haud video qua ratione, qua scientiarum co- gnitione, qua denique medicæ artis peritia, Manes potuerit tum esse instructus; ut propter omnium ferme scientiarum cultum Saporis cordi gratus valde fuerit, ut etiam tamquam medicus optimus et nobi- lissimus adhiberetur. Id autem fieri potuisse nemo, nisi bardus et plumbeus, sibi poterit persuadere. Nam. Beausobre auctore, natalis Manelis in aurum 241 rejeciendus est. (d) Sapores vero clades in Romanos
inferre cœpit anno 245, juxta Baronium ; Valeriani servitus et proditio contigit circa annum 256; hujus interitus in annum 260. Cum igitur Valerianus im- probitatum solvit pœnas, Manes vix decimum nonum ætatis suæ annum attingebat, et quando Sapores contra Romanos copias suas et exercitum ducebat, adhuc infans et tenellus esse poterat; cum prædicta Vale- riani proditio et servitus ad decimum quintum aut sextum decimum ejus ætatis annum referenda sit; quæ supputandi ratio apprime probat non potuisse
tum Manem optimi et nobilissimi medici artem apud Saporem exercere. Non minus fabulosa videntur quæ narrai idem Beausobre 96 de Manetis ordine vel sa- cerdotio, de omnium sacrarum Scripturarum intelli- gentia et interpretatione, ob quas in hæresim lapsus, et catholica communione privatus, se in Saporis au- lam recipere potuerit. ea benevolentiæ præsidia sibi comparando quæ idem auctor in superioribus recen- suit. Æque fabulosa censeri debent quæ de hujus ministeriis et parochiali munere, quæque de habitis contra Judaæos et magos atque gentiles pro catholica religione disputationnibus, antequam ab Ecclesia ex- cideret, quæ noster criticus ibidem sine auctore fide digno comminiscitur (e). Quid enim? Cum Sapores hujus nominis primus Persarum rex diem clausit, Manes vix decimum nonum aut vigesimum suæ ætatis annum attingebat, ut jam vidimus. Igitur quo- modo jam contra SS. canonum regulas hunc sacer- dotio initiatum fuisse arbitrabimur, deinde ob hære-
sim communione privatus, et ab Ecclesia expulsus fuerit, antequam Sapores obiret; scilicet quando rex iste, fortuna dure, et copiarum multitudine, exerci- lus ducebat, ut clades Romanis inferret? Nemo sanæ mentis, qui somniis fidem non adhibeat, id sibi po- terit persuadere, Immo aliquot annos percurrisse inter lapsum Manetis in hæresim et Saporis martem idem Beausobre supponit. Idcirco adhuc etiam præ- properam illius ordinationem fuisse eum affirmare oportebat. At diligens artis critices scriptor, qualem se esse Beausobre jactat, ad liane rerum repugnan- tiam minime animadvertit, eo dumtaxat studio ratus, ut veterum Græcorum Latinorumque PP. testimonia infirmet et dejiciat. Propterea novitatibus potius in- dulgens, multa paradoxa et fabulas in suum transu- lit opus, Persarum Assyriorumque scriptorum testi- monia laudando, qui longe a Manetis ævo floruerunt.
6. Regum Persarum deinde characteres animiquo dotes, studium , et agendi rationem, ad quamdam eruditionis copiam ostendendam, describit. Et qua-
dam usus digressione, antiquam illus gentis religio- nem commemorat, hancque diu obsoletam Saporis Persarum regis studio floresceutem factam fuisse asse- verat. Hujus præterea regis pruden la, fortitudine at- que justitia laudata gradum facit ad explicandam ety- mologiam illius vocis magorum. Quo vocabolo Persidis presbyteri atque philosophi se vocitare consieverunt. Multa quoque subdit de Zoroastris philosophia, studiis, theologia , religione atque cultu. Tantasque tandem nugas, inepitas, jocularesque interpretationes attexuit, quas referre summopere virum cordatum et religiosum de Christianis rebus agentem dedecere arbitramur, et idcirco hæc et ejusmodi alia silentio prætermittere duximus necessarium.
7. Itaque potius nobis inquirendum supererit sub quo Persarum rege Manes debitas improbitatum pœ- nas luere coactus fuerit. Quo in otio non multum operis nos oporteret impendere, si pariter adversa- rium parumque in dictis sibi constatem Beausobre
non haberemus. In mentem ergo primo revocamus qæ paulo ante de mortis regis Saporis anno descri- psimus. Quem cum Hormisdas filus excepisset (f) ut Persarum annales probant, et Beausobre etiam ultro concedit, duos dumtaxat in imperio annos insum- psisse exploratum est. Is autem Varanem hujus no- minis primum habuit successorem , qui vix tertio re- giminis anno absoluto ex hac luce migravit, relicto Varane II, illius regur successore et hærede. A quo autem Christi anno'repetendum sit exordium regni
(a) Petavius Rationario temporum, tom. III, pag. 116. Agathias, hb. IV.
(b) Pagius ad annos Chisti 271 et 272. Seribit : Obuit hoc anno Sapores Persarum rex, qui regnavit, unum et trigintu integros annos, et ingentibus jacturis Romanos affecit Agathias, lib. IV : Eo mortuo, Hor- misdas ejus filius regnum suscepit atque post unum annum et decimum mensem emortuus est.
(c) Orosius et Trebellius Vakleriani necem descri- bunt in Gallieni Vita.
(d) Beausobre, lib. II,cap. 1, pag. 161.
(e) Beausobre, lib. II Hist. Manich., cap. 4.
(f) Pet., Ration. temp. part. III describeus succes. I Persar. reg. mediæ ætatis, pag. mihi 146 Venetæ editionis.
Varanis II (a), non conveniunt inter se Petavius, Pagius, aliique cum Beausobre. Illi autem conten- dunt ab anno 276 desumendum esse. Contra vero Beausobre diversis insistens conjecturis, in se- quentem 277 esse rejiciendum fabulatur. Propterea 97 Manetis supplicium, non sub Varane II, sed sub ejus predecessore Varane I contigisse sibi adulatur. Sed ad bujus scribendi ratiocinandique scopum, opus est attendamus. Tamquam certum ergo primo cum Pagio supponit Saporem ab anno bis centum et uno supra quadraginta Persarum regni habenas assum- psisse, easdemque ad. annum bis centum septuaginta duos tenuisse. Hormisdæ vero hujus filio et regni successori, non duos integros, sed annum unum et dies decem, vel menses decem, imperii adjudicavit. Crediditque sub hoc rege Manetem, primo a Sapore e Perside exsulatum abire coactum, in Persidem ite- rum se recepisse, novoque regi quemdam Revelatio- num librum, variis perfectissimisque picturis ador- natum, exhibuisse. Librum porro hunc non diver-
sum fuisse ab Evangelio Manichæi, in quo falsa Jesu Christi historia continebatur, ex quodam Photii te- stimonio sibi Beausobre persiradet. Qui præterea do- lendum esse fa te tur quod hujus operis exemplaria, temporum invidia hominumque odio, prorsus perie- rint, cum in se comprehensum haberent fetum sa- pientioris hominis, qui ea ætate in Orientalium philo- sophiæ studiis impenderit. Postremo intolerabilem abusum eam prælatorum et sæcularium principum religiosam œconomiam appellat, qua ejusmodi per- niciosos libros, ad populorum fidem, pietatem et mo- res depravandos aptos et ordinatos, flaminis disperdi et concremari jussam fuerit; cujus quippe operis an aliquæ saltem reliquiæ sive fragmenta apud veteres scriptores Orientales, Arabes et Persas supersint, se ignorare fassus est. At veterem, adhuc hodie serva- cam, Ecclesiæ praxim Beausobre hic et multis aliis in locis impetere et calumhiari voluisse, quis non vi- det? Nos ejusmodi dicteria falsasque calumnias re-
fellere reservamus cum de M. Leonis aliorumque PP. decretis contra Manichacos libros editis sermo- nem erimus habituri. Neque deinde nobis opus est in iis immorari quæ ibidem subjecit, cum de Persa- rum ritibus et cæremoniis ad quemdam cincturæ usum pertinentibus verba facit. Quem inter Zoroa- stris moralia præcepta annumerari, ex Hyda auctore, asseverat. Quare inde concludit, Persas eamdem prorsus virtutem cincturœ tribuere, quam Romani catholici signe crudi et aquœ benedictæ inesse con- fingunt, videlicet pro expellendis dæmoniis et libe- randis ab eorumdem violentia bominibus. Concludit igitur utrumque illum ritum, Persarum videlicet, Mahumedanorum et Chrisitanorum omnimodam re- dolere superstitionem. Quemadmodum tandem Hor- misdas Persarum rex laudatum Manetis Evangelium gratiose excepisset, et se Manichæum fecisset, anim- advertit. Cujus regis exemplum cum plures brevi se- cuti essent, nomen auctoritatemque apud Persas fa-
cile sibi vindicavit.
8. Verum, subdit, regis protectio haud multum Maneti prodesse potuit, ut tutius atque securius vi- veret. Christiani enim et magi cum suis religionibus adversari intelligentes, statim infensi eidem facti sunt, quorum furorem ut evaderet, Hormisdas rex præsidium simul et munimen in quodam inexpugna- bili castro eidem suppeditavit, ut illie, videlicet, eam necem præcaveret, quam dubio procul tot tantorum- que inimicorum furor et impetus ipsi attulissent. Hormisdas tandem extremam diem clausit, consum- ptis vix in imperio duobus annis, ut fert communis scriptorum opinio, quibus nec Beausobre repugnare
ausus est. Qui hujus mortem referunt ad annum 273 aut 274, affirmantes suecessorem habuisse Va- ranem I, ejus filium. Is Patris exempla secutus, Ma- neti munimen atque præsidium in exordiis sui regni exhibebat. Sed deinde, ethnicorum magorum Ju- dæorumque in eum persecutione recrudescente, et in quadam disputatione 98 publica ab iis superatus, tandem veluti hæreseon auctor necatus est.
Quale autem supplicii genus regis decreto subierit, certo ibi Beausobre non definit. Tamquam Sadu- cæum, dumtaxat, capitali pœna fuisse occisum asse- verat, variorum opinionibus laudatis, Hydæ videli- cet, qui eum cruci affixum fuisse ad urbis portam affirmat, vel abbatis Renaudot asserentis pellem ei- dem vivo detractam, fenoque repletam suspensam esse ad aliorum terrorem.
Cui testimonio, subdit librum cujusdam incerti auctoris, Persarum historiam describentis, vel Abul- pharagii qui dicit pellem Manetis post mortem de- tractam fuisse (c). Quod verisimilius indicavit Vale-
riani naturali morte pereuntis exemplo ductus, cui Sapores pellem detrahi jussit, ut eam videlicet Ro- manis objiceret ad arrogantiam superbæ hujus na- tionis comprimendam. His opinionibus et tertiam subjecit, qua asseveratum est Manem occisum fuisse suspensum in duasque partes divisum, partem qui- dem ad unam, partem vero ad alteram urbis portam. Quare factum est ut loca ista appellarentur Manes superior atque Manes inferior. At sub Varane 1 hæc omnia contingere potuisse, quis sibi persuasum ha- bebit?
Hunc enim, spectatis testimoniis accuratissimorum scriptorum, jam vivere desiisse anno 276 exploratum est. Itaque Aurelio Probo Augusto et Aruntio Paulino cons. illius hæresis damnanda innotescere haud po- tuit, neque cum Archelao episcopo et Dioride pres- bytero, vel, ut mavult Beausobre, cum magis, ethnicis, Judæis, potuit disputare, cum jam non es- set in vivis ob necem quam præcedenti anno regis
decreto eum oportuit subire. Nos ergo ad ejusmodi ambages et scopulos præcavendos, Patrumque Græ- corum et Latinorum testimoniis insistentes, ad an- num 277, quo tempore Varanes II Persis dominaba- tur, ipsius Manetis necem protrahimus. Vix ac ne vix quidem Beausobrianis dictis subscribendum esse censentes, qui non alium sibi scopum prætixit quam vanum inutilemque dubiæ, jocularis et indigestæ eru- ditionis apparatum congerere; ut videlicet suis illi- ciis incautos deciperet lectores ; fabulosis quibusdam traditionibus, ex ignotis impurisque fontibus deriva- tis, sinceram constantemque Ecclesiæ catholicæ tra- ditionem ad exitium perducendo, ut disertius in sub- sequenti capite probare aggredimur.
99 CAPUT XIII.
An Archelai Acta cum subjectis dispulationibus contraManetem habitis, prout circumferuntur, vera et ge-nuina sint. Beausobre opinio ad examen perducitur,
illiusque argumenta
tamquam infirma
refelluntur.
1. Mihi maxime deesse viderer, si, fusiori calamo expticatis iis omnibus quæ ad Manetis originem, hæ- resim, errores, facinora, atque supplicium pertinent, animum serius in eam disputationem et Acta non converterem quæ sub Archelai, Cascharæ episcopi, nomine circumferuntur. Integrum enim atque per- fectum fuit hocce opus publicis typis Romanis sacræ congregationis Propagandæ Fidei commendatum, Christi anno 1698, illudque maximis studiis et labore erudite ornavit clarisimus et præstantissimus vir Laurentius Alexander Zacagnius Vaticunæ bibliothe-
(a) Vide cap. 3 libri seq., in quo Rom. poni, agendi ratio ad disperdendas Manichæorum scripturas a notis criticis Beausobrianis vindicatur.
(b) Beausobre, lib. II, cap. 4, pag. 201, contendit hanc Manetis confictam disputationem veteribus ca- tholicis scriptoribos Patribusque occasionem dedisse Archelai fabulosa Acta conscribendi. Nos tamen hu- jus argumenta sequenti capite refellere reservamus.
(c) Abulpharagius Dynast. Bcausobre, lib. II, cap. 4, pag. 206.
cæ præfectus in sua veterum monumentorum colle- ctione Ecclesæ Græcæ et Latinæ. Hocce autem opus omnium eruditorum suffragio exceptum fuisse, quoad- usque in lucem prodiit Beausobriana de Manichæis Historia, nemo est qui ignoret. At cum ab anno 1734 idem Beausobre suum opus Amstelodami typis commiserit, jam tum de veritate Historiæ Archelai et laudatorum Actorum authenticitate, ab eruditis etiam catholicis dubitatum est ; qui ex una parte ad veterum traditiones secum recogitantes, ex altera vero adversa parte argumenta quibus horum fidem et auctoritatem Beausobre elevare et evertere con- tendit perpendentes, jam facile in eam persuasionem adduci potuerunt, vel prorsus ejusmodi Historiam esse fabulosam; aut multa saltem in se continere quæ rerum veritati illorumque temporum rationi, civilium rerum moderationi et Ecclesiæ rebus repu- gnant. Quæ quidem omnia cum eripere aut sallem conciliare statuissem, primo occurrit Eusebii Cæsa- riensis aliorumque illius ævi scriptorum silentium,
cui potissimum Beausobre insistit, ex quo negativo argumento contendit Archelai Acta , et subjectas duas disputationes, commentum et fabulas continere. Verum nullius eruditi viri animum hocce Eusebii, aliorumque illius ævi scriptorum sitentium movere posse aut debere arbitror. Quid enim? Manichæi res, disputatio, exsiliumque contigerunt tertio Eccle- siæ sæculo labente, Persica Syriacaque lingua Arche- lai Acta et duæ subjectæ disputationes scriptæ fue- runt. Non mirum igitur, si ad Eusebii manus ejus- modi monumenta non pervenerunt, qui post primum celebratum Nicænum concilium Ecclesiasticam con- seripsit Historiam, illique Manichaica dumtaxat in- notuit hæresis, quam in suo Chronico ad annum 277 descripsit. Si hocce scriptorum illius ævi silentium Beausobriano scopo prodesse posset, in medium ad- ducere eum oportebat Syros et Persas scriptores qui, illius gentis Ecclesiæ statum Manichaicasque res de- scribentes, hanc Archelai Historiam disputationesque
negarent, aut silentio prorsus occulerent. Sed ubi sunt? Pauci ea ætate scriptores floruerunt qui id præstare possent. Nam si Græcos consulamus, quos Syrorum et Persarum res latuerunt, dumtaxat oc- currit Anatolius Laodicænus, qui sub Probo floruit, vel Pierius presbyter Alexandrinus sub Caro et Dio- cletiano, aut Methodius. qui sub eodem Diocletiano martyrio fuit cæsus, quippe contra Porphyrium et Origenem seripsit, Arnobius rhetor, et ejus discipulus Lactantius. Hos autem omnes ob summam locorum distantiam , nullumque cos inter Persas et Syros commercium, Manichaicas res latere 100 debuisse, quis non intelligit? Mirum ergo esse haud debet si illius ætatis scriptores desideramus qui Archelai Acta et disputationes recensuerint. At non longe post Nicæ- num primum concilium Manichaicas res ad Græco- rum notiliam pervenisse exploratissimum est. Quarto enim sæculo currente, h c estanno 348, Cyrillus Hie- rosolymitanus episcopus, catechesi sexta, occasionem non tantum arripuit, Scythiani, Terebinthi et Mane-
tis hæresim insectandi; horum erroribus patefactis, sed etiam Archelai episcopi Mesopotamiæ meminit, qui Maneti e carcere fugienti occurrit, et Grœcorum auditorium constituens, etiam philosophis judicibus eum redarguit ; ne si Christiani judicarent ad gratiam ali- quid judicasse viderentur. Verbis porro hisce, Arche- lai cum Manete disputationes et Acta indicata esse, quis ibit inficias? At dicat, amabo, Beausobre ex quibus fontibus Cyrillus hæc haurire potuit, nisi ex satis vulgata traditione Macarii forte et Maximi, illius Ecclesiæ episcoporum, quæ traditio jam lidem au- ctoritatemque obtinuerat; vel ex aliqua Persica, aut
Syriaca scriptura, quam præ manibus habebat. Som- niasse autem, vel studiose comminisci voluisse Cy- rillum in eorum institutione qui sacro lavacro illu- minandi erant, minime censendum est. Alias PP. omnes qui sua ætate et post enm floruerunt ipsum de errore notassent, et scriptis exagitissent, com- mentitiam prorsus esse Archelai cum Manete dispu- tationem scribentes. Unum interea non est præter- mittendum, quod plurimum valere potest ad alia et alia Beansobriana argumenta refellenda. Cyrillus videlicet Archelaum Mesopotamiæ episcopuæ appel- lavit. Nullibi autem cujusnam urbis episcopus fuisset indicavit. Quam tamen œconomiam seu cautionem minime secutus est Epiphanius, qui hæresi 66 Ar- chelaum Cascharæ episcopum appellavit (a), et in reliquis ipsi Cyrillo subscripsit, ampliorem tamen de Manichaicis hisce rebus relationem contexendo. Con- tendit deinde Beausobre hujus operis autographum numquam Syriaca lingua fuisse conscriptum , illud-
que primo ex Græcorum fraude in lucem prodiisse. Propterea colligit nihil atiud nisi purum commentum redolere. Laurentium Zacagni pariter velicat quod scripserit Epiphanium Græca consuluisse exemplaria. At injuria quidem cl. virum carpit. Is enim Hiero- nymi non tantum testimonio id probat, verum etiam gravissimas affert conjecturas, quas inter illam , vi- delicet, quod Archelaus de solaris cursus spatio agens, sphœram illud a Græcis vocari ait capite 32. Itaque autographum illud in Græcorum lingua primo prodire haud potuit; sed ab aliquo interprete, qui eorumdem Actorum versionem e Syriaco in Græcum eloquium elucubravit, ut in notiorem linguam trans fusa , cuncti per orbem fideles plenissimam eorum- dem notitiam habere possent. Sed Græcani ipsam versionem, de qua agimus, Epiphanio esse antiquio- rem constat, qui insignia eorumdem excerpta Græce refert in Manichæorum hæresi. Nec dici potest (sub- dit idem Laurentius Alexander (b) Zacagni) ea ex Syriaco exemplari, Epiphanium ipsum Græce fecis-
se, cum omnia, quæ ab eodem ex Actis disputationis Archelai cum Manele afferuntur in Latina quam edi- mus versione totidem verbis reperiantur. Neque ali- quid conficit quod inter Latinos scriptores primus qui hujusmodi Acta recensuit fuit S. Hieronymus (c), qui circa Christi annum 392 floruit. Cum potius eo- rumdem Actorum mentionem facere debuisset Phi- lastrius Brixiensis episcopus , qui jam pridem, anno videlicet 370, ut notal Beausobre (d),sed accuratios Caveus(e), anno380, hæreseon catalogum conscri- psit. At quale judicium eruditi feceriut de Philastrii studio et scriptis, ex eodem Beausobre et Guilielmo Cave conjicere licebit. Græcorum enim scriptorum fere omnia 101 monumenta Philastrium latuisse, opus illud ab co concinnatum manifeste judicium minus accuratum prodit.
2. Beausobre ipse Philastrium inscitiæ oscitantiæ- que non semel insimulat, ut apprime noverunt qui ejus Manichæorum Historiam lustrarunt. Si ergo ipse nullam fidem Philastrio esse adhibendam censuit, et
hac de causa eum exagitat, cur deinde ipsius silen- tium sibi favere posse arbitratur? vana conjectura et ratiocinatio, apage. De interprete deinde, cum Beau- sobre, tum Zacagnius verba faciunt, sed eidem opi- nioni animum minime accommodant. Zacagnius nam- que ad conciliauda S. Hieronymi, Epiphanii et He- racliani Chalcedonensis testimonia, provocat ad Pho- tii auctoritatem, qui cod. 87 ejusdem Heracliani quædam excerpta referens, hæc verba subjicit, quæ cap. 39 horum Actorum legimus, quæque confirmare videntur eadem acta ab Hegemonio fuisse scripta consignata (f). Igitur verisimile Zacagnius arbitratur
(a) Lib. I, cap. 12, pag. 130, in notis, num. 4.
(b) Hieronymus. de Scriptoribus Eccles., cap. 72.
(c) Zacagni, in præf. , num. 4, pag. 4.
(d) Videsis serm. prologomen. Isaaci Beausobre ad H part. Manich. Hist,
(e) Guillelmus Cave, sæculo Arian., pag. 172.
(f) Quoniam vero placuit Marcello disputalionem hanc excipere, atque describere, non potui contradicere, confisus de benignitate legentium, quod veniam dubunt, si quid imperitum aut rusticum sonabit orazio. Hoc enim
Archelaum fpsnm n onnulla priori disputation suæ Postmodum addudusse, et in eam sententiam lubens venit, ut Epiphanium atque Hieronymum cum He- racliano conciliari posse crederet, si dicamus Arche- laum Syriaca primum lingua cuncta quæ coram de- lectis judicibus adversus Manetem protulerat divul- gasse ; Hegemoinium vero quæ ab Archelao jam edita fuerant meliori non solum ordine digessive, verum etiam exordio, epilogo aliisque nonnullis locuple- tasse , ut omnibus numeris absoluta celeberrimæ hujus disputationis Acta ad posteros transmitterentur.
3. Has Zacagnii rationes atque conjecturas satis speciosas Beausobre judicabit, quas tamen probari non posse contendit, cum formulæ ab Archelao adhi- bitæ ad Christi personam et incarnationis mysterium explicandum innuant cas orifinem habuisse ab homine qui floruit et scripsit post Nicænum concilium, vide- licet circa annum 330. At Beausobre minus sibi in suo conscribendo opere constare jam exploratum est ex iis quæ contra Archelaum cap. 9 superius objecit.
Contendebat enim disputationem de qua agimus prorsus esse refertam loquendi phrasibus quæ Aria- norum, Nestorianorum, Eutychianorum hæresibus apertissime favent. Unde ne negotium nobus faces- seret cap. 9 hujus operis Archelaum ipsum ab hujus- modi malignis notis purgare nisi fuimus (a). Male landem imperitus censor concludit quod cum nemo ex antiquis auctoribus Syris ei occurrerit, qui men- tionem fccerit aut Archelai, aut ejus disputationis, se coactum fuisse profiteri atque concludere, aut ejus- modi Historiam suppositam , aut excogititam fuisse ab eodem Hegemonio, aut eam acceptisse ab aliquo viro ex Mesopotamia orto, et a Turbone forte, qui Manichæum viderat, hujusque sectæ nomen dederat, quamque aliis deinde quamplurimis circumstabtiis a se ipso excogitatis reddidit adornatam. Hocce judi- cium hausisse cincludit a quodam viro docto recen- tiori, qui credidit præfatum opus Archelao minime fore adjudicandum. Sed Hefemonium ea addidisse,
vel detraxise, quæ opportunius judicavit. A qua opinione se non posse anscedere fatetur, quoad usque clariora argumenta sibi non fuerint exbibita aut suppeditata. An tute vero Beausobre communiori persuasioni defuerit, quando præter laudatorum scri- ptorum testimçonia, alia sequentium sæculorum acce- dunt ? Quando Photius, Petrus Siculus, cæterique emunctioris 102 critices homines, laudata Archelai Acta et disputationes probarunt, multis verbis non erit opos patefacere ; cum satins de similibus nagativis argumentis in præcedentibus sermonem habuerimus, et Beausobre ipse, pro suo marte dumtaxat commi- niscendo, quæstiones proponat atque resolvat. Cujus generis quidem est altera quam insituit, an Cascharæ disputatio vere exstiterit, vel commentitia sit dicenda. Cascharæ disputationem dixisse fatetur, cum certo affirmare non possit, vel inficiari, Manetem quando- que cum aliquo orthodoxo episcopo de suis erroribus disputasse, vel congressiones liabuisse. Lectores hac
rom scriptorum varia exempla supersint, illorum, videlicet, qui supposititias quasdam disputationes nou tantum haereticos inter atque orthodoxos epi­ scopos excogitarunt, sed cum apostolis et haereticis fuisse habitas commenti sunt. Exemplum affert li- brorum Recognitionum, qui sub Clementis nomine circumferuntur, in quibus temere esse ait historiam
A S. Petri contra Siomonem Magum disputantis. Credit (ait) Guilletmus Cave fabulosam hanc narrationem a Bardesane, Græci eloquii peritissimo, ex Syria aut Mesopotamia adductm fuisse. At quis ex eruditis Historiam Litterariam Guillelmi Cavei suis oculis non lustravit ? Is sane ejusmodi historiam fabulosam nar- rationem continere non affirmavit. (b) Opus anti- quissimum esse ab Origene quoque laudatum, sin- cere fassus est. Non illud Clementi adjudicavit : inter hujus supposititia Opera recensuit ; sed non eo seusu, ut quæ in iis continentur fabulas redolerent, sed quia quod aliis forte auctoribus erat adjudicandum, Clementis nomen præseferat. Male esgo ad hujusmodi exempla et Cavie testimonia provocavit Beausobre (c, ut Archelai acta et disputationes prorsus commentita esse ostenderet. Nec Beausobre satius duxit similibus nugis horum Actorum fidem sensim elevare.Sed gra- viora evidentioraque falsitatis argumenta sibi mutuari posse intendit, ex loco ipso in quo habitam esse dispu- tationem desxribitur. Primo in una Mesopotamiæ urbe
publice a Manele et Archelao fuisse disputatum dicitur. Secundo eam urbem in Romanorum potestatem fuisse redactam ; tertio urbem illam Caschara aut Carchara fuisse appellatam.Igitur comœdiæ disputationis Arche- lai hos tres characteres convenire, laudata Acta produnt. Si itaque nullam inveniamus urbem cui talia conveniant, necessario fatendum est prorsut fabulosam esse disputationem, quoniam auctor sce- nam habitam esse in loco confinxit, qui haudquaquam reperitur. Urbem hanc Mesopotamiæ diligentins Za- cagnium inquisivisse animadvertit. Qui demum sibi persuasit landatas tres notas aut characteres celeber- rimæ urbi Carræ convenire posse, quæ celebrior deinde facta est, ob Crassi cladem, ut Ammianus Marcellinus notavit. Hanc vero urben Romanorum fuisse coloniam, varia numismata patefaciut, ut videre est apud Spanheim, Celarium aliosque. Zaca- gnio autem ita ratiocinanti fundamenta suppeditavit quorumdam scriptorum Latina versio, quæ habet
nomen Charra. Deinde in veterum historiis nullam Mesopotamiæ urbem invenit Romanis subjectam, Ce- scharam aut Carcar appellatam. Sed similia nomina potius attributa fuisse urbi in Arabia Felice sitæ, ut videre est apud Anonymum Ravennatem, Geographiæ scriptorem, vel apud Ammianum (d) Marcellium, qui alterius Carchæ mentinit Verum, subjicit Zaca- gnias, nentrius harum urbium Archelaus episcopus exstitit. Nam ejus cum Manele disputatio habita est in Mesopotamiæ urbe, sub Romanorum ditione posita, cujus episcopatum 103 obtinebat Archelaus, ut diserte dicitur apud Epiphanium, et in Actis disputationis. Charcha vero a Marcellino memorata extra Mesopo- tamiam trans Tigrim in Persarum ditione sita erat. Charchæ quoque Arabiæ urbs, cujus apud anonymum Ravennetem mentio est, Aechelaus nullo pacto episco- pus esse potuit, cum antiqui omnes scriptores cum non Arabiæ, sed Mesopotamiæ episcopum fuisse tradant.
4.Hanc Zacagnii (e) opinionem jam pridem ab
Assemano, (f) viro doctissimo Vaticanæ bibliothecæ præfecto primario, rejectam et refutatam fuisse (ait Beausobre), subjiciens Assemani hæc verba : Libra- riorum potius etrore in unico illo Actorum loco Carrha scriptum dicendum est, quam Cashar vel Carrar initio Atorum , et apud clarissimos scriptores Epiphanem, Socratem, Photium, qui certe Carrhas, seu Haram, celebrrimam Mesopotamiæ urbem, Carcaram seu Cas-
tantum est quod studemus, ut rei gestæ cogniotio stu- diosum quemque non lateat. Et clarius in eodem cap. ultimo : Quibus postea agnitis, Archelaus adjecil ea priori disputationi, ut omnibus innotescret, sicut ego, qui inscripsi, in prioribus exposui.Zacagnius, ut supra.
(a) Consule quæ scripsimus cap. 9 et 10 hujus libri ad purgandum Archelaum ab omni hæreseon nota.
(b) Guillelmus Cave, Hist. Lit., sæculo apost., pag. 18 : Hos decem tibros e Graco in Latinum ser- monem transtulit Rufinus presbyter Aquileiensis, nec quisquam fabulam olere affurmavit.
(c) Beausobre, lib. I, cap. 12.
(d) Ammianus Marcellinus, lib. XXIII : Antiquum oppidum Crassorum et Romani exeecitus ærumnis insi- gne. Syri hanc urbem Haran appellant. Sed Græci ex fluvio Carra denominationem accipere asseperant.
(e) Laurentius Zacagni, præfat. Pag. VIII.
(f) Asseman. Tom. I Bibliothecæ Orientatis.
caram numquam appellassent. Hanc tamen Assemani, aboquin viri gravissimi, sententiam improbatam of- fendimus a doctissimo viro le Quien (a) in suo opere quod inseribitur Oriens Christianus.Is enim, lomo secondoi, de Chaldæorum Ecclesiis agens, Cascharam turbem in confiniis Mesopotamiæ sitam describit, valde diversam ab altera quæ apud Cosdresnam erat constructa. Priorem enim urbem idolorum cultui prius occupatam, Christo nomen dedisse S. Taddæi prædicatione, atque Archelaum episcopum eidem præfuisse sub Probo, idem auctor asseverat, qui nec ab Epiphanio, nec a Hieronymo, nec a Photio nulla ratione resilire voluit, ipsi deinde universo veterum seriptorum cœtu suffragante, Si itaque adhuc Zaca- gnii conjectura, quam impetere Beausobre intendit, prorsus labaret atque caderet ex librariorum vitio; non inde tamen consequeretur fabulosam esse Histo- riam de qua agitur ; atque figmentum redolere, vel Archelai, vel apiscopatus nomina, quorum ibidem mentio facla est. Labant tamen prorsusque cadunt
aliæ conjecturæ, quæ subjicit ipse Beausobre, con- tendens hunc episcopum catholicæ fidei causam co- ram ethnicis etiam judicibus expendere voluisse, præsente videticet populo, qui Manetem blasphe- mantem lapidibus obruere volebat, si Archelaus an- nuisset. At futilis conjectura. Beausobre in primis animadvertere oportebat ad Cyrilli Hierosolymitani dicta : videlicet etiam ethnicos aliquos judives accer- sitos fuisse, ne si Christiani judicarent ad gratiam ali- quid judicasse viderentur. Hli ergo philosophi, qui tanquam tetes advocati fuerant, potentia et auctori- tate carebant, polissimum quia tum Romano sube- rant imperio. Ethnicos philosophos in Nicæno con- cilio admissos fuisse, ut audirent, atque etlam dis- putarent, nullus hactenus ivit inficias. Unde ergo mirum si episcopus Archelaus congressionem habi- turus cum hærotico homine, qui falsis Zoroastris philosophiæ et magorum principiis hærebat, etiam ethnicos philosophos admiserit, quos a fabulosis
sophisticisque Manetis argumentis abhorrere sibi persuadebat ? Addit (b) Beausobre deinde in iis Actis legi Archelaum indignatione erga Manem commotum, ipsi objecisse non alium esse quam Mithræ presby- terum, Solis videlicet, falsisque diis culum adhibere consuevisse. Hanc objurgationem, subjicit, appro- bare non potuit populus paganns, urbsque idolis re- pleta. Bene vero plausum obti nuisset a Christiana gente, eui Christianus imperator dominaretur. Si ita factum fuisset, urbs tota indignatoine contra episco- pum commota injoriis etiam cum vitæ discrimine cum affecisset. Quæ tandem omnia ut probabilitate carere ostenderet, ad Juliani Apostatæ factum vel exemplum provocat, qui in fatali Persarum expedi- tione Edessam urbem proficisci recusavit, quia maximus Christianorum numerus ibidem reperieba- tur ; 104 suumque iter ad Carram convertit, ut sacri- ficium diis immolaret. Quare cum hujus urbis popu- lus falsorum deorum cultui maxime esset addictus, lapidibus obruerunt infelicem eum hominem qui
ipsis nuntiaverat Julianum jam vita functum fuisse.
5. Hic Beausobrianus disserendi modus, hujusque artificium, facile historiæ eccelesiasticæ indoctos persuadere posset. Et non eidem fidem edhibebunt, qui ex Eusebio Cæsariensi aliisque sinceris scripto- ribus didicerunt Christianas res Ecclesiarum Meso- potamiæ, Persarum, Ægypte, Phœnices, Phrygiæ, ab anno 277 usque ad annum 293, valde fuisse mu- tatas ; ita ut, quæ florentissimæ primum erant, ad plenum exitium redactæ fuerint, Diocletiani sæviente persecutione. At quis ignorare , quod antequam
tam dira et gravis persecutio in Christianos excita- retur, jam nostros in summo honore habitos fuisse apud ethnicos principes; ita ut munus regendarum provinciarum ipsis quoque demandarentur ? Juris quo- que dicendi nostris præbebatur : et conjugibus, et mi- nistris, atque universæ domui suæ, non solum credere in Dominum nostrum Jesum Christum, rerum etiam cum omni fitucia et libertate in fide agere, gentitium principes sinebant ; ita ut illos sibi fideles ac familiares ducerent, de quibus certi erant quod pro fide Christi nibil perfidum saperent ©. Tali tantaque felici tran- quillitate et muneribus donatos fuisse Christianos sub Marco Aurelio Probo, militari consensu ad im- perium evecto anno Christi 276 aut 277, ut ex Vopi- sco, Vict., Eutropio, Idatio in Fastis, Zos., narrat etiam Petavius (d). Non mirum ergo si quæ expo- suit Archelaus in taudatis Actis verificari potuerint, maxime quia, ut jam vidimus, Marcellus, sive Mar- cellinus, qui imperiali aucloritale Mesopotamiæ pro- vinciæ rebus præerat, utpote catholicus, fidei veri-
tatis propagationisque in desiderio erat, quique mili- tari manu seditiosos contra Archelaum episcopum insurgentes pœnis et cladibus potuisset afficere.
Quod autem Christiani tum ab imperatoribus, pro- vinciarum administratores, rationarii cubiculariique, et ad alia honoris auctoritatisque munera obeunda assumerentur, etiam colligitur ex Diocletiani decreto an. 303 Nicomedia proposito, quo cantum est ut in po- sterum Christiani carerent omni honore et dignitate (e), Quod sane absurdum fuisset, nisi antea Christiani honoribus et dignitatibus frui consuerissent. Non oportebat igitur Beausobre, ut contra veritatem luce clariorem fucum facere tentaret, temporum ra- tiones susquedeque vertendo, sibique persuadere lectores allucinari posse ad fidem ejus dictis adhi- bendam. Fabulosum ilaque est, Orientis Eccelesias, sub ethnicis imperatoribus semper fuisse vexatas, atque Christianos æqualem conditionem sustinnisse sub Marco Aurelio Probo, quam deinde sub Diocle-
tiano, sub Sapore, sub Juliano Aposiata subierunt. Quod commentum multis gravissimis argumen- tis refelleremus, nisi certo innotuisset etiam nihil conficere quod ex Juliano Apostata objecit, qui, ca- tholica ejurata fide, idolorum fana reseravit. At quomodo reserare potuisset, si jani pridem in reli- gionis catholicæ propagationem et munimen non fuissent occlusa?
6. Diligentius post hæc Beausobre suum stylum convertit ad inquirendum an Carchar, seu Caschar fuerit urbs in Mesopotamia, sive in Assyria, aut Chaldæa sita, vel in Persarum finibus, non longe a Seleucia posita; et an Romanorum imperio sub- esse potuerit Probo regnante. Varias hinc inde ex aliis et aliis scriptoribus conjecturas et ratio- nes pro consueto suo disserendi modo collegit, nunc ad Assemanum, nunc ad antiquos recentioresque geographos provocando, tantamque rerum suppelle- ctilem 105 in medium adducit, ut sibi videatur osten-
disse hujus disputationis theatrum, nec Gascaram, aut Carcharam esse potuisse, nec hujus nominis urbem castrum aut oppidum sub Romanorom potestate re- dactum fuisse. Cum itaque ad D. clar. Assernanum provocet, ipsi objicere incongruum non erit quæ laudatus auctor in sua Orientali Bibliotheca descri- psit : Archelaus anno Christi 277 Manetem hæresiar- cham ex Persarum finibus erumpentem docta disputa- tione coereuit (f). Si ergo cx antiquis monumentis ab Assemano in medium adductis cum Manes ad disputandum cum Archelao venit, ex Persarum fini- bus eruperat, jam episcopalis Ecclesia non erat in
(a) Oriens Christianus, P. le Quien, tom. II , pag. 1173 et seq.
(b) Beausobre, lib. I, cap. 12, pag. 134.
(c) Eusebius Cæsariensis, Hist. Ecclesiastica, lib. VIII. cap. 1, 2 et sequentibus.
(d) Petavius, Ration. Temp. part. I, lib. V, cap. 14
(e) Lact., lib. de Mort, persecutorom, cap. 2.
(f) Assem. tom. I Bibliothecæ Orientalis, cap. ul- timo, pag. mihi 555; et tom. IV Orientalis Biblio- thecæ. Et vide Act. Martyr. clar. Evodii de Cascharæ Martyr. sub Sapore rege, pag. 151.
Perside, sed in alia provincia mulium longe dis- sita. Addit Assemanus : MESOPOTAMIÆ EPISCOPUM vo- cat S. Hieronymus in Catal. Cap 72 ; locum episcopa- tus designet S. Epiphanius hœris 66 ; Socrates , lib. 1 Hist. Ecclesiast. Cap. 22, et Photius lib. Contra Mani- chœos, videlicet : Cascar, rel Carchar, indeclinabeliter, aut plurali vel singulari numero Caschara, et Carchara quœ urbs in Mesopotaœ finibus sita. Cascar malunt Syri antiquiores, Gargar, sen Cascar, vel Carcha re- centiaores. Non possum tamen dissimulare doc issi- Mum hunc virum alibi de hac urbe disseruisse, et descripto catalogo episcoporum illius urbis post Ma- rem Archelaum nostrum constuctam, eamque urbem in Persarum finibus constructam, ad Chaldæorum pronvinciam pertinere affirmasse. Quid tamen si non cadem semper provinciarum divisio, ob bello- rum vicissitudines et Romani imperii mutationes ab antiquis scriptoribus atque geographis servata fue- rit ?Peterant quidem Romani imperii , qui Mesopotamiæ re- bus tum dominabantur , Cacharam, seu Cascharam,
illius provinciæ præfecto seu proconsuli regendam, trubuere, eamque illius subjicere dition, ita ut scri- ptores postomodum de ea disserentes, magis atten- dentes ad monarchiæ jura quam ad locorum plagam, eam in Mesopotamiæ finibus positam esse assevera- veriat. Cujus quippe rei gravissima fundamenta no- bis suppeditat ipsa Romarum rerum historia, ex- qua colligimus ab anno 235 Christi ad 276 Persas aliosque vicinos populos maximis bellorum cladibus fuisse agitates . de Gordiano enim legimus magnis copiis contra Persas potissimum tetendisse, anno imperrii quinto, ab iisque Carras Nisibin , aliaque op- pida recepisse, et eosdem in regionem suam compu- lisse. Non latet Gordiani successorem cum Sapore bujus nominis primo Persarum rege pacem consti- tuisse, et romam regressum fuisse ; sed iidem Orien- talium limites armis invadentes, Antiochiam diri- pientes, varias regiones Rom. Ditoni subjectas populatos fuisse , quos denique Odenatus Palmyre-
norum decurio, cui Zenobia nupserat, fortiter com- pressit, ac Romanam rem nupserat, cum regium sibi nomen assumpsit . Is itaque, capta Nisibi et Car- ris, vidicata Mesopotamia, Persarum rege fagato,
cæsisque quamplurimus , vinctos satrapas misit, quasi vicisset ipse, triumphare non crubuit (a). Hanc victoriam notavit Trebalbus, cose. Gallieno et Sa- turnino, qui est Christi annus 264. Ab hoc anno itaque, usque ad Marci Aurelii Probi imperium, quod contigit, ut vidimud, anno 276, Orientis Persarum ac Mesopotamiæ res mutatas fuisse, scriptores non tradunt. Quare cum rationabiliter colligere possimus eamdem prorsus a Romanis rationem jurisdictionem- que servartam fuisse, non mirum si Archemaus dispu- tationins auctor, at vult Assemanus , aut Hegemonis, qui tatom illam Actorum seriem descripsit, servato rerum et impesrii ordine, eam urbem Mesopotamiæ attribuerit, et in ejus finibus sitsasm esse dixersit, quæ deindse in subseqsuentibus provinciarum divisionibus Chaldaræ fuit attributa. Provinciæ nomine designare antioquos 106 consuevisse regiones bello extra italiam Devictas atque subactas,j quarum aliæ consulares, ad quas gubernandas jproconsules mittebatur, aliæ prætoriæ , ad quas prætores , ex veteribus scriptori-
bus satis exploratum esst (b). Quod cum fiebat, in proviniciæ formam redigi dicebantur. Nec mihi obji- ciatur de Carra et Nisibi id veruù fore, quia carum orbiuu Romanorum imperio subactarum expressam factam fuisse objiciatur. Nam aliorum quoque oppido- rum mentiionem faciunt scriptores jure belli ex Per- sarum cladibus romano imprio devictorum et sub- actorum ; quorum nomina haudquaquam descripta fuere. Verisimile igitur est quod generali illa expres- sione, aliaque oppida ex Persis Gordianum resepisse, Cascharam aut Carcaram etiam comprehendi, quæ Persarum finibus vicinior erat.
Diutius tamen in his expendendis immorari super- vacaneum esse duco. Potissimum cum argumenta quæ postremo loco Beausobre (c) subjicit prorsus nagativa sint ; desumpta videlicet ex silentio scripto- ram Syrorum, quorum scribendi scopus ille non erat, ut de Archelao ejusque disputatione, omnibus notis-
sima, facerent mantionem. Cumulatissime enim illa refelli possuunt certis et positivis testimoniis omnium Græcorum PP. cujusvis ætatis qui post Manetam et Archalaum floruerunt.
(Petavius, Rationario Temp., part. I, lib. v, cacap2, pag. 284; et Victor., Euseb., Zosimus.
(b) Cicero, de Legibus 184. Cæsar, de Bello Gall. lib. 1, cap. 45.
LIBER
SECUNDUS.
DE MANICHAICÆ HÆRESEOS INCREMENTIS.
107 CAPUT I.
Scriptoris
disserentis scopus
explicatur.
Alteram Manichaicæ historiæ partem describere aggredientes, multæ, et quidem gravissimæ, difficul- tates nobis occurrunt; potissimum, cum de Manetis
discipulis et genuinis nominibus eorum qui hanc hærsim post magistri necem latius huc illucque pro- pagarunt, nos verba facere opoteat ; vel eas provin- cias et loca designare in quibus brevi ad catholicam religionem labefactandam introducta fuit; vel tandem cos PP. recensere qui eorumdsem hæreticorum libros, epistolas set fabullosa sripta disperdere et refellere nisi sunt. In quo munere ofbeundo, cum veteres re- centioresque scriptores inter se sæpissime dissideant, prorsus difficile reputabanus ceri aliquid posse sta- tuere. Maxime quia Beausobre suis dumtaxat partibus studiisque indulgeas, eas critices regulas sibi propo- suit, et prosesutus est, quæ non ad veritatem inve- stigandam deserviunt ; sed eas prorsus quibus in præ- cedentibus, ut vidimus, perpetuo adhæsit (a). Cujus quidsem agendi ratinis in hoc secundi libri vestibulo specimen aliquod exhibere supervacaneum ducimus, cum præter exempla superiori libro jam tradita, in- numera alia mendacia, calumniæ, et fabulosse inter- pretationes eripicusa suoersint, des quibus suo loco
et tempore ra annotare atque refellere patati sumus. ut istendamus quam fraudulenter, minusvse docte, multa conscripserit,quæ non nisi apertum hæreseos errorem in de continere, vel saltem ad hæresim con- ducere, judicavimus. Interim tamen silentio minime præterire possumus licentia libertatemque quibus ipse utitur in exatndis illis PP. qui Manichaicam hæresim aut descripserunt, aut oppugnarunt. Hos perpetuo tamquam ignoratiæ reos acusat, veluti non sibi constantes ; sed talqual suis propriis dictis repu- gnantes carpit, nec perfecte Manichæorum systemata atque mysteria 108 intellexisse asseverat, quad sibi dumtaxat illa gloria et honos debeatur, quod univer- sum illius hæreseos philosophiam, theologiam et re-
(a) Beausobre, in serm. Prælilari ad seccundam par en, pag. 219 et seqq.
ligionem felicuis penetrarit. Fateor qudem et ego, mulia in hoc scribendi genere offindisse, quæ ob- strusa multisque tenebris obvoluta sunt. quæque seriptoris studio et diligentia haud possunt intelligi. Sed simillifbus rebus nobis occurrentibus, optimum duximus aliorum opniones referre, iisdemque quan- doque subscribere ; vel confiteri potius nescire, quod prossus latet, quam in fabulosas ineptasque narra- tiones excurrere, quibus nulla ficdes adhiberi postet. Habet hic itaque lector geneeralem sed rudem ideam eorum quæ in prælimineri sermone sd secundam Ma- nichaicæ Historiæ partem Beausobre descripsit. Ve- rum cum non omnia in hissce exordiis sigillatim ex- primere possimus, latius in reliquo hujus operis pro- gressu, quæ necessaria judicabimus referre, minime negligemus.
CAPUT II.
Quibus in locis, quibusque subsidiis Manet occiso, ejushœresis hus illucque propagata fuerit et aucta. Bau-sobrianus et Cavel lapsus annotantur. Hujus nimia
in Augustinum licentia castigatur ? Quemadmodumtandesm Armeniam, Mesopotamiam, aliasqsue Asiœregiones nefaria hœc secta labefactaverit inquiritur.
1. Post truculentam illam Menatis necem, tot tamque virulenta ejus nequitiæ semia haudquaquam exstincta et abolita fuere ; sed cum huc illucque spargentur, brevi temporis spatio, aliorum impio- rum studio, altas in multorum hominum mente ra- dices egerunt, et in Christianæ rekigionis odium suos terminos propagarunt. Et primo quide si Archelao, atque Turboni, Ejphræmio Ædesse diacono omnem fidem adhibemus (a), Manichaica jdogmata Ægy- pto nnuntiata fuerun . Cum videlicet Manes adhuc superstes primarios suios pseudoajpostoles iis locis at- que provinciis præfecit. Jussit discipulos (Manes vi- delicet) in tre mundi plagas proficidci. Ex quibus adda partem sortitus est Orientis. Thomas vero Syro-
rum terras suscepit. Hermas vero ad Ægyptum pro- fectus est ……. Dogmatis hujus gratia prœdicandi. de hoc tamen ordine et jprovicinciarum divisione pau- lulum a se unus Guiliemus Cave annotavit (b). Nam apud Cyrillum et Epiphanium. Thomas primum occu- pat locum, huneque abiisse in Judæam idem Epipha- mus affirlat, refragante tamen Dionysio Petavio in suis annotationibus, qai pro Judœa legendum putat lndiam. Et ita quidem habet Theodoretus , Thomam ad Indos missum esse. Theodoreto jpariter consonat nirephorus lib. Vi, cap. 32. Quod di ita sit, voluit im- postor Christum etiam in hac jparte imitari, dum Thomam apostolum ad evangelium suum prædicam- dam in Indiam destinaret.
2. Jam vero isto Thoma relicto, ad Addam Tur- bonis præceptopto rem, alium principem ejusdem impo- storis Manetis pseudoapostolum, se vertitoratio. Hunc ergo ad Syros decipiendos missum fuisse, idem Ar- chelaus 109 asseverat ; sed Buddam Petrus Siculus(c)
eum appellat. Biddam Cyrillus, Aldam Theodoretus. Addam tandem Epiphanius et Nicephohrus, Acta Ar- chelai disputationis secus , hunc vocutarunt. Sed utut sit, certum est hominem de quo agimus non tantum sui præceptoris institisse vestigiis sed multis alits et novis quidsem excogitatis, Manichaica dogmata suo nisu reddidisse auctiora. Hac quippe de caussa li- brum unum concinnavit, quem Modion appellavit,
cujus maminit auctor Tollinus, contra quod volu- men, auctore photio in sua Bibliotheca, post iliquot annorum sseriem stylum strixere Titus Bostrorum in Arabia episcopus, et Diodorus UTarsensis antisses in Cilicia, quæ argumento sunt quarto jam vertente Ecclesiæ sæculo eas provincias ejusmodi labe fuisse pollutas. Aliter tamen, et quidem parum sibi con- stans, Beausobre ratiocinatur, qui de Tito Bostrorum episcopo verba faciens nos Addæ Modion, sed librum de Mysteriir, qui sub Manetis nomine circumfereba- tur, rejecisse affirmat. Aliam ab Epiphanio secutum esse agendi rationem episcopum Titum in hoc libro refellendo asseverat ; divendo eum 22 capitibus juxta Syrorum alphabetum fuisse distributum, ac solide deinde ab hoc docto prudente episcopo, sine ullis invectivis in suum adverssarium, errores fuisse refu- tatos, quin aucorem tamquam magum, et dœmonum interpellatorem, in abominabilibus mysteriis occupa- tum apellet. Addit manem hujusce libri auctorem
philosophum fuisse, qui sibi persusit muudum hunc minime repondere ideæ quam nos de divinis perfe- ctionibus habemus, ac propterea secum reputasse aliud principium præter Deum ipsum babuisse. Operum Titi Bosttrensis subsidia Beeausobre adhibuisse affir- mat, quia is alisque ulia comparatione magis exacte et moderate quam Epiphanius ipse scripsit (d). Quid vero ? tantarum rerum apparatu posthabito atque neglecto, neausobre in eam lapsus est oscitantim, ut mox dicta ex ejus animo exciderent. Oblius nam- que se scripsisse Manem a Tito Bostrensi haud accu- sari, oh magiam, dœmoniorum invocationem et abo- minabilia myseteria ; postomodum subdit hunc episco- pum graviter tulisse referre et ad examen reducere quæ a Manichæo mystice excogitata fuerant. Quœ autem a manichæo magis mystica inventa sunt, quœ sunt complura, silentio prœterentes. Exhoruit ergo Titus Bostrensis expendere quœ magis mystica a Manichæo invita fuere Nec alia ratione ea præter- misisseceri portet, ne videlicet lectotum animum
offenderet ; quemadmodum de abominabilibus hisce mysteriis S. Leo Magnus disserere recusavit (e). Sed adhuc difficultas superest an Titus Bostrensis in suo opere Manetis mystseriorum volumen oppuguet, an vero amiud Modion vidselicet, ab Adda consecriptum, sola Beausobre autorinate ductus, ego quidem non definam Hunc enim Photii testimonium prævalere debere mecum judicabunt qui illius in sua adornanda Bibliotheca studium adhibitum aprrime noverunt. Sed de Addæ libro infra verba faciemus.
1. Circa hunc Addam vero, illusque opus quon- dam se gravius aberrasse Guilielmus Cave sincere fassus est ; cum hanc videlicet non alium fuisse ab Adimanto arbitraretur, cujus totier apud Augustium occurrit mentio, quemque S. episcopus peculiari opere refutavit. Ejusmodi autem fatsam opiniomen idem caveus jam pridem Petri Siculi historiam, et Cotelerianæ, et Tollianæ formilæ auctorem secutus. retractavit ; sed ut simil excusatum irel, prioris sui lapsus causam perperam uni Augustino ascribit, cu-
jus sequentia recitat verba : Num illud aliud quod in eodem codice 110 scribi cœperut, Adimanti opus est, illius discripuli Munichœi, qui proprio nomine Addas dictus est (f). At vero quid oscitantius aut iniquius simili excusatione ? Non enim genuina Augustini re- tulit verba. Sed falsata. Nam subducta ab eo testimo- nio voce filius, hanc aliam, pronomen videlicet, illius, intulit, quæ S. ductoris sensa in aliam omnio signifi-
(a) S. Ephræm tempore, Manichæorum hæresis mesopotamiam maxime infestabat, ut tradit Asse- man. Tom. I, pag . 8.
(b) Historia litteraria, pag. Mihi 91.
(c) Petrus Siculus ; Hist. Manichæorum tom. XV Bibliothecæ PP. Theodoretus, Hæret. Fab.lib. I, cap. 26.Epiph., hæresi 66.
(d)Titus Bostrensis, tom.IV Bibliothecæ PP., Part. II, colum. 899.
(e) S. Leo Magnus, serm. 4 de Jejunio decimi mensis, et de Eleemosynis, serm. 2 de Pentecoste cap. 4 ; ibid., serm, 2 de Pentecoste cap. 6. Diodori Tarsensis eximium opus in Manichæos conscriptum, temporis injuria, apud Græcos deperditum est.
(f) August., lib. Il contra adversarium Legis et Prophet, circa finem.
cationem trabit, quam sibi expedire Caveus arbi- tratus est. An hoc indicibat a præcedenti suo lapsu surgere, et errorem reparare voluisse, cum S. Do- ctori vitio vertit. eumque injuste vellicat et impetis? Nugæ profecto. Nam Augustini verba isthæc sunt : Nam illud aliud quod in eodem codice scribi cœperat, Adimanti opus est, filius disciplini Manichæi, proprio nomine, aut prænomine (ut Maurini PP. legunt) Ad- das dictus est (a). Nec in prænomine voce, quam. mss. codd. Auctoritatem secuti, pro duabus illis proprio nomine congregationis S. Mauri PP.in novissima in- tulerunt editione, Cavei allucinatio, oscitantia, aut mala fides consistit ; sed in vocabulo filius, quod per- peram in istud pronomen illius mutavit. Apud enim nullos editores, vel mss. Exemplaria, hanc vocem illius offendimus : sed constantissime filius vocabu- lum exhibent. Nobis ergo ex eodem Augustino luce clarius innotescit alium fuisse Addam, et alium Adi- mantum, quamvis ambo Manichaici dogmatis asserto-
res et propugnatores impiissimi. Quare cum nomen Addas, non ad filium, sed ad Manichæi discipulum re- ferat Augustinus, illud sequitur quod ad Cavei et rem nostram potissimum pertinere videbitur. Adimantum videlicet, vel ex Adda patre naturæ originem duxis- se, aut saltem ob pessimas institutiones ex eo haus- tas et imbibitas ejusdem filium appellari ; ob quas rationes Addæ etiam cognomentum ei convenire po- tuisset. Ad indicandam nimirum Adimanti agnatio- nem, vel scholam illam, ex qua prodierat. Tandem quid repugnat quod Adimantus proprio nomine Adda primum appellaretur, ut hæc vox prænomine signifi- care habet, illudque postmodum Cubrici sui antesi- gnani exemplo in aliud mutaverit ? Non inde tamen hic Addas idem foret dicendus cum alio Manetis pseudoapostolo primario, qui Orientis partes, suo magistro superstite, peragrandas sortitus est.
4. Præter Thomam vero, Addam et Hermam, pri- marios Manetis asseclas, reliqui quoque illius duo- denarii numeri discipuli, ad eam nefariam hæresim
propagandam sese strenue applicuerunt. Petrus Sicu- lus enim narrat quod, occiso Manete, nonnulli secta- torum illius, in Armeniam Samosata penetrarunt, ubi, sparso impietatis semine, multos Armenorum in frau- dem pellexerunt. Quod semen valde succrescens, ea pessima radix pullulans Phanariam usque progressa multis exitiales fruges attulit. Quorum autem studiis potissimum nefaria illa hæresis Armeniam atque Phanariam ipsam pene ad exitim labefactaverit, idem Petrus Siculus, qui pro Basilio imperatore ad Armenos diu post legatione functus est , paucis ex- plicavit, cum ait mulieri Gallinicæ geminos fuisse li- beros, quorum unus Paulus, alter vero Joannes appel- labatur. Hos ergo duos serpentes vipera genitrix aluit, nefariamque sectum edoctos, Samosatis præcones er- roris emisit, quique Phanariæ ditionem ingressi ad vicum quemdam pervenere ibique rudes, parumque cer- tos fidei nacti incolas, venenum impietatis et dirum dæmonis hostis lolium sparsere. Mulierem hanc Gal-
liniciamimpuram et perditam fuisse Dionysius Peta- vius asseverat (b). Qui itidem ex eodem Petro Siculo docet nefandam suam sobolem in diversa Armeniæ loca ad Manichæi dogmata propaganda dimisisse. Interim tamen gravis controversia exoriri potest, quandonam ejusmodi missio contigerit ; quove potis- simum tempore ab his duobus fratribus novum nomen illa hæresis 111 mutuata sit. Quæ quidem quæstio cum multis tenebris sit obvoluta, haud facile definiri poterit. Etinim duo ibidem Petrum Siculum indicare voluisse valde probabile est. Alterum videlicet, Ma- nete necato, aliquos ex duodenario illo discipulorum numero, statim Armeniæ provinciam penetrasso, ibique receptos omne pravi dogmatis virus effudisse, quod cum magis in dies succresceret, totam illam regionem labefactaverit, pravisque dogmatibus cor-
ruperit. Alterum vero est : non nisi varils sæculis a Manetis nece elapsis, Galliniciam illam Samosatam mulierem geminos suos filios Phanariam misisse, veluti novos hujus nefandæ sectæ antesignanos atque præcones ; ut nimirum pessimas institutiones quas jam imbiberant ad rudium populorum exitium eructa- rent. Quod sance causa esse potuit ut, variis sæculis elapsis, vetus tunc hæreseos nomen in aliud Pauli- cianorum mutaverit.
5. Ne autem in his, vel divinari videar, vel totius historiæ filum quam conscribimus abrumpere cogar, ea momenta in medium proferam quibus præceden- tes nostræ conjecturæ innixæ sunt. Quas inter po- tissima illa censeri debet, quam Augustinus libro de Hæresibus suppeditat. Is ergo, oprime de Manichæo- rum mysteriis et profanis ritibus edoctus, non tantum describit quomodo, occiso Manete, unus electorum veluti omnium princeps, et totius sectæ caput, duo- decim aliis electis, quos magistros appellabant, præ-
esset ; sed quantum cœtus ille excreverit et se am- pliaverit narrat. Etenim, eo auctore, quasi ad Chri- stianæ catholicæ hierarchiæ formam et similitudinem duodecim illi pseudoapostoli cum iniquo diabolico- que suo capite septuaginta duos episcopos ordinare cœperunt : episcopi tum presbytoros ordinabant, tum diaconos sibi eligebant. Nam ex electis suis ha- bent duodecim, quos appellant magistros, et tertium decimum principem eorum : episcopos autem septua- ginta duos, qui ordinantur a magistris, et presbyteros qui ordinatur ab episcopis. Habent etiam episcopi diaconos. Sed præter istos quos profanis sacrilegisque ritibus ordinabant, quique ad nobiliorem diabolicæ illius hierarchiæ partem componendam assumebantur, alios queque ex eadem electorum classe huc illucque ad rudes simplicioresque homines decipiendos dimitte- bant, ut promptius atque facilius, aut sua confirmarent dogmata, aut eadem propagarent. Quare idem Augu- stinus ita immediate subjicit : Et jam cæteri tantum- modo electi vocantur : sed mittuntur etiam ipsi qui vi-
dentur idonei ad hunc errorem, vel ubi est sustentan- dum et augendum, vel ubi non est etiam seminandum. Hæc autem a Manichæis Augustini tempore fieri con- suevisse, idem S. doctor hisce verbis testatus est scribens : Quem numerum Manichæi hodieque custo- diunt. Cum igitur Augustinus, qui omnia Manichaicæ sectæ dogmata, mysterian, phylosophiam, gradus, or- dinationes, hierarchiam et incrementa optime nove- rat, nullibi geminorum horum fratrum faciat men- tionem, recte conjectari potest anno 428, quo opus illud de ha resibus conscripsit, nondum eam sobolem in orbem ex infernalibus ergastulis produisse, et Mani- chæos a Paulicianis novum nomen tum fuisse mutua- tos. Nec liceat suspicari id Augustinum latere potuisse, quia Armenorum et Asiæ regiones in quibus (auctore Petro Siculo) ista contigerant, ab Hippona Africæ urbe, ex qua Augustinus istud opus conscripserat, re- motissimæ erant. Non hæc, inquam, quis suspicetur. Nam S. doctor, qui jam a pueritia in Manichæorum in-
ciderat errores , et horum philosophiæ studiis maxime fuerat addictus, optime etiam nomina quibus secta illa appellabatur novit, descripsitque, eamque in Paphla- gonia Armeniæ parte, in Gallia, in Africa, alusque regionibus grassari sine ulla prorsus ambiguitate fas- sus est. Et quidem laudato de hæresibus libro Catha- ristas, Manichæos appellari asseverat, quasi purga- tores. Ex quo nomine occasionem arripit eos gravius pestringendi et insectandin quia horrenda turpitudine humanum cibum polluebant. Et rursus, libro 112 de Natura boni, quasdam eorum turpitudines exagitat, qui- bus per coitum masculorum et feminarum ligari partem Dei perperam æque ac in divinum rerum auctorem contumeliose contendebant, quam se manducando solvere et purgare profitebantur ; provocat ad quas- dam publicas eorumdem criminum confessiones qui-
(a) In edit. PP. S. Mauri, tom. VIII, pag. 430.
(b) Petav., tom. VI Theologicorum Dog. lib. xv de Incar., cap. 7, n. 4 et 5.
bus hoc se facere in publico judicio testati sunt, non tantum in Paphlagonia, sed etiam in Gallia, sicut a quo- dam Romæ Christiano catholico audivi. Augustino igi- tur, qui ista anno 404 scribebat (a), apprime fuerat persuasum in Paphlagonia Armeniæ regione hanc hæresim latius grassari, idque ex publicis judiciorum actis, tum ex aliorum fama recensebat. Non itaque Augustinus ea prætermisisset referre atque rejicere, quæ a Paulicianis postmodum in hujus sectæ confir- mationem, incrementum et robur excogitata fuere : quæque ambo nebulones illi fratres magno studio nacti sunt, ut turpius catholicam labefactarent reli- gionem, atque catholicos ministros crucis, atque eucharistiæ mysteria, perpetuamque Deiparæ virgi- nitatem, cæteraque ejusmodi impeterent, et male- dictis configerent. Cum ergo in tam multis variisque libris et operibus ab Augustino contra Manichæos aliosque hæreticos conscriptis, nullibi Paulicianorum fratrum nomen occurat, cum nullibi præterea ab eo recenseatur ea hæreseos additamenta quæ a Petro
Siculo nobis indicata sunt, nulla ratione adduci pos- sum ut arbitrer jam Manetis morte secuta, geminos eos fratres hujus hæreseos vindices et auctores fuisse; idcirco de iisdem luculentius disserere nunc super- vacaneum existimo, de quibus postea verba facere nobis opus erit, cum, servata, quantum possumus, temporum ordine atque ratione, hujus hæreseos so- bolem septimo Ecclesiæ sæculo ad catholicæ religio- nis contemptum latius adhuc in Syriæ et Asiæ re- giones grassantem dicemus.
6. Interim vero minime prætereundum esse arbi- tramur jam ante Augustini ævum et quarto ineunte Ecclesiæ sæculo Armeniam et Paphlagoniam potis- simum ejusmodi Manetis erroribus labefactatam fuis- se. Id non tantum evincunt Manetis pseudoapostolo- rum inibi habitæ prædicationes, vel exitiales et vene- natæ illæ scripturæ, quas Thomas, Agapius, cæterique, Constantio Chloro regnante, undequaque dissemina- verant : sed ejus rei præterea certissima suppediant
testimonia Gangrensis concilii Acta, quæ adhuc super- sunt. Ad eam itaque synodum quindecim tantum episcopi, una cum magno Ossio Cordubensi, S. Sil- vestri papæ tempore convenere, paulo autequam primum generale Nicænum concilium cogeretur. Gangris præterea urbs Paphlagoniæ est, in Asiæ Mi- noris parte constituta, in quam urbem laudati quin- decim episcopi cum magno Ossio coiverunt, hæreseos Eustathianæ occasione, quæ ex variis, Manichæorum fontibus originem trahebat, et in varias Armeniæ re- giones maximo cum catholicæ religionis detrimento grassabatur. Id potissimum cum ex eorumdem Gan- grensium PP. Synodica, tum ex uno et viginti canoni- bus ibidem editis hand obscure intelligi potest. Syno- dicam quippe : Dominis honorabilibus consacerdotibus in Armenia constitutis inscripserunt. Et plerique ex canonibus in ea synodo editis, directe varios Mani- chaichæ sectæ errores taxant, impetunt, et anathemate feriunt ; ut jam olim Severinus Binius in Conciliorum
collectione recte quidem atque erudite annotavit (b). Hujus generis profecto sunt canones vel illi qui in quibus de licito carnium esu sermo est, vel in quibus Ecclesiastica jejuniorum regula firmata, a catholico- rum cœtu procul amandantur, qui Dominicam et Re- surrectionis diem aspernabantur, eam in luctu, mœrore atque jejunio traducentes. Hæc quippe et similia in Eustathii Armeniæ monachi condemnationem sancita sunt, qui non ex aliis quam ex Manichæorum fontibus suos errores impie hauserat, et pari ratione nuptias, 113 filiorum procreationem, virginitatis cultum, sacros conventus ab Ecclesia constitutos, jejuniorum usum, carnium et animalium esum, divitiarum posses- sionem, festorum et diei Dominicæ potissimum solem- nitates, cæterosque sacros et ab Ecclesia approbatos
ritus convellere et omnino abolere nitebatur. Procul dubinigitur anno 324 ita in Paphlagonia et Armeniæ regione Manichæi errores, ejusdem monachi Eustathii studio, increverant, ut ad eos coercendos, eamque luem purgandam, Gangrenses PP. convenire debuis- sent. Hujus synodi Acta denique in ipsorum Mani- chæorum odium atque exitium, tum a Nicæno primo generali concilio apostolicæ sedis suffragio approbata fuisse, non tantum Ossii Cordubensis pro S. Silvestro papa legatio, sed Symmachi atque Leonis M., Roma- norum pontificum, decreta patefaciunt. Nec vero me latet ejusmodi Ossii Cordubensis pro apostolica sede in concilio Gangrensi legationem, non tantum a Petro de Marca (c) atque Pagio in dubium revocati ; sed absolute omnino inficiari. Et ea de causa potissimum, quia hujus nomen in Actis, quæ supersunt, non primo, sed quartodecimo loco inter aliorum episco- porum nomina legendum occurrit. Sed in hisce quæstionibus dirimendis hand semper episcoporum
prerogativas ex ordine quo in codicibus torum no- mina descripta sunt repetere juvat, ut ipsi de Brittone Trevirensi episcopo, in Priscillianistarum historia, contra Tillemontium, aliosque demonstrabimus. Nam quandoque amanuensium errore, et codices corrumpt, aut saltem genuinus eorumdem episcoporum ordo perturbari potuit. Verum duplici de causa hanc con- gressionem nunc devitandam esse arbitror. Prior ex nostro hujus conscribendæ historiæ scopo desumitur. Non enim nos sumus ex iis qui dubiis valdeque ob- scuris rebus adhærentes apostolicæ sedi jura asserere et vindicare quæramus. Nimis profecto indecens aut turpe foret in re tam certa et tam gravi, cujusmodi est illa de sedis apostolicæ judiciaria potestate et juribus, quæ luce clarius per omnia Ecclesiæ sæcula emicant, propriis studiis indulgere, conjecturis dum- taxat insistere, et extra scenam vagari, easque res in quæstionem adducere, quæ ad causam de qua ag- tur non satis pertinere perspicue constat. Cum igitur synodus illa dumtaxat provincialis fuerit, et illius
canones non nisi ex apostolicæ sedis suffragio robur et approbationem obtinuerint, ut ipsi conciliorum collectores etiam fatentur, quid nostra intererit, an Osius Cordubensis ibidem pro apostolica sede lega- tionem fuerit functus.
7. Altera vero causa ex nostra erga clarissimum doctissimumque virum æquitate desumpta est. Nam cum hic Romæ, paucis abbinc annis, in solemni pontificia conciliorum Academia, coram sactissimo domino nostro Benedicto papa XIV, magno totius litterarii cœlus plausu, singulas obscuras difficiles- que quæstiones, quæ de Gangrensis concilii tem- pore, canonibus, auctoritate et confirmatione jam pridem excitatæ fuerunt, et in posterum a critices studiosis excitari possunt, summa eruditione Rmus P. Antoninus Bremond Dominicanæ familiæ cultor eximius, et in Casanatensi Bibliotheca Theologus in- siguis, jam vero totius ordinis Prædicatorum magi- ster generalis, qui pro eximia sui animi benignitate nos maximo amore complectitur, expediverit et illustra-
verit, minime in præsens licere potest de iisdem re- bus sermonem instituere. In hac enim sua elucubra- tione, quemadmodum et in aliis, omnium eruditorum suffragium sibi nactus est. Et tale quidem, ut com- munibus omnium votis ejusmondi opus aliquando pu- blici juris futurum nobis polliceamur. Verum cum et nos eodem anno, nono kal. Maii in eadem pontificia Academia theologicam habuerimus de iisdem Gan- grensibus canonibus dissertationem, hanc tamquam appendicem Manichaicæ historiæ lectori subjiciemus cap. Ultimo hujus libri.
114 CAPUT III.
De Manichæorum libris quarto et quinto Ecclesiæsæculo fere per universum orbem dispersis.
1.Quemadmodum Manichæo necato hujus disci-
(a) August. lib. de Natura boni cap. 47.
(b) Tom. II Conc. pag. 423.
(c) Petrus de Marca, in dissert. de Veteribus Col- lect. can., cap. 2.
poli et sectateres huc illucque per diversas, cum Orientis, tum Occidentis, provincias hanc hæresim propagaverint, præcedenti nostro cap. satis superque arbitror exploratum. Quia tamen ejusmodi nefarræ religionis propugnatore, non verbis et prædicationi- bus dumtaxat insistebant, ut ad dogamtum perversi- tatem rudium atque illitteratorum hominum ingenia traherent et perducerent ; sed etiam plurium noxio- rum librorum subsidio utebantur, in quorum lectio- nem si incanti homines operam insumerent, quasi quodam illicio irretiti, iisdem erroribus animum ad- dicebant, hos libros ideirco paucis indicare in præ- sens decrevimus. Neque vero de Scythiani operibus, quæ is moriens Terebintho reliquit, et Manichæus ipse recoxit et interpolavit, sermonem tantummodo esse instituendum arbitramur ; cum jam de ejusdem quatuor Scythianis voluminibus ex gentilium philo- sophorum fabulis et fæculentissimis veterum hære- siarcharum laciniis congestis, prioribus capitibus præcedentis hujus Historiæ libri verba fecerimus.
2. Ne igitur nos acta iterum agere velle videamur, ad reliquos hujus sectæ scriptores et adeorum descri- benda opera nostra se vertit oratio ; in quorum nume- rum potissimum Thomam illum rejiciendum esse arbi- tramur, cuiquoddam Evangelium aprocryphum et sup- posititium veteres omnes adjudicarunt . Pauca tamer de hoc opere dicenda occurrunt, si vetustiores omnes scriptores pervolvamus. De eo quidem veluti opere a Manichæis confecto horumque referto fabulis men tionem habuerunt. Sed nullus alicubi, quem viderim disertius atque expressius blasphemias inibi con- tentas indicavit. Qua in re illud potissimum esset in- vestigandum : an Thomas iste, hoc impietatis por- tentum ex integro composuerit ; vel potius an nacto sibi primum Scuthiani Evangelio, huic suum nomen inciderit, auctis deinde atque exaggerates quæ in eo continebantur (a). At vero ejusmodi definire quæstio- nem quis auderet, quamvis posterius probabilius vi- deatur? Siquidem veteres, non duo, sed unum dum-
taxat Manichæos habuisse Evangelium testati sunt, illudque perperam sub Thomæ apostolic nomine cir- cumferre conates fuisse, quamvis Caveus, nescio qua ductus ratione, allud Scythiani et aliud Thomæ Evangelium fuisse allirmaverit. Minus difficile tamen erit conjicere quibus laciniis atque blasphemiis istud Evangelium refertum fuisset. Nam cum principalius in eo ageretur de Jesu Christi Domini Nativitate, gestis, prædicatione, passione, morte et resurre- ctione, quæ catholicæ fider dogmata atque mysteria ita audacius oppugnabant ; sat verisimile erit omne morteferum virus illic sparsum fuisse, quod præci- poa nostræ religionis fundamenta subverteret atque aboleret. Negabant, ut vidimus, etiam auctore Au- gustino (b), Christum natum esse de Virgine, nec ejus carnem veram confitentes fuisse, sed fictitiam, ac per hoc falsam ejus passionem et nullam resurre- ctionem fuisse contendentes. Nefaria quoque de Spi- ritus sancti missione et adventu, ad corroborandum alium palmarem Manetis errorem eo on Evangelio fuis-
se contenta non 115 obscure indicavit Cyrillus Hie- rosolymitanus dehoc disserens libro, catholicos ad- manens ut se ab illius præcaverent lectione (c). Quem sane diabolicæ impietatis librum,non solum Romanorum pontificum, Siricii videlicet, lenocen-
t i l et Gelasti papæ, decretis inter apocryphas scri- paras rejectum esse intelligimus (d), sed et eum penitus auferendum et ingnibus concremandum,
sanctissimus papa Leo Magnus definivit (e). De bis enim similibusque Manichæorum et Priscillianistarum scriptis ita sanctus pontifex Leo locutus est, catholi- cos gravi quidem sermone admonens,ne a simulata quadam pietatis specie, quam ejusmodi scripturæ præseferre videbantur, ad oerum lectionem se addu- cere sinerent. Quamvis enim (ait) sint in illis quæ- dam quæ videantur speciem habere pietatis, numquam tamen vacua sunt venenis, et per fabularum illecebras hoc latenter operantur, ut mirabilium narratione se- ductos laqueis cujusmque erroris involvant. Ad quæ tandem apostolicæ sedis decreta, cum Nicæni con- cihi H PP, animadverterent, præcipue de hoc Tho- mæ Evangelio dexerunt (f) : Ad hæc (loquantur enim de adulterinis scripturis, quæ sub Pauli nomine olim circumferebantur) Manichœi Evangeliu secundum Thomam incexerunt, quod Ecclesia catholica merito impium inversatur. Quibus imnibus illud unum tan- dem subjicimus. Thomæ videlicet Evangelium valde ab eo libro differe, qui Revelatio Thomæ apostoli
inscibebatur. Nam et in eodem Gelasiano decreto, de utroque tamquam de duobus libris distinctis sermo est, quamvis nullibi posteriorem librum, Re- velationem Thomæ apostoli videlivet, ex Manichaica officina prodiisse indicetur. In hanc opinionem ta- men Turribium Asturicensem episcopum fuisse, non obscure ejus ad S. Leonem M. epistola patefacit. Nam cap. 5, de aprocryphis libris disserens, vel per maximum principem Manem ac discipulos ejus com- positis vel infectis, specialiter recensuit actus S. Tho- mæ, et his similia, ex quivus (ait) Manichœi et Priscillianistœ, vel quœcumque est illis secta germana, omnem hœresim suam confirmare nituntur.
3. Præter unum vero, aut duo Evangeliorum volu- mina, quasi ad catholicorum formam et inistatonem impie tamen exarata, alium Epistolarum videlicet li- brum, Manichæi habebant. Atque illum ex Manetis potissimum officina prodiisse veteribus fuit persua- sum. Cujus quidem voluminis, seu Epistolarum far-
raginis, mentio occurrit tum apud Goari im et Pe- trum Siculum, tum apud condatorem formulæ Co- t lerranæ et Tollianæ. Ex hoc Epistolarum corpore procul dubio (ad Guillelmus Cave) (g) erat fa- mesa illa epistola quam fundamentum vocabant Ma- nichæi, quam toties citat Augustinus de Natura boni, et in actis cum Felice (h). Qui et contra ejusmodi epistolam integrum librum conseripsit, quo, priori- bus partibus ejusdem epistolæ Manichæi rejectis, ostendit ipsum pro manifesta, quam pollicebatur, et pro certa congnitione non nisi incerta et absorda de- liramenta insanis suis sectatoribus proposuisse. At contra Manichaica secta hanc epistolam veluti uni- versæ fidei suæ promptuarium venerabatur ; ita ut, auctore eodem Augustino (i), quoties coram audito- ribus legeretur, capite inclinato dicere solerent Amen, quasi quod, hujus illaminati lectione, scelestissimo auctori grates re enderent. Hujus autem epistolæ exordium istad erat : Manichæus apostolus Jesu Christi providentia Dei Patris. Hæc sunt salubria verba de pe-
renni 116 ac vivo fonte (j). Simile exordium jam offendimus in epistola ad Marcellum, ut habent Latina Archelai fragmenta superius recensita, et Epipha- nius, hæresi 66. Sed omnes ejus epistolas eo in co- dice congestas idem habuisse exordium, inter cæte- ros unus Augustinus testatus est lib. XIII, cap. 4 contra Faustum, eos ita compellans : Manichæus enim vester non fuit propheta venturi Christi Apostolum
(a) Hanc evangelii librum, picturis adorantum, Saporem a Manetedono accepisse, sine auctore Beau- sobre affirmavit, ut in præcedenti libro explica- vimus.
(b) August., epst. 236, cap. 2.
(c) Cyrillus Hicrosolymit. Catech. 6.
(d) Innocentius et Gelasius PP., et in Romano concil.de canontcis et apocryphis Scripturis, anno 494.
(e) Leo Magnus, epist. Turrib. Asturicensem, cap. 15.
(f) Septimaæ synodi PP. act. 6, tom. VIII Conc., pag. mihi 1491.
(g) Guilletmus Cave, Hist. Litteraria, pag. 91.
(h) Augustinus, lib. de Nat boni,cap. 42et 46.
(i) Augustinus, lib. contra epist. fond. tom. VIII, pag. 110.
(j) Augustinus, ibid., cap. 5.
quippe ejus se dicit, impudentissimi quidem fallacia. Et paulo infra subjicit : Omnes tamen ejus epistolæ ita exordiuntur : Manichæus apostolus Jesu Christi. Sed de atiis atque aliis Manichæi epistolis mentionem habet Guillelmus Cave pag. 92. Tertio loco deinde Mysteriorum librum recensendum esse arbitramur, quem ad legem evertendam et ad omnia veterum prophetarum vaticinia oblitteranda Manichæi ipsi studiose composuerant. Ex Goario enim Guillelmus Cave aliquod fragmentum recitat, quo ejusmodi libro Anathema dictum est. Hunc pariter unum fuisse ex Scythiani libris, sed a Manete in immensum auctum, et innumeris locis interpolatum, ut propriis studiis indulgeret, idem auctor asseverate. Quare in duas et viginti partes alphabetico ordine fuisse divisum, Sy- riaca et Palmyrena lingua descriptum, Tollius pro- nuntiavit. Hos libros deinde quartus excipiebat, quem nonnulli Omnium Negotiatio inscribi oportere, ex qui- busdam corruptis mss. Græcis exemplaribus, perpe- ram omnino testati sunt. Alium utulum vero ha-
buisse cum ex Timothei Constantinopolitani scriptis, tum ex aliis insignioribus vetustis exemplaribus, in- ter cæteros unus Guillelmus Cave, sua Litteraria Hi- storia animadvertit. Quare variis conjecturis innixus, hunc libellum ex argumentis quæ continebat, osten- dit suam potius denominationem eccepisse, eumque appellatum : De differentia eorum qui accedunt ad puram fidem. Et quodem Manich eos de suæ fidei pu- ritate falso goriari consuevisse jam paulo ante in præ- cedentibus ex Augustino probatum est, cum videlicet Catharistas, seu purgatores se ipsos vocitaverint (a).
4. Ut jam vero ad illa veniamus quæ post formu- lam Goarranam Cotelerius et Tollius ediderunt, alius liber dictus Apocryphus nobis occurrit, quo (ut Ca- veus ait) probabile est reconditiores Manichæorum ritus, præstigia, et exsecranda Religionis mysteria contenta fuisse, quorum rituum doctrina, non nisi mystis et nefandis eorum orgiis imbutis tradebatur. Cavei hanc conjecturam handquamquam nos improba-
mus. Etenim Manichæorum schola præter commu- nia illa dogmata, quæ in suos evulgabat auditiores, alia quoque arcana et secretiora docebat et tuebatur, quæ non nisi hujus sectæ principibus et primariis ejus magistris innotescebant. Id quidem in sua hæ- reseos ejuratione, Turbonem non obscure testatum fuisse, jam ipsi præcedenti libro cap. 14 annotavi- mus. Eo autem in libro omnes profanos ritus, sacri- legasque cæremonias, jejunia, et orationes descripta fuisse, quibas Manichæi cultores Bematis, sacra et festa solemnia agentes, ulebantur, verisimile est. Propterea in Coteleriana formula, ejusmodi rituum et præstigiarum libri hisce verbis indicantur (b) : Dannandda esse omnia quæ ab illis in sacris fiunt atque celebrantru, quæque Manichaicis seu præstigiatoriis ipsorum libris continentur. Sed omnibus iis quasdam interpretationes addebant, Manetis dictorumque me- morabilium commentaria appellatas.
Inter Man chaicos scriptores quoque non infirmum locum habebat ille Addas, de quo in superioribus
etiam verba fecimus. Is ergo unicum librum Modion appellatum conscripsit, qui pluribus axiomatibus et philosaphicis principiis erat refertus, quæ tamquam penitus altena et communibus rationibus natura in- sitis pugnanta etiam primo intuitu, cognoscebantur. Cujus nodi profecto vell illa erant, quibus homines ne- cessario ad 117 peccandum induci ex quodam malo auctore sinc principio existente et Deo contrario af- firmabant. Vel illa alia quæ ad summam divinæ Pro- videntiæ contumeliam pronuntrabant, impie conten- dentes nimirum aspectabilem hunc mundum divino regimim atque gubernationi minime esse subjectum. Sed et duo testamenta, vetus et novum vide icet, ex
quibusdam apparentibus contradictionibus, seu po- tius allegoriis et mysteriis, inter se pagnare, hujus libri auctor patefacere nisus fuerat. Et iterum de novo disserens Testamento, speciatim ostendere conaba- tur Manichaicæ sectæ errors ex eodem vim et ro- bur et fundamenta omnia desumpsisse. Hæc, inquam, nefario diabolicoque eo libro contenta fuisse Titi Ba- strensis volumina conscripta perspocue ostendunt (c). Is enim sanctissimus Arabiæ episcopus, auctore He- racleano episcopo Chalcedonensi, apud Photium (d), omnes sui studii nervos intendit, ut illius libri bla- sphemias, errores rejiceret et subverteret.
5. Curiosa tamen sunt quæ de Aristocrito hand postremo Manetis discipulo atque scriptore Guillel- mus Cave recensuit. Qui esti suum præceptorem tam- quam malum hominem traducere non vereretur, ta- men ejus inhærens dogmatibus opus edidii quo osten- dere conabatur Judœorum, Gentilium, Christianorum et Manichœorum unam eamdemque esse doctrinam. Quod argumenti genus etiam in suo libro Addas indicasse,
ex antecedenter dictis perspicuum est. Cæterum non iis dumtaxat libris priores Manicaicæ sectæ princi- pes, magistros, electos atque auditores usos fuisse, ex variis veterum monumentis intelligimus. Timo- theus enim Constantinopolitanus presbyter, libri Precum meminit, in quo precationum et præstigio- rum formulæ continebantur. Quare pœnitentes Ma- nichæi in ejurandis erroribus Orationum librum quoque anathematizare juhebantur . Cujus quidem ge- neris sunt et omnes aliæ apocryphæ scripturæ in Gelasiano decreto descriptæ, quas vel ex Manichæo, vel ex ejus discipulis prodiisse, veteribus scriptori- bus persuasum fuit, ut videre est apud Caveum, sæ- culo Novatiano, pag. 92.
Qui pariter duos alios incertæ ætatis hujus nefan- dæ sectæ scriptores recensuit, quos ex celebrioribus fuisse asseverat. Horum prior est Agapius, scriptor (ait) satis obscurus, cujus utpote, præter Photium, nullus (quod sciam) veterum meminit. Caveo Tille-
montius (e) suffragatus est, qui Photii testimonio pa- riter adhærens, Agapium Eunomio facit coævum; huncque suis scriptis exagitasse ac perstrinxisse affirmat, quamvis ad Manichæorum partes turpi- ter ille defecisset. Hinc tamen inter utrumque ali- quod dissidium. Nam Caveus altius res repetens, et ad ea quæ de Agapio Petrus Siculus scripserat anim- advertens, aliter Photii testimonium explic posse contendit. Agapium quidem unum fuisse ex duodecim Manetis discipulis, qui librum confecit Heptalogum dictum, jam eodem Petro Siculo ipsi annotavimus. Qui igitur fieri potuit ut is Ennomii ætate adhuc su- perstes contra eam ejus que errores stylum strinxerit? Ab anno enim quo Mane is hære is damnanda inno- tuit ad Eunomii Artii notarii lapsum octoginta et amphus anni fluxerunt. Quod sane temporis inter- vabuai minime cum hisce duobus cohærere potest; ut vide icet unus et idem Agapius ex duodenis pri- maniis Manetis discipulis fuerit, et tamdiu vixerit ut Eunomium suis scriptis potuerit exagitare.
Gravem hunc scopulum quem prævidit Guillelmus Cave, multo studio præcavere nisus est. Sed utrum- que contingere potuisse asseverans, alias et alias con- jecturas tum ex Epiphanio, tum ex Cyrillo Hieroso- lymitano, quas ad rem suam facere arbitratur, addu- cit, lectorem eas perpendere admonet, 118 atque tandem nihilin hac parte pro certo statuere velle define- vit. Cujus quidem rei statum, sive rationem diligentius inquirere nunc nobis otium handquaquam est, cum plane interciderint, aut saltem prorsum lateant vetu- stiera illa monumenta quæ ejusmodi quæstionem di- rimant.
6. De reliquis igitur Agapii Operibus, aliqua dum-
(a) Tollius lausatus a Cave, pag. 142.
(b) Augustinus, lib. de Hæresibus, hæres. 46.
(c) Titi Bostrensis Opera, tom. IV Bibliothecæ PP., pag 447, floruit anno 362.
(d) Photius, cod. 85. Aristocritus Manichæorum seriptor.
(e) Tillemontius, in Memoriis ad Ecclesiast. Hist, tom. IV, pag. 403.
taxat dicenda supererunt, cui landatus Photius duo alia Opera adjudicavit.Horum alterum ln viginti duos est dispertitum libellos ; alterum vero centum et duo capita complectebatur, et utrumque Uraniæ cuidam, sectæ suæ mulierculæ studiique sui sociæ, ipse auctor noncupavit. Si curiosius præterea ex Photio sciscite- mur cujus generis argumenta his in libris Agapius explicaverit, illud evidentissime patebit, sola nefaria ac fabulosa commenta iis in Operibus contenta fuisse, quæ ex Turbonis confessione et Augustini testimoniis in superioribus luculentius ipsi explicavimus, in qui- bus expendendis nunc iterum immorari supervaca- neum ducimus (a).
Sed in hunc eumdem incertæ ætatis scriptorum ordinem quemdam Alexandrum rejiciendum esse Guillelmus Cave arbitratus est, quem Lycopolitam, ex Lyco una Thebaidis Ægypti urbe, veteres appella- runt. Erat quidem primum cultu gentilis. Deinde vero cam Manichæi se in eas Ægypti recepissent regiones, ad horum castra transfugit. Demum autem ejurata
nefaria hac hæresi catholicam professus est religio- nem. Jam vero antequam se ab hujus hæreseos labe purgaret, librum de Manichæorum Placitis, quæ optime et intime noverat, conscripsit ; in quo, eodem Caveo auctore, interiorem eorum sensum accurate exponit, et malesana hujus sectæ dogmata rationibus ex arcano philosophiæ petitis solide refellit. Hujus scribendi stylum veluti duriusculum parumque diffici- lem idem Caveus taxat ; nec ejus ætatem certo defi- nire ausus est, etsi non longe remotum faisse a Ma- netis temporibus suspicetur ; cum idem Alexander affirmet ea dogmata ab iis qui cum homine familiari- ter conversati fuerant accepisse. Quæ verba ad Papum et Thomam Manetis discipulos referenda esse arbi- tramur, cum de his duobus dumtaxat faciat mentio- nem. Varia demum hinc inde collecta de hujus Alexandri operibus et ætate, Guillelmus Caveus retu- lit, parum quidem inter se cohærentia, quæ a nobis prætermittuntur, ne incertis dubiisque rebus insi-
stamus.
7. Jam vero de Adimanto, celebri quidem Mani- chaicæ sectæ discipulo (quem cum Adda Cavens, ut vidimus, olim confuderat), verba faciamus, præsens nostrum postulat institutum. De hujus autem scriptis atque gestis non semel suis in Operibus Augustumus disseruit ; sed ita cum eo congreditur, ut hominem ex hac luce migrasse describat, illiusque dumtaxat scripta axagitet et convellere conetur .It quidem ex priori libro Retractationum, cap. 13, innotescit, quo nimirum, Opera a se ipso conscripta recensens, cum adhuc presbyteratus ordine fungeretur ait : Eodem tempore (b) venerunt in manus meas quædam disputa- tiones Adimanti, qui fuerat Manichæi discipulus, quas conscripsit adversus Legem et Prophetas, velut contraria eis evangelica et apostolica scripta demonstrare conatur. Adamantici igitur istius libri titulum atque scopum nobis indicat S. doctor ; sed cum scriptorem Mani- chæi discipulum ihi appellet, et de co tamquam de
homine diu vita functo verba faciat, vix dubitare pos- sumus et Manetem audiisse, et, ejus parente, Adda nimirum, agente, inter secundi ordinis discipulos saltem locum obtinuisse (c). Sed et Adimanti Operum præterea idem Augustinus libro contra Faustum meminit. Primo quidem cum 119 sub istius nomine verba ponens, hunc Faustum, veluti de sua, Manetis et Adimanti doctrina gloriantem, quasi in scenam venire compellit, qui elatus insania audacius affirmabat : Satis superque jam in lucem traductis erroribus ac Judaicæ superstitionis simul, et semichristianorum abunde detecta fallacia, a dile- ctissimo, scilicet, et solo nobis post beatum Patrem
nostrum Manichæum studioso Adimanto, non abs re visum est. Ex quibus sane Fausti verbis, non tantum patefactum est consuevisse Manichæos, catholicæ re- ligionis cultores, tamquam fallaciis et pravis dogma- tibus deceptos postulare ; sed et Adimanti scriptis insistere voluisse, quem tamquam alterum post Ma- netem illius profanæ sectæ antesignanum veneraban- tur. Iterum quoque idem Augustinus Faustum ex- agitat, quod ex ficto quodam, ab Adimanto adducto, Scripturarum conflictu, turpius errasset vel circa hominum, brutorum et vegetabilium substantiam, quorum vitam ejusdem esse naturæ Adimantus post Manetem fabalabatur ; vel dum de animarum trans- itu, et in nova corpora commigratione, aut denique cum ex novi et veteris Testamenti Scripturis de vano superstitiosoque ciborum delectu ratiocinabatur.Hos enim potissimum errores, ex Adimanti voluminibus Faustum imbibisse, et ex eis horrendas blasphemias propugnasse, disertius idem Augustinus libro sexto demonstravit (d). Durius tandem sanctus doctor in
ipsum Adimantum invehitur, eum refutans errorem quo docebat etiam rationales, id est hominum ani- mas in belluina corpora posse contrudi. Quid ergo faciet (Adimantus, videlicet) de tanto scelere, si quando tardum jumentum plagis aut concitatum freno fatigavit, in quo forte patris ejus anima fuerit ? Ut non dicam, quod etiam occidere parentes suos inter pediculos et pulices potuerit, a quorum isti interfectione non tempe- rant. Noverat præterea Augustinus aliquos Mani- chæos hisce similibusque perstrictos rationibus, ne- gare consuevisse usque ad ista minutissima animantia revolvi animas humanas posse. Quod quidem effu- gium ultro sanctus doctor concedens, ex eo occasio- nem sibi nactus est, ut magis atque magis Adiman- tum et cæteros Manich eos perstringeret. Quare a minutioribus ad grandioscula progrediens, satis le- pide eos illudebat, et ita erudite ratiocinabatur. Quid enim eis prodest quod aliquando negant, etc. ? Hoc enim negant ne tam multarum interfectionum rei teneantur,
aut cogantur parcere pediculis, pulicibus et cimicibus, et tantas ab eis molestias, sine ulla cædis eorum licen- tia sustinere. Sed ut vehementer adhuc urgentur, ideo Augustinus subjicit : Cur in vulpeculam revolvi anima humana possit, et non possit in mustelam, cum catulus vulpeculæ fortasse etiam minor sit quam magna muste- ta. Denique ut horum dictis plenius illedat, argumen- tum hisce claudit verbis : Deinde si in mustelam po- test, cur in murem non potest ? Et si in istum potest, cur in stellionem non potest ? Et si in eum potest, cur in locustam non potest ? Vel in apem, vel in pulicem vel in aliud multo minutius pervenire ? Ex qua quidem disserendi ratione, Adimantum, cæterosque Mani- chæos innumerabilium homicidiorum reos fieri de- monstrat, quippe qui cum superstitiosæ et nugalo- ræ huic credulitati sive dictamini insisterent, eorum conscientia hisce maximus erroribus impedita gra- vius laborabat.
8. Hoc autem contra Adimantum libro, totus est Augustinus in conciliandis inter se Scripturarum sen- tentiis, quas de Testamento vetere ac novo, velut in- vicem contrarias, idem Adimantus, utrumque Testa- mentum ab uno et eodem esse non posse conten- deus, eorraserat. Sed alterius libri a se ipso contra eumdem editi idem meminit Augustinus ; in quo pri- mum positis Admanti verbis, iisdem S. Pater suam reddiderat 120 responsionem. Quod opus, ait (e), uno volumine conclusi, et in eo quibusdam quæstionibus non semel, sed iterum respondi, quoniam quod primum respondi perierat, et tunc inventum est cum jam iterum respondissem, aliquas sane earumdem quæstionum po- pularibus ecclesiasticis sermonibus solvi, adhuc etiam
(a) Consule Photium, cod. 179, et Guill. Cave, dissert, de Script. incertæ ætatis, pag. 165.
(b) Id est anno 394 aut 395, ut novissimi Augu- stani Operum editores annotarunt. Consule tom. VIII pag 79.
(c) Consule quæ diximus præcedenti cap. 2.
(d) Augustin., lib. VI contra Faustum, cap. 6, et lib. contra Adimantum Manchæi discipulum, cap 12.
(e) August., lib. I Retract., cap. 23.
aliquibus non respondu. Si quis vero in his rebus ple- nius institui cupiens, sciscitaretur ex nobis ad quos potissimum ecclesiasticos et populares sermones hic provocare voluerit Augustinus, huic interroganti il- lico respondebimus, calumniosa Adimanti objecta- menta sermone 12 maxime diluere (a), quo videlicet, adhuc agere volens de Manichæorum frandibus et dolis, in Adimantum invebitur, qui, studiose apo- stoli Pauli testimonio corrupto et depravato, conten- debat inferre Neque principes, neque potestates, neque virtutes Deum cognovisse. Ut ergo ejusmodi everiat calumniam, ait : Sed primo ab istis vellem quærere ubi Adiman us apud Apostolum legerit, nom talium calumniarum iste conscriptor est. Vellem ergo diceret ubi legerit testantem Apostolum et confirmantem,ut dicit (b), quod neque principes, neque potestates, neque virtutes Deum cognoverunt. Cum l’ominus etiam ho- minum in se credentium dicat Angelos quotidie videre faciem Patris. Hæc ergo et id genus aba profert Au- gustinus ad conciliandum videlecet celebre Jobi testi-
monium, quod cap. 1, b, legimus, cum illis aliis Matthæi verbis cap. V, 8, quibus Adimantus insiste- bat, ut utriusque Testamenti repugnantiam induceret et suaderet.
9. Verum enim vero cum de hoc Adimanto nihil aliud aut in Augustini Operibus, aut in aliorum scriptis scita dignum occurrat, jam eo prætermisso ad Fortunatum presbyterum, Manichæorum quoque sectatorem horumque doctrinæ vindicem nostra se vertat oratio tandem necesse est, ls ergo, auctore Possidio, ejusmodi labe inquinatus, quando per Afri- cæ regiones hæc infamis ac nefaria hæresis latius grassabatur, ut totam pene Hipponensem urbem et provinciam labefactaret atque corrumperet, nimis studiose a laboravit. Eodem itaque ibidem conversante atquemavente, ita brevi hujus hære eos virus suc- crevit, ut quam plurimi ex illus urbis civibus et peregrinis pestilenti hac contag one vitiati fuerint. Interea (ait idem Possidius) (c) Hipponenses cives et
peregrim Christiani, tum catholici quam etiam Dona- tistæ adeunt Augustinum presbyterum, atque deposcunt ut illum hominem (Fortunatum videlicet) Manichæo- rum presbyterum, quem doctum credebant, videret, et cum eodem de lege tractaret. Cum hæc vero apud Afros in Hippone potissimum celebri urbe gereban- tur, Arcadius Augustus et Rufinus, viri clarrissimi, secundum agebant consulatum, illudque incidit in Christi an. 382. Quare S. presbyter Augustinus, ut amnima votis indulgeret, oblatam sibi provinciam subire minime detrectavit : Quinimo, se omnino paratum exhibuit rationem de fidei rebus poscenti- bus reddere.
10. Cum itaque res ita disponerentur, Manichæi Fortunatum rogarunt cum Augustino subire pericu- lum, ne communis eorum sectæ causa periclitaretur. At ipse Fortunatus, qui apud Carthaginem quondam Augustinum eodem Manichæorum morbo laborantem noverat, cum eodem congredi verebatur. Sed tandem
suorum maxime instantia coactus et verecundatus, pro- misit cominus se esse venturum, certamenque disputandi subiturum. Die ergo quinta kalendarum septimi mensis apud Hipponem, in Sossii balneis, Augustinum inter et Fortunatum disputatio incœpta est. Ad quam au- diendam magna populi frequentia convenerat, astan- tibus potissimum doctis et curiosis viris, qui utrisque partibus, ut fieri solet, studebant. Tum vero mutario- rum tabulis apertis. Augustinus diputationem orsus est; et quæstio potissimum versabatur unde malum sit. Qua 121 in re, cum is catholicæ doctrinæ propugnator exortum fuisse hominis malum ex libero voluntatis arbi- trio explicareti illo autem (Fortunato, videlicet) naturam
mali Deo coæternam persuadere moliente, sed in dispu- tatione postremæ diei parum sibi constante, confes- sus est nihil se adversus nos invenire quod diceret. Sed responsione deficiens, ultimo collaturum se cum suis majoribus ea quæ refellere non potuit proscecutus est, et, si sibi forte de his satis minime fecissent, suæ animæ consulturum promisit (d) Hac laudato loco narrat Possidius, eujus tamen rei nos magis reddunt cer- tiores ejusdem Fortunati presbyteri verba coram om- nibus in secundæ diei disputatione pronuntiata, quæ- que cum a notariis exciperentur, in ecclesiasticis ta- bulis præterea fideliter scripto consignata fuere, ut videre est etiam in calce ad disputationem secundæ diei, quæ cum priori exstat tomo VIII Operum S.Au- gustini. Interim vero nemo arbitretur Fortunatum Manichæum tali tantoque pudore, verecundia et de- decore auctum, a suis erroribus resipiscere cogitasse, aut catholicis nomen in posterum dare voluisse. In id consilii profecto quilibet sanæ mentis homo,cui suæ fidei res nutari et adexitium deduci intelligeret, statim
incidisset. Sed Fortunatus ille tanta affectus confusione de Hipponensi urbe profectus, ad eamdem amplius non remeavit, nec tamen catholicus factus est De hoc tan- dem Fortunato Manichæo presbytero nullibi, quod sciverim, Augustinus facit mentionem (e). Hujus dumtaxat quædam exstat epistola ad alium scripta Manichæum presbyterum, quem Felicem fuisse con- gregationis S. Mauri Patres in novissima Augustini editione suspicati sunt. Hunc ergo Augustinus jam ad episcopatum Hipponensem assumptus hisce verbis compellavit : Itaque denuntio tibi in nomine Christi, ut si paratus es, solve quæstionem in qua defecit præde- cessor tuus Fortunatus ; et ita hinc ierat, ut non redi- ret, nisi cum suis disputatione collata inveniret quid contra respondere posset disputans cum fratribus. Ex his itaque liquet presbyterum hunc Manichæum, qui Fortunato successerat, ab Augustino excitatum et provocatum fuisse ad aemdem solvendam quæstio- nem, in qua turpius ejus defecerat prædecessor. Qui
ita ex Hipponensi urbe dilapsus est, ut studiose con- finxerit cum cæteris Manichæorum principibus se velle conferre, quæ ei fuerant objecta.
11. Fortunatum hunc presbyterum Faustus, gente Afer, civitate Milevitanus, Manichaicæ sectæ episco- pus, excipit, qui anno quadrigentesimo floruit. Hu- jus ingenium, studia, animi dotes, et scripta inter cæ- teros unus Guillelmus Cave(f) descripsit dicens : Vir fuit eloquio suavis, ingenio callidus loquax potius quam eloquens, sciolus magis quam solide doctus. Et rursus paulo infra subjicit: Volumen vero conscripsit adver- sus rectam Christianam fidem et catholicam veritatem. Nihilominus tamen laudatus scriptor non satis accu- rate hujus libri argumentum descripsit. Nam Augu- stinus, qui Fausti Manechæi opus sedulo lustravit, libro n Retractationum, cap. 7, quid istud in se con- tineret his verbis explicavit dicens : Contra Faustum Manichæum blasphemantem Legem et Prophetas, et eorum Deum, et incarnationem Christi, Scripturas au-
tem novi Testamenti, quibus convincitur, falsatas esse dicentem, scripst grande opus, verbis ejus propositis reddens responsiones meas. Hunc hominem quidem noverat Augustinus, qui, in suarum Confessionum sincero sacrificio, quemadmodum in Manichæorum sectam incidisset prolocuturus, ait : Jam venerat Car- thaginem quidam Manichæorum episcopus Faustus nomine, magnus laqueus diaboli, et multi implicabantur in eo per illecebras suaciloquentiæ… fama enim de illo prælocuta mihi erat, quod esset honestarum omnium doctrinarum peritissimus, et apprime disciplinis 122 liberalibus eruditus. Ejusmodi porro Faus i Mantchæi fama apud suos assectas valde pervulgata, jam dio
(a) Serm. 12, alias de diversis 16, tom. VI pag.50 et 51.
(b) Ibid. cap. 11.
(c) Possidius, in Augustini Vita, cap. 6, tom X pag. 75, in edit. PP. S. Mauri, et tom. VII, pag. 67.
(d) Augustinus, Retract. lib. I, cap. 15; et Possi- dius, ibid., cap. 6.
(e) August., lib. Retractationum laudato, cap. 16, et epist. 79, alias 241.
(f) Guillelmus Cave, Hist. Litteraria, pag. 213.
desiderium in Augustinum eccitaverat eum docentem et disputantem audiendi. Nam si quandoque annorum novem spatio, quo errenti quasi animo S. Pater huic sectæ hærere videbatirr, in auditorum dumtaxat, non electorum classem redactus, in difficiles offendebat nodos, sique quæstiones, quas profanæ illius religio- nis cæteri homines solvere nesciebant, nimis extento disiderio venturum exspectabant illum Faustrum cujus adventu (aitipse) collatoque colloqui, cacillime miki kæc, et si qua forte majorea quœrerem, enodatissime ex- pedirentur (a). Id sane cæteri Manichæi cum Augu- stino de fidei rebus congredientes premittebant. Quasi quod illus nefandæ sectæ mysteria uni dum- taxat esent Fausio episcopo revelata. Augustinum tandem ejusmodi gentis Manichaicæ fama fefellit. Si quidem ubi venit, expertus sum (ait) hominem gratum, et jucundum verbis, et ea ipsa quœ illi solent dicere niulto snavius garrientem. Sed quid ad meam sitim pre- tiosiorum polorum decentissimus ministrator? Jam
similibus rebus Augustini aures fuerant satiatæ, nec idoe illi meliora videbantur, quia melius dicebantur, nec ideo vera, quia diserta, nec ideo sapiens anima, quia vultus congruus, et decorum eloquium. Sed ad particularia ejusdem Fausti gesta, sciendi faculta- tem, divinarum naturahumque rerum cognitionem descendes, qui quantove in his homo ille tantopere a suis æstimatus polleret, cum variis in familiaribus congressionibus idem Augustinus expertus esset, hocce postremum de eodem protulit juciium. Cum videlicet ab eorum opinione recessisset quibus pru- dens et sapieus videbatur, quia delectabat eos lo- quens, scribit : Post varia igitur familiaria percula expertus sum prius kominem expertem liberalium disci- plinarum, nisi grummaticœ, atque ipsius usitato modo, et quia legerat aliquas Tullianas orationes, et paucissi- mmos Senecœ libros, et nonnulla poeturum, et suœ sectœ, vi qua volumina Latine atque composite conscripta erant. Et quia aderat quotidiana sermocinandi exercita- tio, inde suppetebat eloquium quod fiebat acceptius,
magisque seductorium moderamine ingenii et quodam lepore naturali. Ejusmodi ergo animi corporisque deo- tes, quas cæteri Manichæi in Fausto episcopo admi- rabantur, nec leniter Augustini ingenium demulcere, aut seducere potuere. Nam postquam illi satis earum artium imperitus apparuit, quibus excellere et fama venditabat, et Augustinus ipse putaverat, is statim desperare cœpit posse Faustum aperire et dissolvere eas quæstiones in quibus, spectatis Mamchæorum fabulosis principiis, ejus animus nimis fluctuabat. Id præsertim ei evenisse fatetur, cum, conversis oculis in eorum libros nugis refertos, omnia quæ de cœlo- rum, siderum, solis et lunæ motibus, qualitatibus affirmabant perfecte scire et intelligere cupiebat. Quæ omnia Faustus, in mathematicis disciplinis nusquam eruditus, cum minime explicare posset, quamadmodum eum confiteri non dupduit ; illico om- nis Augustini conatus, quo proficere in illa seca sta- tuerat, illo homine cognito, prorsus intercidit, non ut ab eis omnino se separatet, sed quasi melius
quidquam non inveniens eo quo jam quoquo modo irueret. Defervescecnte igitur ejusmodi prava Augu- stini cupiditate pro addiscendis omnibus Manichaicis dogmatibus atque mysteriis, quasi derepente ejus ani- mus cœpit nutare. Qui quamvis non illico divinæ gratiæ motibus acquieverit, aut obtemperaverit, ta- men manus Domini ju a abdito providentiœ suœ, non deseruerunt animam ejus, et de sanguine cordis matris suæ, per lacrymas ejus diebus ne noctibus pro filio sa- crificium offerentis cum eo miris modis egerunt (b).
12. Hæc itaque de Fausti gestis, studiorum ratione, scientiarum facultate, divinarum humanamque re-
rumejus eognitione, hujusque scriptis tradidit Augu- stinus, in quibus expendendis nos haud diutius imma- rari 123 possumus, ne Augustini potius, quam hujus Manichæi episcopi gesta pandere velle videamur. Illud unum tandem superaddendum esse arbitramur : Au- gustinum, videlicet, jam e Manichæorum laqueis solutum, atque ad episcopatus ordinem evectum, contra hunc Faustum stylum strioxisse huncque tri- ginta tribus libris exagitasse ©. Quod sane opus ita ingeniose digessit, ut primo sub istius Fausti nomine verba posuerit, singulis capitibus totidem catholicas responsiones a se ipse conscriptas subjiciendo. Qua- lem vere finem Faustus ipse subrierit, narrat libro v cap. 8, ubi S. Pater totus est in exprobranda Mani- chæorum audacia, qua temere et sacrilege contende- bant se persecutiones et hominum odia sustenere propter justitiam, cum videlicet Africæ proconsules pœnarum rigore contra hanc nefariam sectam anim- advertentes, i pse Faustaus convictus, vel confessus
quod Manichœus esset, cum aliis nonnullis secum ad judicium proconsulare perductis in insidam relegatus est (d). Sed de hoc judicii genere luculentius et com- modius sequenti cap. acturi sumus.
13. Superest, jam vero ut de quodam Secundino altero Manichaicæ sectæ vindice atque scriptore verba faciamus, quam gente Afrum fuisse perperam om- nino Guillelmus Cave arbitratus est. Addidit præterea hunc hominem vixisse post Augustini ad Ecclesiam reditum, et absolutos de libero Arbitrio libros tres; sibique videri Secundini ad Augustinum epistolam, et Augustini ad Secundinum responsa, ad Christi annum 390 esse referenda. Quæ duo sane non nisi ab homine audentius divinante, et de Ecclesiæ scri- ptoribus falso et ex sola libidine rationcinante, affir- mari potuere. Et prime quidem quod ad ejus patriam attinet, Secundinum non ex Afrerum gente, sed ex Romano populo duxisse originem, ipsius indicant scripta. Etenim de semetipso disserens sic alloquitur Augustinum (e) : Legit enim aliquanta exile meum
et qualecumque Romani hominis ingenium reverendœ dignationis scripat, in quibus sic irasceris veritati, ut Hortensius philosophiœ. Se Romanum igitur Secun- dinus appellat, et ad ea provocat scripta quibus Au- gustinus, jam diu ad catholicam conversus fidem, Manichæos exagitaverat. Rursus idem Augustinus hunc ipsum hominem tamquam Romanum compellat, ita ejus ingenium, de quo Secundinus maxime glo- riari videbatur, illudans : Quœro abs te acuto ac so- lerte viro, et a tuo Romano, ut gloriaris, ingenio, unde habeat ista boni natura pati posse quod patitur, ut con- sentiat malo (f).
Nec minor est Guillelmi Cavei allucinatio, vel (g) oscitantia in defineindo tempore quo vel Secun- dinus Augustinum suis scriptis adorsus est ; vel cum is, contra eum exarato opere, omnia ipsius epistolæ argumenta rejecti. Nam si Prospero, Possidio aliisque supperibus scriptoribus fidem adhibere volumus, Augustinus, ejurato Manichæismo, anno 387 catholi- corum societati se adjunxit. Si igitur hocce Secundi-
num inter et Augustinum litterarum commercium in annos post hujus ad Ecclesiæ reditum rejiciendum esset, ut Guillelmus Cave oscitanter commentus est, jam inde isthæ staret consecutio, videlicet, circa Christi annum 390 ejusmodi scripta fuisse evulgata. Verum laudata consecutio illico caderet, si Secundi- nus suis in scriptis Augustinum subdole jam veluti episcopatus honerem adeptum vellicaret et impeteret; et Augustinus ipse hujus calumniis occurrens, callido homini se catholicorum episcopatum obtinuisse non dissimularet. At Secundmus revera Augustinum in- simulat quod a Manichæo timore quodam et asse-
(a) Confess. lib. v , cap. 6.
(b) Eodem lib. v, cap. 7.
(c) Augustini libri triginta tres contra Faustum Manichæum exstant tom. VIII, pag. 131.
(d) August. lib.v contra Faustum, cap. 8.
(e) Secundini epist. ad Aug.
(f) Augustin. lib. contra Secundinum cap. 19 , tom. VIII, pag. 383.
(g) Guillelmus Cave, sæcul. Arian. ad Christian 390, pag. 184.
PATROL. LV.
29
quendi honoris cupiditate allectus defecisset ; atque itnter scribendum iis semper usus est phrasibus quas cum episcopis dumtaxat adhiberi fuit consuetum, videlicet , salutarem tuam egregiam sanctitatem , 124 domine merito laudabilis et percolende ; vel illam : illud vero facere non possum tuæ potientissimæ san- clitati (a) ; aut denique hanc aliam : quamquam hæc tuæ sanctitati dicere nimis absurdum sit ; atque id genus alia vocabula, quibus soli episcopi tunc tem- poris honorabantur. Quid plura ? Augustinus ipse, Secundino occureas, se jam episcopatus honorem asseculum fuisse asseverat. Quamobrem (ait) etsi non bona de me suspiculus sis, quod carnali timore alicujus incommoditatis, quæ de vestra societate mihi accidere poterat, hæresim Manichæorum reliquerim, vel cupidi- tate honoris quem in catholica adeptus sum. Quid vero dintius in his immorabor ? Suorum quidem librorum temporis aliquam rationem nobis Augustinus ipse duobis in Retractationem libris reliquit. In quibus recensendis, cum suæ vitæ ordinem sequatur, librum
de quo agimus inter eos retracta quos episcopus elaboraverat. Id profecto Caveus novisset , si cap . 10 lib. II Retract ,consulere voluisset, ubi hujus contra Secundinum libri diserte meminit, ut post hæc ob- servabimus. Cum igitur Augustinus, jam presbyter factus, episcopalem dignitatem non nisi anno 394 fuerit assecutus, inde sequitur ante hoc tempus illud litterarum commercium inter eos intercedere non potuisse.
Diligentius tamen congregationis S. Mauri PP. in novissima Augustini Operum editione hanc veritatem scrutati sunt (b). Et probabilioribus tandem conje- cturis innixi, ejusmodi cum Secundini Manichæi tum Augudtini catholica episxopi scripta in annum 404 aut in sequentem , qui est decimus sive undeci- mus post adeptum ab Augustino episcopatum, reji- cienda esse arbitrati sunt, ita scribentes : In Re- tratactionibus proxime sequitur opus de Natura boni, quod libris contra Felicem in fine anni 404 conscriptis
subnectitur. Pertinet itaque hix liber ( Contra Secundi- num) ad annum circiter 405.
Jam vero annotatis Cavei allucinationibus, quarum altera ad Secundini Manichæi patrim , altera ad tempus illius conscriptæ epistolæpertinet, tertiam adhuc, quæ cæteris gravior est, describere et præ- cavere debemus. De eodem enim Secundino ita scri- psit : Magna illi cum Augustino intercesserat familia- ritas, dum uterque in hæresi Manichæorum versaretur. Nugas garrire Caveum nemo ignorare potest qui Au- gustinum consulat. Is sane hunc hominem numquam vidisse, citra omnem mendacii labem sincere fassus est, quamvis ambo Romæ quodum Manichaicis la- queis fuissent irretiti. Landato enim n libro Retract. cap. 10 hæc habet Augustinus (c) : Secudinus quidam, non ex eis quos Manichæi electos, sed ex eis quos audi- tores vocant, quem nec facie quidem noveramm, scripsit ad me veluti amicus, honorifice objurgans quod oppu- gnarem litteris illam hæresim, et asmonens ne facerem, atque ad eam potius sectandam exhortans cum ejus
defensione et fidei catholicæ reprehensione. An Caveus, si quid operis impendisset in perquirendis ex Augu- stino Secudini gestis, patria, moribus, familiaribus- que sociis, in eam opinionem fuisset lapsus ? An postremo loco magnam inter hos duos homines in- tercessisse familiaritatem affirmasset, dum uterque in næresi Manichæorum versabatur, cum eum homi- nem nec facie vidisse asseveret Augustinus ?
3. Interim tamen hæc prætereamus, et nostra oratio potius se convertat ad epistolarium commer- cium quod Augustinum inter et Secundinum Mani- chæum habebatur, earumdem epistolarum argumenta
exquirentes. Et primo quidem Secundinus se Augu- stini amicum simulans, huc suis litteris adoritur vellidat, atque carpit, quod a Manichaica defecisset secta. Qua mob causam, Manchs Persæ iram indi- gantionemque in judicii potissimum die subendam Augustino imprecatur. Huic duas defectionis causas objecit : alteram 125 ex timore, quo vereti confingit omnea sæculi corporates pœtas, injuste Manichæis indictas, vel quandoque publica potestate inflictas ; alteram vero ex honoris cupiditate ortam ; qua vide- licet Augustinus laborans, episcopatus gradum in catholica Ecclesia sibi dai concupierat. His itaque calumniis voluit occurrere Augustinus, et celebre quoddam opus elucubravit quod in sex supra vigniti capita distribuit (d). Atque potissimum duas præci- puas sibi calumnias subdole et falso intentas diluere nititur. Primo non ex alio timore suam a Manichaica secta defectionem repetendam esse ostendit, quam ex Apostoli ad Timotheum verbis cap. IV, 1, videli- cet : Spriritus autem manifeste dicit quia in novissimis
temporibus discendent quidam a fide, attendentes spiri- tibus erroris et doctrinis dæmoniorum, quæ in Mani- chæos quadrare veteribus omnibus abunde fuit per- suasum. At ad posteriorem suæ defectionis causam sermonem convertens, eumdem Paulum apostolum ad Romanos interpellat, sequentia verba usurpans (c) : Gloria autem et honor , et pax omni operanti bonum, ut indicaret, videlicet, non a mali opifice quem Ma- nichæi confingebant, sed a summo incommutabili- que bono isthæc dona derivari, palam et sine ulla prorsus ambiguitate fatetur. Neque in his dumtaxat duabus refellendis calumniis Augustinus insistit ; sed singula proferens et proseques institula quæ ex Manichæurum schola Secundinus objecerat, pro- spero felicique gressu, omnia et singula adversæ partis argumenta tandem dissolvit, rejicit, atque subvertit. Duos tandem ejusdem nominis viros Au- gustinus contra Donatistas disputans recensuit ; quo- rum alterum Secundinum a Cedia, alterum Secun-
dinum a Carpis appellavit (f) ; qui cum valse diversi sint a Secundino Manichæio, hic annotare debuimus, ne quisquam unum cum alio confundens in errorem incideret. Hisce autem bactenus conscriptis, nos oporteret adjungere Felicis quodam Manichæi pre- sbyteri gesta, qui binas saltem , aut ternas cum au- gustino publice habuit disputationes. Idque in ma- gnum lectoris commodum cessisset, ne huc illucque eum vagari sineremus, pro conspiciendis rebus in Africa Augustini ævo a Manichæis gestis, simulque ut sub unico tantum capite patefaceremus ea quæ in hujus cap. Exordiis pollicebamur. Verum quia istius Manichæi disputatio non ad privatorum homi- num contentionem, sed ad publicam catholicæ Ec- clesiæ causam pertinere nobis visa est ;quia et eo tempore habita quo sacerdotes sæculique judices in Manichæos variis oœnarum generibus animadvertere cœperant ; quia præterea Felix ipse presbyter post habitas cum Augustino collationes, de errore con- victus, ejurata primum nefaria hæresi, omnem la-
bem delere conatus est, catholicorum communioni se consociando, idcirco cum de eo, tum de aliis Africæ potissimum Manichæis publico judicio con- victis, qua potermus brevitate opportunius sermo- nem habebimus.
126 CAPUT IV.
S. Leonis Magni, Celasii, Symmachi atque Hormisdæ Romanorum pontificum agendi ratio in disperdendis atque igne concremandis Manichæorum libris, a no- tis critici, Beausorbriamis cindicatur. Veterum quoque ethnicorum exemplis ostenditur gravissimum nefas
(a) Sceundini Manichæi epist, ad August. exstat tom. VIII, pag. 370.
(b) PP. Congregat . S . M., in Aug. Opera, quorum annotatio exstat tom. VIII Conc., pag, 371.
(c) August. n lib. Retract., cap. 10.
(d) August. lib. Contra Secundinum cap.11.
(e) Apost, ad Rem. II,16.
(f) August. lib. VI contra Donatistas alios duos Se- cundinos commemorat.
semper judication fuisse, eorum librerum lectionem populo permittere, ex qua in rebus ad religionem perfinentibus etiam leviter a majorum institulis pos- set resilire.
1. Etsi non sim nescius quantum ea Romanæ Ec- clesiæ agendi ratio quibusdam invisa sit, qua per- pertio consuevit acarholicorum hominum codices et volumina disperdere, atque igne concremare, non deben lamen in præsens de ea sermonem præterite, ex Beausobriano scribendi rafineimandique scopo oc- casione arrepta. De quatuor Romanis pontificibus qui Manichaicos libros legendos proscripserunt, et omni adhibbito studio igne concremandos tradiderunt, non semel verba fecit Beausobre huc illucque varise querimonias spargendo, * quod libri hujusmodi ad antiquorum philosophiæ theologiæque cognitionem pertimentes, prorsus perierunt, ex quibus sincere ea dogmata et systemata hauriri possent quæ ab iisdem hæreticis propugnahantur (a). Taxat jpjariter, vellicat
atque carpit hanc agendi rationem, veluti injustam ; sed imprudenter et insulse. Nam tantæ cruditionis virum, qualem se esse jacrat, summopere dedecet ea ignorare quæ quovis tempore et apud quamcum- que religionem obtinuerunt. Primo ergo animadver- tat eam relifionem a veribus esse appellatam, quæ superioris cujusdam naturæ, quam divinam vocant, curam cærentoniamque affert. Comitem habere pie- tatem sanctitatemque in iis qui divinis præsunt re- bus et rerum civilium œconomiam administrant, cicero ipse fassus est. Istis namque ob muneris præ- satantiam, et dignitatum auctoritatem, ea omnia ne- cessario proscribere et præcavere incumbit quæ divini Numinis cuhum aut labefactare aut ad exi- tium perducere possunt. Propterea quidquid ab im- peritorum opinionibus ficte in alicujus etiam pro- fanæ religionis detrimentum et labem aliquando ex- cogitabatur, illudque de novo inter res sacras sensim induci curabatur omni nisu quælibet nario a suis
ruibus ejecit et exhorruit, variis pœnarum generibus cos etiam coercens, qui, mutatis patriis legibus, res divinas aliter facere aussi essent.
1. Cujus quippe rei, etsi innumera exempla pro- ferre possemis ex Tilo Livio, Romanarum rerum scriptore ; tamenne extra præscriptos concertationis limites vagari videamur, illud unum interun in me- dium proterimus, quo intelligimus Romanos externæ et novæ religionis inductionem improbasse, eamque tamquam sibi, majoribus et diis pernimiosam abolen- dam judicasse. Dum ergo, constatum agentibus Q. Fabio, T. Sempronio,cum Annibal videlicet in Ta- rentimo agro ætatem consumpsit, et quo diutius bellum trahebatur, inter cætera, etiam religionis res variabant, et potissimum ex parte externa, ita ut aut homines, aut dii repente alii viderentur facti. Nec jam in secreto modo, neque intra parietes abole- nantur Romani ritus ; sed in publico etiam ac foro, Capitoliioque, mulierum turba erat, nec sacrifican- tium, nec precantium deos patrio more. Cum itaque
malum tam graviter increvisser,et potentius appa- ruisset, quam per minores magistratus sedari posset, M. Atilio prætori Urbis negotium a senatu datum est ut bis religionibus populum liberaret. Is ergo et in cancione127 senarus consultum recitavit, et edixit : Ut quicumque libros vaticanos precationesse, au ar- tem sacrificandi conscriptam haberet, eos libros omnes. litterasque ad se ante kal.Aprili, defferet, ne quis in publico sacrore loco, novo aut externo rilu sacrifi- caret.
3.Hocce autem studium in catholicæ religionis munimen et præsidium sacro divinoque inspira os consilio Romanos pontifices aliosque pastores et im-
peratores,bristianos adhibuisse, non inficiatur Beau- sobre. Quitamen, magistratuumet antiquorum eth- nicorum prinripum agendi rationem et œconomiam minime animadvertens, censorio stylo notare et car- pere ausus est quoquoi ex catholicis PP. ignibus concremandos et disperdendos Manichaicos libros jusserunt. Id non tantum in priori suæ Historiæ parte annotavit, sed di ertius explicavit in sermone prole- gameno pariis secuduæ, quem orditur affirmando et staluendo valde difficilem rem, aut fere impossibibem esse, hodierna die justam et completam ideam expo- nere ad philosophiam theologianique Manichæorum pertinentem; quia corumdem scripta volumina am- plius non existant (b). ait postmodum se nescrire an inter antiquos Leo Magnos primus fuerit, qui Mani- chaicos libros disperdi et concremari jussit ; scire tamen hunc fuisse imitatum a suo successore Gelasio, qui horum codices ante ecclesiam S. Mariæ ut incen- derentur mandavit. Quam consucetudinem Symma-
chus papa paulo post secutus est. Nam es Anast. Bibliothecario habemus : Manichœrum omnia simu- lacra, vel codices, ante fores basilicœ Constantinianœ incendia cremavit.Contendit primo Manichæorum si- mulacra incendio cremari hand potuisse. Tum quod magi, quorum relifionem Manichari prosequebantur, ex Epiphanio (c), idola non habebant; tum denique quia Manichæ ignem, solem et lanam colebant, qua- rum rerum idola haud poterant incendi. Denique conclodit Hormisdam pontificem in horum hæretico- rum causa suorum prædecessorum exemptum esse secutum; Ex hactenus descriptis nihil occorit quod videlicet graviter lædat Romanorum præsulum agendi rationem. Infirrimum dumtaxat illud dictum offendi- mus quo contendit non poluisse Symmachum papam Mabuchæorum sumulacra concremare, quia ignem so- lem et lunam repræsentabant; quasi quod ejusmodi sumulacris eadem vis et natura insit quæ ipsis rebus repræsentatis existit. Ignis quippe substantia,sicut solis et lunæ, incendio consumi non potest.Sed quis
negabit simulacra horum lignea, testaces, conflatitia, hand posse incendi?
4.Post hæc auctor Beausobre sensim se in lecto- ris animum insinuare quærit;et,eufusdam igno- rantiæ prætextu, hinc inde disserit, an antiquorum episcoporum laudari oporteat studium, quo Christia- norum imperatorum animus movebatur, ut hæreti- corumlibros igni tradendos decernerent, capitissque sententiam contrea cos juberent qui similes libros aut legere qut apud se retinere ausi essent. Quarum legum scopum et funem bonum fuisse sibi persuadet; sed sumile exemptum taxat tamquam valde pernicio- sum, adhuc ab ipsis Christianis veluti injustum et violentum conjecturam Hanc futilem atque veneno aspersam conjecturam (quam nostri ævi scioli omnes sequuntur) ut proberet, vel eidem robur adjiceret, ad alteram Justini martyris apologiam provocat,in qua amare plorat Romanorum legem contra cos latam qui Sibyllinios et Hystaspis libros consulebant,quibus
Christiani ad sua dogmata confirmanda utebantur, At quis non intelligit justissimam fuisse S. martyris Justini querimoniam?Sibyllini enim libri apud eth- nicos erant in usu.In arduis enim aggrediendis re- bus vel expediendis Romani ipsi ad hos libros provo- cabant,ut inde subsidia haurirent.Quare ergo in im- perii negotiis præfa is libris fidem præsiabant .128 et in Christianæ religionis odium, quam obscure saltem vaticinabantur, in eos lantopere excanduerunt,ut ipsos disperderent? Arbitrabatur igitur Justinus hos libros ethnicis ipsis etiam subsidia exhibere posse ut lacilius Chisto nome, dorent. Siquidem tantam in eos liduciam habebant,auctore Tuo Livio (d): Ut ex senatus consulto,cum insnabili pernicici finis non in-
(a) Beausobre,lib.1,cap.12,et in sermone pro- legomeno ad alteram partem.
(b) Beausobre,serm.prælim.ad 11 part.,p.218.
(c) Epiphanius, ab eodem laudatus, lib.contra Hæreses.
(d) Titus Livius, lib. v, cap. 13, et lib. XXXVIII, cap. 45.
reniretur, libri Sibyllini aditi sint. Justini ergo queri- monis non in en sit: erat, quod deperdita fuerint sacra monuments ad cathol cam fidem confirmandam apta et idonea; sed quod ethnics se quibusdam sub- sidiis privaverini, ex quibus aliquod saltem exiguum lumen nostræ Christianæ fider haurire potuissent. Cæterum quis umquam affirmare potuissent Sibylli os libros fuisse vel necessarios vel idone is ad confir- mandos catholocos in sua fide? Scripturis utriusque Testamenti edocebantur, apostolicam prædicationem Audiebant, perpertuis miraculorum signorumque ex permentis illuminabantur, ue quidquam dicamus de summa pastorum cura et sollicitudine in primis Chri- Stianis instituendis et in fide roborandis. lis ergo Minime opus erat ad Sibyllinos libros provocare. Quod si Justimus aliique ex veteribus Patribus ad eos Provocarunt ut athnicos perstringerent, id dumtaxat ex quadam suppositione lactum esse censemus. Quia videlicet sciebant hos libros ab sorum majoribus,
sacerdotibus, pontificibus et magistratibus in venera- tione habitos tuisse. Cadit argo prosus Beausobre argumentum ex Justini martyris querimoidis desum- ptum, et propteres ad nostrum scribendi scopum, a quo psululum discessimus, regrediamur. Et quidem quæ utilitas qualiave subsidis haurire potuissent ca- tholici ex Manichaicis libris, ut aliqua ducti ratione de Romanorum pontincum decretis conqueri potuis- sent ? Quid præteres ? Manichæi ad fidein auctorita- temque suis codicibus vindicandam, falso iisdem gravissima sansctissimaque pietatis nomina impo- suere ; Evangeliorum videlisei, Husteriorum, Revela- tionum, Thesaurorum, et simifia ; atque ostentantes eos divinam scientiam continere, sacros tamquam canonocosque libros sub apostolorum nominibus in- scribebant, apprime intelligentes non posse facile simplices, rudes et incautos homines decipere, nisi venenatamdoctrinam quadam mellis specie prælini rent. Quomodo (ait S.Leo Magnus)facilius decipere simplicespossent, nisi venenata pocuta quodam melle
prælinirent ; ne usquequaque sentirentur insuavia , quæ essent futura morifera. Ad præcavendum ergo ne- catholici prava impuraque dogmata ad Christianæ fidei labem et existium imbiberent, ea œconomia ne- cessaria fuit, ut ejustmodi scripta penitus auferrentur, et ingnibus concremanda traderentur. Propterea S. epi- scopo Turribio, Asturicensis Ecciesiæ pastore vigilan- tissimo mandat, hujusmodi scripturarum exemplaria, multarum faisitatum seminaria, legenda non solum interdicere, sed penitus auferre, et ignibus concre- mare. Curandum ergo est (ait ipse Leo Magnus) et sa- cerdotali diligentia maxime providendum, ut faisait co- dices in nullo lectionis usu habeantur. Apocryphœ autem scripturæ, quæ sub nominibus apostorum multarum liabent seminarium falsitatum, non solum interdicendæ, sed etiam penitus auferendæ sunt et ignibus concreman- dæ (a) . Æquum auim justumque esse hocce S. Leo- nis decretum quis non videt Fere id negat impu- dentissime Beausobre cum suis acathocis, nimium
philosophiæ et antiquarum rerum studium affectan- tibus ; dicit ergo ibi interim se nolle primo repre- hendere aut laudare huncusum, tot legibus firmatum- subjicit secundo quosdam revera libros reperiri in- cendio dignos. Cujusmodi sunt illi qui mores cor- rumpunt, aut religionis tum humanæ socictatis fun- demenia penitus subvertunt. Sed abud genus librorum non ita perniciosum sat esset populis abscondere, non autem plane supprimare, cum non desint multi viri prudentes qui ex fisdem utilitatem haurire possent. Si igitur Manichæorum libri (concludit Beausobre) 129 tales sunt quales describuntur, ego auderem af- firmare maxime injuria igni traditos fuisse, quoniam catholica fides majora emolumenta obtinuisset ea
scripta conservando, quæ fabulis ridiculis et ob ce- nis erant referia. Ita ratiocicatur Beausobre, fabulosa quædam Manichæorum dicta subjiciens, quæ ex su- perioribus Archelai Actis ipsi annotavimus (b). Eum tamen pudeat isthæc scripsisse. Quid ? Manichæorum libri non subvertunt omnia nostræ catholicæ fidei mysteria? Quænam enim nostræreligionis dogmata non oppuguarunt, quænam etiam non evertere conati sunt ? Percurrat qpostolorum Synibolum, et dicat an unum fidei nostræarticulum intactum reliquerint ? At hæc præc prætermittamus. Notum enim est, et pervul- gatum apud omnes. Manichæos unius Dei existentiam inficiari, veram incarnationem, passionem, mortem, christi Domini resurrectionem rejicere, eucharistiam aliaque sacramenta profanare, de Spiritus sancti ad- ventu commentia sacrilegis labulari ? Quid plurs ? An non Manichæ Scripturas divinitus inspiratas, aut a malo auctore derivari affirmarunt, aut si novum Te- stamentum acceptarunt, illud non intergrum et per-
fectum servandum esse dicerunt ; sed interpolatio- nibus, mantissis aliisque falais additamentis vuluera- runt et corruperunt ? Uno verbo, n hil est in catholica religione quod Manichæi labefaciare atque prorsus evertere cenati non sint. Si igitur, auctore etiam Beausobre, ii libri insendio digni censeri debent qui reluigionis et humanæ societatis fundaments subver- tunt, jam Romanorum pontilicum agendi ratio hand taxari et reprehendi potest, cum Manichaici libri utrumque præstarent . Nam præter crimina in religio- nem patrata, etiam nuptias ety connubia solvebant, ab iisdem abhorrebant, et in nefariis lusuriæ vitiis quæ natura horret se exercitabant.An similia in eorum libris contenta sub nomine scripturarum apostolorum debebant a sacris ministris permitti ? Sacrilegium apage (c)
5. Postremo cumhæ et id genus alia Beausobriana argumenta percurrerem, In cam facile veni suspicio- nem, auctorem nullam religionem habere, vel extrin- secus tantum profiteri. Si enim speciem aliquam pie-
tatis interius habuisset, sibi quoque in mentem revo- casset qualem quantamque venerationem sibi conci- liare possint scripta illa quæ subb nomine majorum jam auctoritatem magnamque fanam habentium falso circumferuntur. Nihit efficacius enim ad refigiones dissolvendas hisce libris rep riri posse. Q. Petillius, Lucio Petillio dixit, quando videlicet in hujus agro repertæ fuerunt duæ arcæ in quarum aliere sub no- mine Numæ Pompilii libri Pytagorici reperti sunt. Vulgata erat opinio qua credehatur Pytagoræ audito- rem luisse Numam. At cum ejusmodi libri, Latine et Græce conscripti, Quorum septem primi de jure pontificio erant, septem vero postremi de disciplina sa- pientiæ quæ illius ætatis esse potuit, eos sane conser- vare ad illarum facultatum studium consilium non habuerunt ; sed, lectis rerum summis, cum animad- vertissent pleraque ad religionem dissolvendam or- dinari, ipse L. Perillio dixit sese eos libros in ignem conjecturum esse. Nec arbitretur Besusobre privata
auctoritate hos libros in ignem conjectos fuisse, sed delata re prius ad prætorem, qui censuit cos libros legi servarique non oportere, deinde ad senstunr, qui siatuit libros primo quoque tempore in comitio creman- dos esse ; tandem libri in comilio igne a victimariis facto in conspectum populi cremati sunt (d). Me prorsus latet an quisquam hactenus fuerit, qui L. Petillium prætorem, aut Rom, populi senatum tamquam in- justum accusaverit aut reprehenderit, quod hujus- modi libri, quorum pleraque dumtaxat dissolvendo- rum religionum vin 130 habebant, incendio traditi fuerunt. Id unum mihi exploratum est, in publico populi Romani conventu, communi omnium ordinum con- silio, universo plaudente populo, quemadmodum co-
(a) S. Leo Magoux, epist. 15, cap. 15.
(b) Beausobre. Præliminari sernm. Ad 11 partem, pag.219.
(c) Consule quæscripsimus cap0 11 præcedentis libri, de fabulosis Manichærum philosophiæ ac theo- logiæ figmentis.
(d) Titus Livius, lib XL, cap. 29.
mitiorum leges ferebant, a victimariis qui erant publici ministri, prædictos libros crematos fuisse. At rogo Beausobre : Erantne tum inter Romanos, qui juri pontificio vel philosophiæ operam darent? Fuisse quidem necesse est fateatur. Nullum tamen cujusvis ordinis virum exstitisse, qui de talium librorum ja- ctura conquereretur, indicatum est. Persuasum illis quippe erat religionem novis et externis ritibus non esse attenuandam. Nam, auctore Cicerone, cultus deorum est optimus, idemque castissimus, atque san- ctissimus, plenissimusque pietatis, ut eos semper pura, integra et incorrupta mente et voce venere- mur (a). At quorsum mens atque vox peritatem, in- tegritatem institutorum ad rem sacram pertinentium servabunt, si vagari incipiant, et delectari in atiqui- bus soltem superstitiosis insolentissimisque rebus ?
In bis wndem omnibus, ecc ethnicorum veterum historiis hactenus desumptis, paulo fnsius nostram orationem versari oportull, ne summa Beausobriana luxuries, in taxando antiquas catholicæ Ecclesiae
consuetudines, et in maligno stylo exercendo contra Romanorum pontificum gesta, sine justa objurga- tione præterire videremur. Postissimum, cum etiam hujus nostræ ætatis acatholici viri, videntes suos li- bros apostolica auctoritate proseribi, et igne a publi- cis ministris in populi conspectu cremari, blaterantes conquerantur de veluti injusta atque injuriosa œco- nomia, sanctissime tamen et religiose adhibita ad ca- tholicæ fidei puritatem integritatemque tuendam.
CAPUT V.
Imperialium legum in Manichæs Africæ rigor ad exa-men revocatur. Quo videlicet perterrefactus Felix, etS. Augustini auctoritate et disputationibus victus, tan-dem Hippone suæ hæreseos errores ejuravit. Variæ de-nique in hac causa quæstiones occurrentes expediuntur.
1. Post inductam in Africa Manichaicam luem, ita brevi ejus error latius propagari cœpit ut in omni
hominum cœtu, viri et mulieres multæ reperirentur quæ eadem turpissime polluebantur. Cum itaque id non sine magno civilis et catholicæ reipublicæ con- tumelia, dedecore et exitio eveniret, quia Manichaici mores et instituta primo omnia conjugiorum jura dis- solvebant, protium puritatem turpissimis promiscuis- que impudicitiis labefactabant, sanctioris vitæ et instituti virgines tenellam adhuc ætatem agentes cor- rumpebant, et perinde quasi hojus sectæ viri nullis prorsus divinis et humanis legibus subjicerentur, na- tura ipsa abhorrente, in omnia nequissima flagitio- rum genera sese effundebant; igitur statim ac sæculi principibus innotuit isthæc Manichæorum diu arcana, et latens vivendi ratio, jam in eos eorumque sacrile- gos conventus animadverteretur edictum est, latis hac de causa variis legibus, quibus multa pœnarum genera subire astringebantur. Noster animus præ- terea maxime horreret ea referre quæ Manichæorum electi, in cibis quibus cumque, et venerabili etiam eucha-
ristiæ Sacramento sumendo, sacrilege et superstitiose 131 facere cogebantur. Sed nostrum animi horrorem verecundiamque, Augustidi verba, quæ subjicimus, elevabunt. Qua occasione (ait) vel potius exsecrabilis superstitionis quadam necessitate coguntur electi eorum velut encharistiam conspersam semine humano sumere, ut etiam inde, sicut de aliis cibis quos accipiunt, sub- stantia illa divina purgetur (a). Neque minus impia sacrilegaque erant nonnulla alia mysteria, quæ cum magno nostrorum rituum abusu Manichicos servasse Augustinus alibi asseverat. Cum videlicet in magnum catholicæ nostræ religionis dedevus et contemptum, ipsi hujus sectæ auditores ante electos genua figebant, ut cid manus supplicibus imponerentur, non a solis presbyteris, vel episcopis, aut diaconibus eorum, sed a quibust. bet electis. En ergo unde primum nefaria illa
opinio prodierit obtinueritque, posse laicos homines sacros Ecclesie ministros instituere et ordinare ; qui error jam diu obolitus, iterum elapsis sæculis uno Calvino cætersque scelestissimis auctoribus, cum totius acclesiasticæ hierarchiæ jactura, renovatus est. Cum hæc itaque et id genus alia electorum Ma- nichaorum scelestissima secta facere consuevisset, ad hujus corruptissimos mores penitus exstirpandos sæculi principes omnem operam insumpsere. Neque vero id ex uno aut altero Leonis Magni testimonio nobis innotescit. Sed ex ipso Theodosiano codice, in quo plures ab imperatoribus latæ in Manichiorum exitium leges describuntur, ut oportuniori alio loco observabimus. Interim vero ad eam legem opus est animadvertamus, quam, instante Juliano Africæ proconsule, duo imperatores Dioclectianus et Maxi- mianus ediderunt, ut etiam Tillemontius comme- morat.
2. Ambo itaque imperatores, anno Chrisri Domini
290, auditis primum ipsius Juliani Africæ proconsulis querimoniis, quemadmodum nova hominum secta Persarum finibus ibi adveniens, magnas intra illus regni urbes turbas exitaverat, quibus Romani im- perii res susquedeque vertebantur; ipsi, hisce malis ibi gliscentibus occurrere cupientes, in mense Martio ejusdem anni apud Alexandriam eam legem edide- runt, ut hujus sectæ homines cum nefandis eorum scripturis igne comburendi traderentur. Nobiles vero, si qui hac labe vitiati reperiebantur, præter honorum omnium jacturam in exislium deportari jusserunt ; cæteros tandem infimæ conditionis viros ad capitalem subeundam pœnam coegerunt. Ejusmodi igitur legem in Africa adhuc Augustini ævo obtiuisse, inter cæ- teros unus Tillemontius probabilius arbitratur (c). Qui, scite et diligenter consultis contra Felicem Au- gustini Actis, animadvertit hæreticum illum homi- nem, et episcopatis (ut aiebat) perterritum auctoritate fuisse, et illarum legum districtione, quas in nefariæ hujus sectæ exitium imperatores pervulgarunt. Sed
utrumque istius hominis effugium mire eludere nisus est idem Augustinus. Primo ostendens sacrorum episcoporum auctoritatem a Deo derivatam, nullum reis timorem incutere, quando tranquille dispu- tatur, et populus qui disputationibus edest nullam prorsus vim terroremque incutiat. Secundo deinde exponit, quemadmodum imperiatium legum rigor a gladii jure ortud, religionis veritati sinceræque hujus confessioni numquam obesse possit, sed utrumque semper catholicæ Ecclesiæ sacrisque ejus dogmatibus, ornamentum, præsidium atque incrementum præ- buisse. Dixisti etiam quod te episcopalis terreat aucto- ritas : cum videas quanta pace inter nos agamus, quantu tranquillitute disputemus, quemadmodum populus præ- sens nullam tibi vim faciat, nullum terrorem incutiat, sed tranquillissimus audiat, sicut decet Christianos, Dixisti etiam tunere te leges imperratorum : hoc pro vera Fide non timeret, quem Spiritus sanctus impleret. Cujus quidem rei causa eadem Petri apostoli exemplum pro-
ponit, qui divino 132 actus Spiritu pro Dominica fide crucifixius est. Verum Felix ipse nimio contentionis studio adductus, ita respondere Augustino ausus est : Et apostoli timuerunt. Quod novum Felicis Manichæi effugium idem sanctus Pater eripere cupiens, quem- admodum apostoli tyrannos timuissent statim hisce verbis explicavit. Timuerun (ait) ut caverent, non ut fidem suam comprehensi edicere dubitarent. Et paulo infra, leviter et sine ulla verborum ambiguitate aut contumelia eum objurgat quod imperatorem antea non timuerit, ut comminiscebatur, quia antea non tacuit : Nam etsi imperatorem timuisses, ante ta- cuisses. Et cum hesterna die in Manichæismi suspi- cionem Felix fuisser adductus, ad urbis Hippone cu- ratorem provocavit, cui libello exhibito publice ela- mitaverat se juxta Diocletianam legem, cum suis eo-
(a) Cicero, lib. II de Natura deorum, cap. 28.
(b) Austin. hæresi 46.
(c) Tillemontii judicium, tom. IV, pag. 409.
dicibus esse paratum incendi, si aliquid mali in ipsis fuerit inventum, ideireo, quasi eum irridens sic Au- gustinus suam claudit responsionem. Unde heri leges flagitabas quasi fortis, hodie veritatem fugis ut timi- dus (a).
3. Ex his ergo publicis Augustini episcopi cum Felice Manichæo Actis, luce clarius ille imperialium legum rigor emicat, quo in Africa istius sectæ ho- mines afficiebantur, cum videlicet ejusmodi hæreseus professors suis cum condicibus igne comburendi tra- debantur. Liquet præterea episcoporum auctoritas non tantum in perstringendis hominibus ea labe in- fectis, ut errores ejurarent, sed ad penitus exstirpan- das ex eorum diœcesibus quascumque novitates, quæ catholicæ religioni repugnabant; quæ sane episcopa- lis ecclesiastica auctoritas maxime enituit in hac Felicis causa. Qui cum anno 404, Honorio Augusto sextum consule die sexta Decembris, temere et palam in Hipponensium urbe dixisset quod posset defendere
scripturas Manichæi, et asserere quod veritatem ha- beant; atque præterea, eadem de causa cum merito apud urbis curatorem, ut vidimus, tum apud Augusti- num episcopum tamquam exscerabilis blasphemiæ reus postulatus fuisset, jamjam publicam subire quæsitionem cogebatur. Nec enim Felix Hipponem inhabitabat, sed ibi venerat Manichaicos errores se- minaturus. Qui cum esset unus ex doctioribus eorum, liberalibus tamen ineruditus litteris (b), sed versutior Fortunato, latius errores propagari confedentius spe- rabat. Addit Possidius ex eorum numero fuisse quos electos dicunt ; quique, præter nefaria dogmata quæ propugnabant, impurissimis impudicitiis et obsceni- tatibus addicebantur. Congressio isthæc igitur die se- quenti, id est septima Decembris, populo præsente, in ecclesia, cœpta est. Quam congressionem gesta eccle- siastica, seujudicium ecclesiasticum, a notariis quidem scripto consignatum, Augustinus appellat, quondam inter disputandum ab illa Manichæi epistola, quam fundamentum appellant, orsi sunt : sed non eadem
die congressio hæc aut episcopalia Acta fuere abso- luta. Nam Felix cum veritate urgeretur, et Augustini argumentis maxime | erstringeretur, dixit : Dilationem peto, ut possim respondere. Cujus quippe votis beni- gne atque perhumaniter annuens Augustinus, quem admodum catholicæ Ecclesiæ episcopum decebat, re- liqua disputationis Acta dierum quinque spatio pro- lata sunt, hoc est ad diem pridie idus Decembris (c).
4. Ejusmodi disputationis prolatationem, quamvis Augustinus humanius cum Felice agere cupiens illi indulsisset, S. episcopi tamen animus a timore va- cnus, et liber non erat, Felicem secum reputasse fu- gam arripere, ut nimirum pœnas evaderet borum facinorum reis intentatas. Quare antequam ad finem- priorem hanc perduceret collationem, multa cautione uti illi oppus fuit. Sciscitari videlicet ex eo am fu- gam mediatur. Quod ille cum semel iterumque negasset, ei proponitur anathema dicere Manichæo, 133 atque se sub alicujus hominis custodia consti-
tuere. Quibus in omnibus cum Felix fidem publice datam dervasset, et primæ disputationis gesta signata fuissent, cum a Felice et Augustino, tum a quodam Bonifacio sub cujus custodia Felicem se commisisse arbitramur, jam priora Acta magna cum catholicæ veritatis gloria ad exitum perducta fuere. Quid vero quinque diebus elapsis factum fueri, Acta similiter cum Felice Manichæo secundæ dici perspicue produnt. Etinim covenientibus iis cum frequenti populo, et notariis in Ecclesia pacis die duodecima ejusdem mensis, ab iis rebus, sive dogmatibus, Agustinus orsus est novam disputationem, a quibus præcedens finem obtinuerat. Si Deo (aiebat Augustinus) nocere nihil poterat, quare bellum ge sit cum gente quam di- citis tenebrarum, in quo bello naturæ dœmonum misce-
ret substantiam suam, quæ hoc est quod ipse, sicut jam interrogatus dixisti? Ita sane Felicem S. episopus aggrediebatur. Cui quidem fabuloso figmento eum hæreticus homo occurret, versulia et lergiversa- tione simul utens, se adhuc esse imparatum respon- dit, nullam inter manus eo otii tempore scripturam babuisse, quia illi redditæ non fuerant, unde se posset instruere. Nullus enim (subjiciebat) ad certamen exit nisi prius munitus fuerit; et nullus litigator potest sine suis chartis litigare, similiter et ego sine mea scri- ptura respondere non possum, Hac arte itaque novum periculum evadere Felix nitebatur. Sed Augustinus novit; et apprime quidem versuti hominis tergiver- sationem novit. Proptorea gravi, et auctoritatis ser- mone pleno ad eum conversus, acriter hunc increpat, quod sacrilegos errores hac excusatione niteretur occulere, eumque novum facinoris reum expostulat, quod quimque dierum spatio ad respondendum pe- tens, codices quoque sibi dari non exquisivisset, qui
sub publico sigillo custodiebantur. Exoptatam igitur duorum adhuc dierum prolatationem non obtinum Felix. Sed codices dumtaxat ei dati fuere. Quos cum is accepisset, ita eum S. episcopus urgere cœpit, tantaque vi et rationum pondere eum insectari, ut excussis omnibus Manichæi fabulosis figmentis, erro- ribus atque impietatibus, tandem argumentorum veritate victus, cum miximo catholicorum plausu. Manichæum ejusque doctrinam coram tam frequenti cœtu ejuraret. Interim vero, ut omnibus innotesce- ret, se Manichæo ejusque erroribus sincere et ex animo anathema dicturum, ab eodem Augustino epi- scopo anathematismorum formulam scripto consi- gnatam exposcebat. Sed hoc maxime rogare, ut sibi Felici quo magis confirmaretur præiret Augustinus, ac Manichærum, necnon spiritum qui in eo locutus fuerat, prior annthemaret. Id tandem assecutus est. Nam accepta ab Augustino charta, anathematismo exsecravit; idem præstitit Felix verba sequential sua manu scribens : Ego Felix qui Manichæo crediderani,
nunc anathemo eum et doctrinam ipsius; et id genus alia, quæ apud Augustinum in fine secundi libri com- mode ab omnibus pereurri possunt.
5. Verum in his omnibus recensendis nos incassum laborasse arbitramur dicturos qui Aupustini Vitam a PP. congregationis S. Mauri concinne et erudite digestam evolverunt. Libro enim quinto, cap. 12. summatim ea omnia quæ ad præsentes Augustuni cum Felice disputationes pertinent plenius descri- psere. Quid tum ? Num nobis non licebat easdem res retractare, eam imperatorum ethnicorum in Mani- chæos latam legem referre, quemadmodum Felix ad eam provocasset explicate, simulque ostendere hunc utriusque potestatis rigorem et pœnas pertimuisse? Hæc omnia quidem doctissimi Operum S. Augustini ed tores missa facere, a proposito sibi seribendi scopo id alienum esse forte causati, quo nimirum res dumtaxat ab Augustino cum Felice gestas enarrare voluerunt. Cum igitur nostrum in conscribenda Ma-
nichæorum historia studium illud potissimum specta- ret, ut, servata quantum licuit temporum ratione, illius sectæ facinora, a 134 gravissimis et fide dignis scriptoribus indicata, in unum veluti corpus collecta redigeremus; idcirco, illa eadem in nostrum usum transtulimus annotationibus iis ubique apppositis, quas alii aliud negotium agentes ant prætermisrunt, aut saltem prætermittere debuerunt.
6. Iuterim vero nos, ne in iis quæ ad rem nostram faciunt deficere videamur, minime silentio occulmus Augustinum inter et Felicem, non duas, sed tres habitas fuisse collationes. Id obscure saltem indicare voluit Possidius in Augustini Vita. Sed rursus clarius id ex ipsius Augutiui verbis innotescit. Qui in primæ diei collatione a notariis excepta, aliam præcedentem
(a) Lib. I Act. Cum Felice Manichæo, cap. 12.
(b) August., lib II Retract., cap. 8 ; Possidius, in Augustini Vita , cap. 16
(c) Lib. II Act. cum Felice Manichæo ; cap. I.
congressionem indicavit, ita Felicem Manichæum alloquendo : Hesterno die scit se dixisse. Atque ite- rum Felix ipse Augustinianis occurrens interrogatio- nibus, se paratum probare promittit quod impie et sacrilege asseverabat, si ei darentur Manichæi scri- pturæ, quinque auctores (ait) quos tibi dixi, quidquid me interrogaveris probo tibi. Cujus sane verba refe- renda sunt ad illos codices quos in postrema colla- tione etiam exposcebat, quique sub publico custodie- bantur sigillo (a). At ejusmodi libri jam custodiendi sub sigillo traditi erant antequam collationes publicæ et solemnes a notariis scripto exciperentur. Igitur cum hæc omnia mecum reputo, facile in eam ducor opinionem, duas dumtaxat ad cancellos Ecclesiæ astante populo collationes seu disputationes S , epi- scopum habuisse ; sed has aliam jam præivisse coram imperiali curatore, quando Felix videlicet, suo sup- plici libello ad imperialium legum pœnas provocavit, quando tandem apocrybus Scripturarum codices sub publico custodiendos sigillo tradidit. Ita profecto
eniquam ratiocinarilicebit, qui non oscitanter et Possidii testimonium, et illarum disputationum Acta sedulo lustrare voluerit.
7. Priorem hanc quæstionem illa alia excipit, quæ ad Felicis Manichæi ecclesiasticum gradum pertinere visa est. Cui quidem inquisitioni occasionem præbuit Augustini epistola 79 quam presbytero Manichæo Fortubati successori S. episcopus inscripsit. Ex ea enim Augustini Operum editoribus injectus est scru- pulus, ut suspicarentur hunc eumdem presbyterum fuisse illum Felieem de quo hactenus locuti sumus. Suspicio autem isthæc, quibus innixa est momentis vel conjecturis, ne vanam omnini et falsam eam existimemus ? Unde ut ita suspi emur fundamenta hauriemus ? Ego profecto qui nullo partium studio adducor, si quod animo revolvo sincere fateri de- beam, presbyterum hunc Manichæum ad quem lau- datam dedit epistolam Augustinus, alium fuisse a Felice judicabo. At ne probabilis hujus opinionis
fundamenta dissimulare videar, statim ita paucis ratiocinabor. Regabo videlicet novissimos Augustini editores an epistola 79 laudatas Augustini cum Felice collationes exceperit, vel illas præiverit ? Sed iis col- lationibus esse posteriorem haudquaquam judicare Licet. Nam Felix jam ex animo conversus, antequam novissimæ collationis Acta ad finem perducerentur, catholicam religionem jam palam confessus est, Ma- nichæum ejusque dogmata ejuravit, nec cum in pri- stinos relapsum errores esse sine gravissimis testi- moniis possumus existimare. Laudatam ergo 79 Augustini epistolam duas illas collationes scripto exceptas præivisse minime ejusdem editores dubita- bunt. Istu sane indicare voluisse arbitramur, cum ad editorum exemplarium marginem temporis notam posuerunt : Scripta forte anno 404. In quem quidem annum etsi, certas genuinasque consulum notas se- cuti, publicas Augustini cum Felice Manichæo con- gressiones rejiciamus, tamen cum easdem labente hoc anno habuerit, Decembris videlicet duodecima
die, idcirco nemo sanæ mentis his posteriorem esse epistolam 79 poterit affirmare. Quæ tandem cum agitarem, hujus epistolæ argumentum cum iis quæ in disputationibus describuntur non indiligenter con- tuli ; nec sibi 135 concinere deprehendi. Nam ille presbyter Manichæus, quem Felicemfuisse laudati editores suspicantur, cum quibusdam Augustini fra- tribus quæstionem excitaverat de visibili morte non fugienda ; contendens eam non esse dumtaxat mentis a corpore separationem, sed avulsionem etiam boni a malo. Hoc cum ex Manichaico dogmate presbyter ille affirmaret, hunc Augustinus perstringere nititur, simulque eum ad disputationes publicas vocat, ut quæstionem solveret, in qua præcessor suus Fortu- natus defecerat. Sed slia inesse iis disputationibus
argumenta, jam ex ipsa Actorum serie innetesed. Augustinus præterea neque in Retractationum libris, neque in collationum Actis, hanc ad Felicem episto- lam dedisse asseverat ; atque istud idem silent um Possidium in Augustini Vita sevasse, perspicue manifestum est. Fateor igitur me prorsus latere quibus conjecturis insistere debeam, ne temere su- spicer, epistolam de qua agimus Felici Manichæo presbytero Augustinum inscribere potuisse. Id tamen melius atque facilius alii judicabunt, cum jam ad hos præcavendos scopulos, in quos postremi Augustini Operum editores incidisse videntur, nibil deinde statuentes , ad certiora alia describenda gradum po- tius facere deliberamus.
CAPUT VI.
De Ecclesiæ Carthaginiensis judicio in Manichæorumcausis adhibito. Catholicorum episcoporum studium,et ecclesiasticæ disciplinæ ratio in iisdem pœnitentiam
agentibus
recipiendis.
1. Inter multas hæreses quito Ecclesiæ sæculo Africam vastantes, Manichaica quidem prinvipem ob- tinebat locum, vel quia ante Arianam, Priscillianam, Pelagianam , Donatistarumque sectam exorta, eo in regno, ex Perside aut Armenia adveniens, anno 290 fixerat pedem, et diu catholicos latens antistites, modo hic, modo illic radices egerat, vel quia in duas classes divisa, auditorum videlicet et electorum, facile duo hominum genera ad se trahere poterat; alterum corum qui divinorum mysteriorum inscitia laborabant, alterum vero eorum qui maximo libidi- num turpissimarum ardore efferverscebant. Utrumque autem horum hominum genus post suam conversio- nem, colloquiis, dispulatationibus et scriptis S. Augu- stinus strenue exagitavit, ut vidimus, et insectatus est. Sed majorem adhuc vim in refellendis et exstir- pandis Manichæis adhibuit, quando videlicet, apud Carthaginem nonnullis eorum detectis, publica et
ecclesistica auctoritate in eos animadversum est. Constat enim ex Prosperi Chronico, Ursum, Regiæ Constantii imperatoris domus præfectum, qui tribu- nitia pariter præfulgebat dignitate et in Africa civi- libus rebus præerat, cum catholicam religionem profiteretur et totis viribus tueretur, aliquos eorum Manichæorum intercepisse, quos electos atque electas nominabant. Ut hi ergo ad Ecclesiæ tribunal perdu- cerentur, ipse tribunus Rufus nostrorum jurium vin- dex imperaverat ; ubi ab episcopis, coram quibus rei se sistebant, præsente etiam populo, quæstio insti- tueretur, primo de corum flagitiis et dogmatibus in- terrogarentur, doinde omnium criminum confessione audita, quemadmodum leges præcipiebant, in cos esse animadvertendum decrevit. Ad horum autem confes- sionem audiendam non tantum notarii, qui Acta con- scribebant, sed aderant episcopi, qui ibi tamquam judices assidebant, ut juxta humanas et ecclesiasticas leges totius inquisitionis forma et ordo servarentur. Episcoporum autem nomina, si unum Aurelium exci-
piamus, qui Ecclesiæ Carthaginensi summa cum laude tum præerat, prorsus ignoramus. 136 Sed ex tota illa provincia fuisse collectos episcopos probabile est. Adfuit Augustinus quoque, cui forte præ cæteris hujus exsecrabilis sectæ dogmata atque flagitia innotue- runt.
2. Quid vero ex episcopalibus Carthaginensibus gestis innotuerit, quot præterea fuerint illi quos Rulus tribunus interceptos coram ecclesiasticis judicibus sistere jusserat, valde difficile est definire. Tempo- rum enim injuria Acta ejusmodi a notariis excepta intercidere, et Augustinus aliunde et Prosper de qua- busdam mulieribus vitiatis dumtaxat facta mentione, reliquam gestorum seriem describere prætermise runt. In harum mulierum numerum duas potissimum
(a) August. Lib. 1 de Actic cum Felice Manichæo, cap. 1. Ibid., cap. 14 ; atque lib. II de Actis cum Felice, cap. 1.
retulit Augustinus. Alteram Margarita nominatam, quæ illam prodidit turpitudinem ; vedelicet, quæ cum esset annorum nondum duodecim propter hoc scelestum mysterium se dicebas esse vitiatam (a). Quod quidem flagitiosi propudii vitium cum pariter passa esset Eusebia quædam alia Manichæa femina, quasi sancti- monialis habita, eam vix compulit confiteri. Nam primo hæc se adhuc integrum retinere virginitatis florem perperam testabatur, atque ab obstetrice inspici po- stulabat. Quæ inspecta, et quid esset inventa, totum illud turpissimum scelus, ubi ad excipiendum et com- miscendum concumbentium semen farina substernitur (quod Margarita indicante absens non audierat), simi- liter indicavit.
Hæc itaque Margaritæ confessio in Ecclesia apud Carthaginem flagitiosissimas Manichæorum libidines prodidit, quas interse exercebant, quarum levissima erat virginum constupratio. Sed Ensebia quoque suum dedecus, et propudium primo fateri coacta, alia etiam sectæ suæ abominanda facinora aperuit, inter
quæ illud unum præcipuum erat, ut in mulierum et uxorum etiam abusu solas carnis voluptates quære- rent, conceptum vero et prolis generationem semper devitarent ; ne divina (ut aiebant) substantia quæ in cos per alimenta ingreditur uinculis carneis ligaretur in prole. Hæc generatim dumtaxat de illa in Manichæo- rum electos atque electus Carthaginensi inquisitione nostra hac oratione recenseri possunt, cum singula quæ ad reorum confessionem et episcopalium gesto- rum summam pertinent, describere prorsus impos- sibile sit, nisi divinari velimus. Minus facile quoque erit verba facere de illo gravi Carthaginiensis populi horrore, quem cuncti hujus ecclesiasticæ inquisitio- nis testes in tam pestiferæ sectæ odium præconcipere debuerunt. Ex quo non tantum conjicimus catholicos omnes in Manichæorum exitium conclamasse, sed quemlibet præterea libentius eo sacramento obstringi voluisse, ut quoties aliquis ex Manichaica secta sibi innotesceret, hunc statim ecclesiasticis judicibus,
sine ulla prorsus animi fluctuatione aut temporis prolatatione prodere deberet. Cujus quidem rei argu- menta, quamvis Carthaginensium notariorum Acta interciderint, nos ex una aut alterea Augustiniana epistola haurimus.
3. Prior enim ad Quodvuitdeum, tum Carthaginen- sis Ecclesiæ diaconum scripta est. Rogaverat is enim Augustinum ut de hæresibus unum volumen conscri- beret. Cui Augustinus respondens, operis difficulta- tem jam primo a philastrio, Brixiensi episcopo, et Epi- phanio Cyprio tentatam, adimpletumque exponit. De utriusque deinde scriptoris voluminibus suum judi- cium ferens, istud, Epiphanii nimirum, Philastrii libro præferendum esse asseverat. Sed antequam epistolam claudat, petit ut sibi rescribere non gra- vetur, quemadmodum in catholica perseveraret fide quidam Theodosius, per quem Manichari nonnulli sunt proditi. Et ipsi quos ab eo proditos putamus esse cor- rectos.
Manichæos igitur ab isto Theodosio fuisse proditos,
perspicue Augustinus asseverat. Sed an is Manichaica labe aliquando fuisset inquinatus, et si probabilius existimetur, et Augustini verba id obsure innue- rent, tamen definire 137 hand ausim. Augustini porro epistola isthæ in annum 128 rejicienda est. Quando videlicet librum de hæresibus huis Carthaginensi diacono inscripsit. Cujus recenti tempore iterum in eadem Ecclesia nonnulli eorum reperti fuerant, sicut episcopalia gesta, quæ idem Quodvulldeus ad Augu- stinum miserat, ostendunt ; qui Manichæi pariter hoc non sacramentum, sed exsacramentum sub diligenti in- terrogatione confessi sunt, quoarum unus Viator nomine. Horum autem episcopalium Actorum occasione, catho-
licis episcopis schisma aliquod inter Manichæos ortum innotuit. Etenim in varias scissi factiones, abi Catha- ristæ seu purgatores vocabantur ; alii vero Mattarii, qui in mattis dormiebant, appell bantur ; alii tandem Manichæi dumtaxat dicti erant. Hoc ergo Manichæo- rum nschisma, ex Carthaginensibus recensitis Actis etiam comprobatum fuit. Sed illud jam pridem Au- gustino innotuisse, constat ex iis quæ habet contra Faustum libri v caput 5, illudque in aliud tempus esse rejiciendum, ut statim explicabimus.
4. Superbe igitur æque inaniter Manichæi de Chri- stianorum mandatorum perfectione gloriabantur, quasi ipsi soli, quæ in Evangalio præcepta sunt, ope- rarentur. Sed tanta eos intererat morum dissimili- tudo vivendique ratio, ut in Manichaicis adimplen- dis legibus minime convenirent. Quare cum inter cætera nonnulli maxime de Christiana paupertate se jactarent, quam al i prorsus aspernabantur ; idcirco Augustinus, qui corum mendacia et simulationes retellebat, præcique Faustum docentem æs in
zonis non esse portandum aggreditur, impetit ex- agitatque, quia Manichæi profiterentur aliud, et aliter viverent, cum videlicet æs in zonis non por- tantes, aurum in arcellis et in sacculis avidius cu- stodire studebant (b). Ea de causa provocat ad quem- dam Constantium Romanorum civem, quondam Ma- nichaica labe infectum, qui deinde, ejurato errore, ad Christianam catholicam religionem conversus est. Hunc ergo tamquam locupletissimum testem inter- pellat qui, maximo quo in hanc sectam æstuabat studio, cum Romæ multos Manichæos suam in do- mum accivisset congregassetque propter implenda præcepta Manichæi, satis quidem vana et inepta, sed tamen quæ magna a suis discipulis æstimabantur, qua- rum legum severitati austeritatique cum eorum infir- mitas cederet, dispersi fuere, ut quisque in viam suam abiret. Cum itaque quisquis in Manichaicis legibus solvendis sibi liberum fore contenderet et arbitrare- tur, eos inter sebi ma illud de quo superius verba
fecimus exortum est ; quia alii in mattis dormuint, ait idem Augustinus, Mattarii appellantur, a quorum stratis longe dissimiles fuerunt plumæ Fausti et ca- prinæ lodices ; qua deliciarum affluentianon solum Mattarios fastidiebant, sed etiam domum patris sui, ho- minis pauperis Milevitani (c). Lepide quidem Faustum hic irridet et suggillat, hocce Manichæorum schisma describens ; quod potissimum una ex causis fuit quæ jam Augustino ipsi istius hæreseos fastidium inges- serunt. Narrat id quidem ipsemet lib. De Moribus Manichæorum, quo in libroinsignem Constantii Ma- nichæorum auditoris disertius refert historiam, quæ quidem usque adeo percrebuerat, ut hæc ad absentes etiam longeque positos fama vulgante perveniret. Sed Augustinus ipse, qui primum omnem rem gestam optime ab amico teste noverat, Romam deinde circa Christi annum 383 veniens, compertam omnino explo- ratamque sibi fuisse testatur . Narrans videlicet quemadmodum constantins, talem tantamque inter Manichæos morum dissimilitudinem molestissime fe-
rens, omnes in suam domum congregatos ad viven- dum secundum eamdem regulam in Manichæi epistola propositam compellere nitebatur. Mullis (ait Augu- stinus) intolerabile visum, abscesserunt ; remanserunt tamen pudore non pauci. 138 Cæpit ita vivi, ut pla- cuerat, et ut tanta præscribebat auctoritas, cum interim auditor ille (Constantius videlicet) vehementer omnes ad omnia cogeret , neminem tamen quod non prior ipse susciperet. Interea rixæ inter electos oriebantur cre- berrimæ ; objiciebantur ad invicem crimina : quæ ille omnia gemens audiebat, dabatque operam ut se ipsos in jurgando incaulissime proderent. Prodebant nefanda et immania. Atque, paucis interjectic subdit Augu-
(a) Augustinus, lib. de Hæres. Num. 46, atque epist. 222.
(b) August . lib. v contra Faustum, atque lib. de Moribus Manichæ cap. 20.
(c) Consule Augustini Vitam, lib. I, cap. 9.
stinus : Quid plura?
coacti aliquando murmuraverunt
sustineri
illa
mandata non
posse, inde
in
seditionem
abeuntes (a).
5. Nemini interim autem prolixior hæc nostra oratio videatur quam esse oportebat. Nemo præterea nostram scribendi rationem reprehendat, quod res in Africa contra Manicheos gestas cum iis quæ diu autea Romæ contigerant permiscere voluerimus. Etenim ut a Carthagineusibus episcopalibus gestis parumper digrederemur, duo potissimum nos impu- lere. Alterum est schisma illud quod in Manichæo- rum confessionibus a notariis exceptis inagis atque magis patefactum est. Cui cum aliud Romanum quod præcesserat apprime respondeat, et istud in nostri lectoris utilitatem indicare non incongruum existi- mavimus. Alterum vero est quorumdam olim magni nominis homioum opini , qui omnia ecclesiasticæ historiæ monumenta susquedeque vertentes, Mani- chæorum in urbem Romam adventum nonnisi ab anno 427 repetendum esse contendunt. Profecto si
istorum staret opinio, non tantum Augustiniauorum scriptorum fides nutaret, sed plurium Romanorum pomificum decreta et constitutiones, ex quibus Afri- canæ Ecclesiæ præsules eas disciplinæ regulas hau- serunt, ut in Manichæos animadverteretur, pessum abirent. Hujus autem opinionis potissimum auctor fuit Quesnellus, quemadmodum in sequentibus capi- tibus ostendere reservamus.
Jam vero ad eam ecclesiasticæ disciplinæ legem a qua aliquantulum digressi sumus revertentes, eam sine utla prorsus episcoporum indulgentia rigidius fuisse servatam, alia ejusdem sancti Augustini epi- stola evidentissime patefarit. Compererat enim Vi- ctorinum quemdam Mallianensem, in clericali subdia- conarus ordine constitutum Manichaica esse labe pollutum. Propterea catholicæ religions studio actus, statim litteras ad Denterium ejusdem provinciæ epi- scopum dédit, ut hunc clericum præcaveret. Ne vide- licet per socordiam, aut ejus negligentiam, inimicus
homo, qui ovili Dominico cœperat insidiari, Christia- norum animas tanto pretio comparatas perderet. Hunc ergo Victorinum Augustinus in judicium vocaverat ; et antequam a tesiitus qui eum accusaveraut coar- gueretur, inierrogatus læsam suam fidem negare non potoit. Et idcirco auditorem Manichœorum, non ele- ctum, se esse confessus est. Cujus quidem confessionis veluti summam episcopo Deuterio subjicit, ut im- mania sacrilegaque facinora percurrendo, generalim saltem corruptissimos hujus sectæ mores impiaque dogmata intelligere posset. Post hæc autem ecclesia- sticæ disciplinæ régulas in Manuchæis pœnitentibus recipiendis ubservandas, aut ei suggerere, aut in ejus mentem revocare voluit. Quas deinde cum se- cum reputasset, seduloque animadvertisset, optime perspecta præcedent Victorini vivendi ratione, hunc eas observaturum non esse graviter suspicabatur. Quare ne levi suspicione moveri videretur, anteactis Victorini moribus in médium adductis, ad eam pro- vocat fictionem qua, sub simulata catholicæ fidei
professione et sacri ecclesiastici subdiaconatus ordi- nis colore, Manichaicam religionem, quam corde pro- finbatur, nisus fuerai occulere. Hunc ergo, tam gravi adduetus scrupulo, Augustinus, nec post eju- ratos errores, tamquam pœnitentem in Ecclesia reci- piendum esse censuit; sed, omni disciplinæ: ecclesia- sticæ: rigore servato, eum coercitum ex Hippona urbe et diœcesi pellendum curavit. Quem tamen severiori udbuc alia 139 ecclesiastica pœna plecti Deuterio suo episcopo mandat ; huic suis epistolis indicens ut a clericorum gradu congrue eçclesiastica severitate Victorinum dejceret, ut is quoeumque honore et communione privatus omnibus innotesceret. Ei deni- que petenti, œnitentiæ locum concedere omnino ve- tat; uisi et alios quos illic novit esse manfestaverit, non
solum in Malliana, sed in ipsa tota omnino provin- cia.
6. Rerum porro harum summam ex Augustini epi- stola 256, olim vero 74, nos ipsi ad patefaciendam ecclesiasticam cum Manichæis adhibitam discipli- nam excerpsimus (b). Quo anno autem S. doctoream scripserit, tatuit novissimos Augustini Operum edi- tores, qui eam in quartam epistolarum classem reje- cerunt. Earum videlicet quarum tempus minus com- pertum est. Sed in præmonitione ad duos de Actis cum Felice Manichæo libros, verustum quoddam Fe- licianæ professions fragmentum cum ex Baronio, tum ex Gervasiano codice, ipsi Augustini Operum editores in medium adducunt, quo intelligimus ex hac hæresi ad Ecclesiam venientes numquam rece- ptos fuisse, nisi primum alios ejusdem sectæ viros proderent, et ad suos Ecclesiarum episcopos vel pa- stores deferrent; nec Manichæi qui tamquam pœni- tentes recipiebantur, aliorum hujus sectæ virorum
nomina palefaciebant qui eam dumtaxat diœcesim incolebant ad cujus communionein post reconcilia- tionis sacramentum ipsi erant admissi, sed et alios longe lateque per totam provinciam, vel alias vici- niores dispersos prodere tenebantur. Id perspicue innotescit ex ipsius Felicis quondam Manichæ con- fessione, de quo in superioribus verba fecimus : Vi- delicet Félix conversus ex Manichœis dixit sub testifi- catione Dei, me omnia vera confueri , de quo scio Manichœos, vel Manichœas, in partes Cœsarienses, Mariam et Lampadiam uxorem Mercurii argentaris, quibus etiam electum Eucharistum pariter oravimus, Cœsariam et Lucittam filiam suam, Candidamt quœ commoratur Thipasse, Victorinam Hispanam, Sim- pliciamum Antoni Patrem, Pantum et sororem suam, qui sunt Hippone quas etiam per Mariam et Lampa- diam scivi esse Manichœas. Ex hac ergo Felicis Ma- nichæi ad catholicam fidem revertentis confessione, vetusta ilIa Ecclesiæ disciplina innotescit, qua cau- lum erat ne numquam ad reconciliationis sacramen-
lum admiderentur, nisi sub omnipotentis Dei testi- ficatione proderent quotquot noverant ea hæresi in- quinatos. Quorum tandem si pœniens aliquem sibi notum ad ecclesiasticas judices dolose déferre præ- termisisset, jam laudata reconciliatione officiebatur indignus. Propterea idem Félix hanc suam confes- sionem bis verbis clausit : Hoc tantum scio, quod si atiud inventum suerit me scire supra quam dixi, me reum ego ipse confiteor.
7. Sed ex præcedenti hac Felicis confessione non- dum plenius et perfectius illius antiquæ disciplinæ ratio et ordo innotescit. Etenim cum plerique ex Manichæis numquam sacro baptismatis lavaero es- sent regenerati, et gentilium quasi ritu semper vixis- sent, alii vero ex catholica societate aufugientes Ma- neti nomen dederant, ideirco non eadem episcopo- rum agendi ratio esse poterat in utrisque recipien- dis. Et quidem eorum quilibet quos pœnitebant libellum confessionis simul atque pœnitentiæ facere tenebatur, in quo, anathemate primum Maneti dicto,
enixe debebat petere, vel catechumeni vel pœni- tentis locum obtinere; ejusmodi porro libellus epi- scopi recipiebant, hosque probabant an ecclesiasticis essent conformes regulis; nec aliter iisdem reconci- liationis epistola dabatur, nisi cum die et consule: ut (nimirum) neque de superiore tempore aliquam mole stiam vel publicis legibus, vel disciplina ecclesiastica paterentur. Si quis vero post acceptum ecclesiasti- cum testimonium et syngraphum, certis adhuc indi- ciis Manichæus apparebat, tunc justitiæ severitatem ad civilium et ecclesiasticarum 140 legum formam experiri cogebatur; quos deinde catholicis viris pror- sus juxta apostolicuin divi Pauli mandarum cavere jubebantur. Commendabantur autem, qui epistolas ab episcopis acceperantt religions catholicis vicinist vel co-
(a) Consule eumdem August. lib. V Confess. cap. 11, num. 21.
(b) Augustini epist. 236; exslat tom. II, pag. 646.
habitatoribus suis, sive clericis, sive laicis, per quorum erga se curam frequentent ad audientiam sermonis Dei, et quorum testimonio possint innotescere. Ita legi- mus eo in commonitorio Ecclesiæ catholicæ, quod vulgo ugustino inscribitur, quodque novissimi Au- gustini Operum editores in tomi octavi appendicem rejecerunt. Ex quo deinde commonitorio illud pari- ter inlelligimus, hos Manichæos conversos non statim ad baptismum, vel ad reconciliationis sacramentum admissos fuisse, sed vel in calectumenorum gradu, vel in pœnitentium loco usque ad mortis perculum perseverare debuisse, vel saltem tamdiu in alterutro permanere statu coactos, quamdiu ab episcopis, eo- rum fidei firmitate perspecta atque eorum testimonio quibus commendaii fuerant comprobata,bas pœnas per indulgentiam ipsis relaxandas æquum esse judi- cabatur.
8. Epistolæ tandem testimonium, seu syngra- phus, sub quo Manichæœi pœnitentes demittebantur, non eadem prorsus forma exprimebatur. Nam quem-
admodum electi auditoribus erant nequiores, ita et gravioribus pœnis afficiebantur. Quare in primis au- ditores, post faciam confessionem, et post dictum anathema blaspbemiis et impiissimæ et immundissi- mæ hæresi eorum, facile laudatas episcoporum lit- teras obtinebant, adversus eos qui sibi temporis præ- teriti Manetis errorem objicere tentabant; electis vero non tam facile ejusmodi dabatur testimonium; sed prius cum Dei servis, sive clericis, sive laicis in monasteriis vel xenodochiis recludebantur, donec præcedentis hæreseos penitus omni suspicione pur- gata, tandem vel baptismum, vel reconciliationem recipere mererentur.
9. Jam vero gradum sistere paululum nos oportet, ut apostolicæ sedis hostibus arma præripiamus, et ea potissimum quæ ex præcedenti nostra oratione sibi nancisci posse contenderent. Etenim cum illo- rum studium sit ut Romanorum pontificum jura au- ctoritatemque in hæresibus profligandis et in eccle-
siastica firmanda disciplina dejicere conentur, jam sibi adolari possent Ecclesiæ leges hactenus descri- ptas, vel ex Augustino, vel ex aliis Africæ episcopis prodiisse. Et hac de causa tantum roboris obtinuisse, ut Romana Ecclesia corum facta pedissequa, easdem leges postmodum sibi adoptaverit, ac religiose in Ma- nichæis judicandis custodire voluerit. Ita profecto nogari possunt, qui non solum tamquam genuinum Rom. Ecclesiæ canonum codicem volumen illud evul- garunt, quod ex aliarum Ecclesiarum statutis, epi- scoporum litteris, congestum est; sed et de Euty- chianorum rebus disserentes, non alias partes S. Leonem subiisse asseverant, quam eas quas olim Athanasius cum Arianis, Augustinus cum Pelagianis, Cyrillus cum Nestorianis subierant. Quinimmo, de Pelagianorum rursus causa agentes, lnnocentii, Zo- simi, Bonifacii atque Cœlestini decreta, nonnisi ex ipsis Africanis conciliis robur obtinuisse commenti sunt. Quibus omnibus, et id genus similibus, nugis
et mendaciis bisce nostris historicis lucubrationibus occurrere voluimus, ut has erga apostolicam sedem calumnias dilueremus, istud etiam quod objicere potest statim eriperemus. Nec enim ecclesiasticæ di- sciplinæ ea lex Augustino, aut alii cuipiam Africæ episcopo asseri potest, quæ autequam Augustinus catholicis nomen daret, et antequam Africæ episcopi Manichæos convenirent, ab apostolica divi Petri sede firmata et definita fuerat. Eam legem ex apostolica Romanæ sedis traditione scripto cousignavit papa Syricius in sui pontificatus exordio, quando Augu- stinus videlicet adhuc in Manichæorum erroribus versabatur. Imino neque tunc Africæ præsules in Manichæos ecclesiasticis pœnis animadveriere cœ- perant ; cum id primum apud Carthaginem, Augu- stino jam Hipponensem episcopatam tenente, fa- ctum suisse ex superioribus intellegamus. Non igitur
ex ecclesiasticæ disciplinæ regula, vel ratione. ab Au- gustino, aut alio 141 quopiam Africæ episcopo pro- dire potuit, si Augustinus et cæteri Africani episcopi ad illius sectæ exitium ea statuta servarunt quæ diu antea ab apostolica sancti Petri sede fuerant pro- nuntiata. Nostra vero numc interesset ejusdem papæ Syricii decreta subjicere, quæ postmodum maxima cum religione, non tantum Africani PP. in Manichæis recipiendis observarunt, sed et omnes totius orbis Ecclesiæ, admodum religiose custodierunt. Id autem præsentis otii opus esse non potest, cum in subse- quentibus capitibus varias cum Paschasio Quesnello congressiones habituri, plurium Romanorum ponti- ficum in Manicha cæ sobolis odium et exitium res gestas describere et indicare. reservaverimus.
10. Interim vero ne clarissima doctrinæ et sancti- tatis lumina debita laude et merito fraudemus, plu- rimi faciendum esse affirmamus Augnstini potissi- mum et Africæ episcopqrum studium, qui totis animi
viribus ita Manichæis ses opposuerunt, ut nefariam eam sectam profligarent et abolerent. Augustino impri- mis omnis honos et laus deferri debet. Qui a suæ conversionis die nihil aliud secum reputavit quam ne- fanda atque occultiora Manichæorum mysteria pro- dere,falsa hujus sectæ dogmata convellere, eorum impudicitias scripto exaggerare, electorum hypocrisim deridere et exsecrare , profanos ritus et sacramenta ab ipsis adhibita maledictis impetere; et doctiores præterea, quos tamquam suos magistros cæteri Ma- nichæorum habebant, ad publicas habendas disputa- tiones provocare; ex quibus postea, Manichaicæ doctrinæ falsitate comperia, unice catholicæ fidei sanctitas ut omnibus innotesceret allaboravit. Hæc quippe sunt quæ in catholicæ Ecclesiæ bonum, decus et utilitatem maximo studio præstitit S. doctor Au- gustinus. Cujus gloriosos labores non solum cele- brant tot tantaque erudita opera, præsertim contra eosdem conscripta, quorum catalogum nos in præsens non recensemus, ne a proposito scopo recedamus;
sed et omnia alia ab eo vel contra Donatislas , vel Pelagianos et Arianos conscripta ; in quibus passim, modo unum , modo alium, Manichæorum errorem refellere conatus est. Tanta ergo librorum Augustini supellectile, Africa potissimum, et catholica Ecclesia dilata , eo tempore videlicet quo hæreses in eam terram tamquam serpentes Ægyptiorum magorum scatebant. jam reliqui Africani præsules, aposlolicæ Romanæ Ecclesiæ regulis edocii, et civiliuin legum subsidio adjuti, plene Manichæos conterere et con- sumere poterant. Quemadmodum S. doctorem indi- carevoluisse arbitramur, sermone tempore barbarico habito ad catechumenos, ita eos alloquendo : Mani- chœurum venenum subrepserat, contritum est, consum- ptum est (a). Sed non ea ratione, consumptum, ut Ma- nichæi. vel exsitio affecti ex Africæ regno excellentes Augustini ævo alio commigraverint, vel quia ad pœnitentiam adducti regnum illud ab omni Mani- chaica labe exstitisset purgatum. Non ita inquam.
Nam viperea illa propago, civilibus ecclesiasticisque pœnis porterrefacta, latebras sibi qurrere solita, nunquam penitus Africa exsität , quamvis postmo- dum Vandali regnum illud vastassent. Augustini igitur loquendi scopus ille fuit : innere videlicet Manichœorum venenum ibi contritum e' consumptum esse anathematismis et proscriptionibus ; ejusque diabolica illicia onmina contrita et confracta fuisse catholicorum studiis et scriptis, ut neque rudes neque doctiores homines,ejusmodi laqueis amplius contingi possent. Hæc quæ: descripsimus ad Augu- stini pertinent ævum. Sed si quid de eadem hæreci in Africa grassante dicendum nobis occutrerit temporum ratione quantum possumus, servata,ha- rum historicam elucubrationem decarsa apportuetis indicabimus.
(a) Serm, ad catechumenos de Tempore barbatico, cap. 5 Exstat tom. VI, pag. 45.
142 CAPUT VII.
A probris et maledictis Beausobrianis S. Leonis Magniin Manichœos agendi ratio vindicalnr. S. pontificemnon tanium in concionibus déclamasse, sed eorumerrores palefecisse explicatur. S. Augustini pariterscripta contra Manichœo exarata, nec fabulas necsophismata conlinere contra eumdem Beausobreostenditur.
1. Plures hic assomimus venlilandas quaestiones, quæ, semel illustriæ, non tantum plurimum lacis conferum nostris præcedenlibus dictis, sed etiam prorsus ea argumenta eripiunt, quæ Beausobre contra SS. Leonern M. et Augustinum, strenuos Ma- nichæorum oppugnainres, nimis injuriose objecit. Primo ergo animadvertit quemadmodum miserabilis illa Munichæormn secta, post occupatam a Vandalis Africain proconsularem, in qua latius se propagave- rat, exsulalum abire fuerit coacta. Cujus sectatores, alii Romam venerunt, alii vero in diversa loca aut
urbes se recipere curarunt. Qui autem Romam ve- nere solamen atque subsidia a suis fratribus obtinere posse sperabant, ut tutius viverent. At brevi isthæc spes eos fefellit. Nam de eorum adventu et mansione certior factus S. Leo Magnus, summus pontifex, nihil stud i et laboris prætermisit ut ab hac peste suam Ecclesiam purgaret. Verumtamen (ait Beau- sobre) talem molurn agendive rationem in eos adhi- buit, ut potius ad iracundiam et desperationem im- pulerit, quam ad resipiscentiam et criminum ejura- tionem excitaverit. Contendit S. Leo (subjicit idem Beausobre) eos de abominabilibus cærem oniis fuisse convictos, de quibus ipse postea encyclicis epistolis haliæ episcopos admenuit. Hic ergo agendi modus duos peruiciosos effectus peperit. Primus fuit exci- tare in populum et plebem horrorem erga Mani- chæos, atque movere magistratus ad infligendas ipsis pœnas jam a legibus statutas. Alius vero effectus perniciosior fuit ille, quo sensim in eosdem Mani-
chæos maximus horror in Ecclesiam catholicam in- spirabatur. videntes Lantopere episcopos sibi graviter infensos fieri, cum ab istis calumniis potius atque gravissimis persecutionibus urgerentur. Nec enim de illis criminibus erant rei, de quibus postulaban- tur (a) ,Hisce itaque maledictis et probris S. Leonem pontilicem Beausobre vexavit, ut Manichæis magis indulgeret, eosque a nefandis criminibus purgaret. An ergo tantam scribendi impudentiam vel ratioci- andi audaciam patienter sustinebimus ; præsertim cum auctor in universo suo opere se jactet nullis præjudiciis adduci, solamque rerum veritatem per- cunctatum esse in Manichæorum historia adornauda? At splendide in his omnibus nostrum scriptorem mentitum esse sequentia momenta patefacient. Primo, undenam colligit Manichæeos Romam venisse, Vastata a Vandalis Africa proconsulari? Hujus enim nefariæ sectæ homines jam pridem alias latebras sibi in urbe Roma quæsiverant, videlicet tempore S. Syricii
papæ. Quos pervicaces et nimis perfracte suis errori- bus adhærentes et propugnantes in exsilium aman- dari jussit; correctos autem et pœnitentes ad recon- ciliationis sacramentum adimisit; dummodo reliquum vitæ cursum in monasteriis detenti absolverent (b). Non igitur Romanorum PP. agendi modus in Mani- chæos originem habuit a magno Leone; non post Vandalicam cladem Africæ proconsulari illatam 143 Romæ detecti sunt , ut oscitauter (credo) Beausobre affirmavit (c); non præcludebatur deinde ipsis ad pœnitentiam aditus, ut iracundia et desperatione adducerentur ; sed proposito ipsis ex una parte legum sacrarum rigore, et ex alia ecclesiastica pace et leni-
tate, ad quam potius eorum animus inclinaret pote- rant se fletere. Non ergo ita sævus judicundus est S. Leonis Magni cum Manichæis agendi modus, ut neglectis suorum prædeçessorum Syricii et Anastasii pontificum statutis, Manichæorum primo conversio- nem non quæsierit, et pœnitentes ad reconciliatio- nem recipere recusaverit. Quod si deinde populare odium in hos homines ob detecta borribilia flagitia excitabatur, ut etiam magistratus moverentur ad eos pœnarum rigore torquendos, id minime Leoni vitio dari debet. Quinimmo somma laude illud studium cumulandum est, quo Romanam Ecclesiam, sibi concreditam a tantarum nequitiarum inquinamentis purgare nitebatur.Quid præterea, si Manichæi maxi- mum horrorem erga episcopos et catholicorum socie- tatem concipiebant? Ea enim ordinaria omnium reorum conditio esse solet, ut judices vereantur, et a pœnis, quibus juste affici debent, abhorreant (d). Sed non ideo episcopi illorum calumniatores perse- cutoresque efficiebantur. Cum non nisi Manichaica
crimina in judiciis, solemni inquisitione probata, eorumdemque confessionibus patefacta, sermone vel scripto promulgabant. Hanc enim œconomiam no- strum Leonern servasse vel in publicis concionibus ad populum habitis, vel cum ad omnes Italiæ episco- pos suas epistolas direxit, ut præcaverent se suasque plebes a Manichæorum dogmatibus (qui homines ex urbe Roma fuerant recenter expulsi), luculentius ipsi demonstramus agentes de Romana Leonis in Manichæos inquisitione. Ex qua videlicet disserta- tione abundantius lector babebit unde probra et maledicta Beausobriana in S. Leonem Magnum refellat.
2. Neque satius duxit Beausobre S. Leonis Magni in Manichæos agendi rationem, ut hactenus vidimus, taxare et probris proscindere; sed ad ejusdem S. pontificis Epistolas et Sermones gradum faciens, hos handquaquam descriptionem Manichaicæ doctrine continere affirmat; sed omnia istius scripta in in-
vectivis contra Priscillianistas et Manichæos versari ait, cum perpetuo duas has distinctas sectas confun- dere conetur, ambasque iisdem pœnis subjiciat. Atiquam laudem Leonis zelum mereri subjicit; sed major in eo animi moderatio expetenda fuisset. Cum potissimum is fuerit unus ex iis præcipuis episcopis qui hæreticorum supplicia tamquam rata et justa probaverit. Claudit tandem Beausobre suum sermo- nem dicendo tantæ Leoninæ commotionis causam quæsivisse, et secuur reputasse hujus S. pontificis characterem. Hominis (inquit) fuit ejus character ambitione abrepti, minus cogitantis spiritum lucrari docilitale et suasionibus, sed potius violentiis oppri- mere. Nec tamen satis duxit Beausobre ita scripsisse; sed ut magis suum furorem in S. pontificem et apo- stolicam sedem exerceret, provocat in notis ad quæ- dam verba ejusdem S. Leonis, dicta occasione necis Priscilhani al orumque istius sectatorum, apud Tre- viros a Maximo imperatore per publicos ministros
patratæ; quibus verbis idem pontifex probare vide- tur illius principis cruentum cousilium, et deinde subjicit. Quesnelli nota super hunc locum, digna est ut hic exscribatur: « Sed neque hic (Severus Sulpicius), neque ille (Hieronymus), neque quisquam ulius sancto- rum Patrum qui illo Priscilliani œvo vixerunt, cruenta hujusmodi çoncilia approbarunt ;» nempe ut Leo (e).
3. Hæc omnia autem eripere et singula probra quibus S. Leonis fama et sanctitas proscinditur in iniquos calumniatores retorquere, nec grave erit, nec nobis satis diflicile. Alia enim ex iis quæ objecit ita 144 sunt infirmia et insulsa , ut ad ea refellenda suf- ficiat oculos in Opera S. Leonis Magni conjicere, et
(a) Beausobre, serm, prælim. ad II part. Hist., pag. 216.
(b) Videsis quæ præcedenti cap. scripsimus, pag. 139 et seq.
(c) Beausobre, ubi supra.
(d) Videsis cap. 9 secundi lib. hujus Historiæ.
(e) Consule cap. 10 hujus libri, in quo
singillatime
Mantechaicos errores, dogmata et ritus ex Leonis textibus referimus.
oppuguatoris mendacia deprehendentur. Quare eum cogo undenam hauserit Leonem in Epistolis et Ser- monibus palmares Manichæorum errores non descri- psisse, sed in solis declamationibus, rhetorum more, fuisse versatum? Id sanc ex Quesnelli notis et scriptis non hausit, quem veluti magistrum sequendum, ut ex præcedenti narratione vidimus, assumpsit. Nam is varios saltem ex sancto pontifice Manichæorum errores recersuit, ut constat ex cap. 10 hujus libri. Quamvis præterea et alios passim commemoret, quos non nisi ob nimiam oscitantiam idem Quesnellus an- notare prætermisit. Quid præterea Leoni opus erat in concionibus ad populum habitis, totam Manichaicæ philosophiæ et theologiæ doctrinam, omnes super- stitiosos et profanos ritus, omnia diabolica mysteria, in quibus secta illa versabatur, singillatim enume- rare, atque proferre? Non enim illud munus assum- pseral, ut dogmatum fidei tractatus componeret ad illos hæreticos oppugnandos; sed dumtaxat in votis
habuit Romanum populum admonere ut se ab eorum consuetudine et institutis præcaveret. Id facere con- suevit in solemnioribus præcipue anni diebus, dum sacratiora fidei nostræ mysteria in templo agebantur. Idcirco sat erat summatim indicare populo horum palmares errores, ut illos abominaretur; sed in epi- stolis contra eosdem Manichæos conscribendis aliam esse secutum rationem, et ipsarum textus, et rerum scriptarum ordo manifestant.
4. Et imprimis quod ad Italiæ episcopis epistolam datam spectat, Beausobre eam vix suis oculis lu- strasse censendum est (a). Si enim bujus textum eursim dumtaxat etiam attigisset, non alium sibi scopum proposuisse Leonem intellexisset, quam epi- scopos præmonere super iis quæ Romæ in solemni judicio contra Manichæos habito gesta fuerunt; ne ignari videlicet, in eorum diœcesibus vitiorum se- mina, quæ Romæ exstincta interierant, furtim radi- cius per novas propagines seminarentur. Uno verbo, generatim ibi dumtaxat de Manichaica disseruit hæ-
resi, et alios episcopos advocat in consortium suæ solliciiudinis, certiores faciendo : plurimos Mani- chaicœ impielatis sequaces et doctores in Urbe investi- gatione sua reperii se, vigilantia divulgasse, auctori- tate et censura coercuisse. Sed quoniam in iisdem coercendis solemnem judiciorum formam et regulas servavit, descriptis in publicis tabulis criminibus, corumdem reorum confessionibus probatis, una cum hac epistola, omnium gestorum exemplaria transmi- sit ut plenius edocerentur. Sicut (ait) gestorum vos series poterit edocere. Ad instructionem vestram etiam ipsa (gesta videlicet) direximus, quibus lectis omnia quœ a nobis deprehensa sunt nosse poteslis. Dolendum quidem est ejusmodi Actorum seriem temporum in- juria intercidisse. Sed magis dolendum Beausobre hanc epistolam lustrare neglexisse, ut solis calumniis et probris in S. pontificem inveheretur.
5. Quod vero ad alterant spectat epistolam, quæ est 15, minime inficiari possum, eam totam versari
in quæstionibus eidem S. pontifici a Turribio episcopo Asturicensi propositis, cum is videlicet illum in Priscillianistarum causa consuleret. At neque hac occasione Leonem decebat aut oportebat longum spactatum hujus vel Manichaicæ hæreseos describere, nam extra propositarum sibi quæstionum terminos inepte vagatus esset. Nec quidquam facit quod in laudata epistola promiscue cum de Priscillianistarum, tum de Manichœorum institulis disseruerit; nimis enim affines erant ambæ istæ hæreses, cum Priscil- liana multa falsa dogmata ex Manichaica mutuata sit, et ambæ antiquorum Gnosticorum virus imbiberunt. Nec propterea tamen Leo SS. pontifex de errore esset insimulandus, si Priscillianistas quandoque Ma-
nichæos appellaverit. Si quidem et Idacius narrat (b) latentes in Asturicensi urbe Munichæos,gestis episco- palibus detectos, ad judicium 145 tractos et damna- tos, per Hispaniam fuisse publicatos. Tamen ibidem sermonem habuisse de Priscillianistis, exploratum est. A qua scribendi phrasi nec Hieronymus abhor- ruit (c), ut annotavit etiam Quesnellus (d).
6. At vehementius adhuc insectari voluisse S. Leo- nem, postremum quod objecit perspicue manifestat, cum videlicet S. pontificem describit, ambitione et furore ductum, probasse cruentum Maximi tyranni consilium in Priscillianistas apud Treviros exsecu- tioni demandatum. Qui tamquam mendacem et im- postorem vult convenire Beausobre, mittal eum ad Leoninæ epistolæ textum. Ex quo sat habebit, nec magis injustum probrum, nec audaciorem contume- liam potuisse excogitare. Narrat quippe S. Leo, illius epistolæ cap. 1, quemadmodum episcopi sub quorum temporibus hœresis illa nefanda prorupit per totum mun-
dum instanter egerint ut impius furor ab universa Ec- clesia pelleretur. Quid mali consilii in hoc? Nihil plane in episcopalis dignitatis dedecus vel ecclesiasticæ lenitatis detrimentum illi Patres egerunt, qui, ana- themate in Priscillianum et socios prolato, eos, vel ex episcopalibus sedibus, vel ecclesiastica commu- nione depulsos, tamquam ethnicos et publicanos ha- beri jusserunt. Nec suffragatur Beausobre illud aliud judicii genus cruentum, de quo statim S. Leo facit mentionem, scribens : Quando etiam mundi principes ita hanc sacritegam amentiam detestati sunt, ut aucto- rem ejus cum plerisque discipulis legum publicarum ense prosternerent. Judicii enim hujus cruenti causam, non episcopis, sed criminum qualitali gravitatique adjudicat. Nam subjicit : Videbant (principes) enim omnem curam honestatis auferri, omnem conjugiorum copulam solvi, simulque diviinum humanumque jus sub- verti, si hujusmodi hominibus usquam vivere cum tali professione licuisset. Si enim Priscillianistæ solis fidei dogmatibus repugnassent, si æque omnes honestatis
leges, divina simul et humana jura non subvertissent, nullam in eos tulissent sæculi principes cruentam sententiam. Sed quia in talia facinora erumpebant, quæ totam vitam civilem ad exitium perducebant, idcirco tantæ amentiæ auctores publicarum legum ense prosternere necessarium duxerunt. Propterea idem S. Pontifex, ne ad malignam interpretationem quisquam præcedentia ejus verba trahere auderet, statimduo illa judiciorum genera distinguit, explicans quemadmodum ecclesiastica lenitas......sacerdotali contenta judicio, cruentas refugiat ultiones. Si refugit, non approbat. Sed subjicit : Severis tamen Christia- norum principum constilulionibis adjuvatur, dum ad spirituale nonnumquam recurruni remedium, qui timent corporale supplicium. Unde ergo habet Beausobre Leonem cruenta cousilia probasse? Forte quia dixit ecclesiasticam lenitatem, sacerdotali contentam ju- dicio, Christianorum principum conslitutionibus ad- juvari? sed quo sensu id Leo affirmavit? Nimirum.
quia gravioribus hujusmodi criminibus irretiti, cor- poralis supplicii timore correpli, nonnumquam ad spirituale remedium recurrunt, præcedentes eorum im- pietates et crimina exsecrando. Quam vanæ ergo et futiles sint Beausobrianæ in S. Leonem Magnum ca- lumniæ, præcedens hæc nostra disserendi ratio et methodus ostendit. Ex quibus lector etiam habet unde subdolam quartam annotationem Quesnelli re- fellat (e), qui tamen non ita audacter sicuti Beausobre commentus est.
7. Jam vero manum de tabula tollere statueram, et, relictis parumper S. Leonis Magni vindiciis, ad Augustini causam agendam gradum facere volebam, ut hunc quoque ab injustis Beausobrianis crimina-
(a) S. Leonis epist. 8, cap. 1.
(b) Idacius, ad olympiad. 306.
(c) Hieronymus ad Ctesiphontem.
(d) Quesnellus, tom. II Operum S. Leonis M., in notis ad epist. 15, pag. mihi 449.
(e) Quesnellus, nota 4, tom. II Operum S. Leonis M., pag. 418. Videsis Piiscillianistarum historiam, cap. 15.
tionibus purgarem (a). Sed cum in evolvendis scriptis acatholici viri alia quoque 146 offenderim quæ Leonis pietatem et sinceram fidem lædere videntur, diutius in horum examine immorari necessarium duxi, ne omnino indiligens ab invidis criticisque adversa- riis judicarer. Iterum ergo S. pontificem in scenam inducit, non tantum ut Judat de Manichæorum dog- matibus disserendo, sed ut novis maledictis et pro- bris cum exagitet. Confingit imprimis S. Leonem Cyrilli Hierosolymitani sententiam secutum, qua ait Manem blasphemasse, se sanctum Spiritum vocintando; dicit : Magis speciosa est saltem ejusmodi accusatio; et Leo melius fecisset eam potius ex-cribere quam extendere, et latius explicare inexcusabili cum liber- tate præfata verba, Manichæos (ait Leo) sub nomine Spiritus sancti, ipsum talium impietatum magistrum adorare Manichæum. Et rursus : In magistro suo Ma- nichæo apparuisse Spiritum sanctum crediderunt ….. at non aliud fuerit Manichæus ipse quam Spiritus (b). Profecto si id verum exstitisset (subjicit Beausobre)
nostrum hæreticum superbia et blasphemia ad supre- mum malitiæ gradum traxissent. At si Leo non est magis fidelis in suis narrationibus, quam sit justus in suis sermonibus, excusabimur plane, si illius dictis fidem non adhibeamus. Potissimum cum paucis etiam refellere volens præsumptam Manichæi superbiam in sequentia verba erupit. Quoniam et hic de illa mundi exititit parte, quæ non potest Spititum veritatis reci- pere. Quasi innueret Spiritum sanctum angustis fini- bus esse restrictum, et Orientis populum cunctis esse miserabiliorem. Numquam sane (subjicit Beausobre) credidissem quod unus episcopus, qui Magni cogno- mentum obtinuit, simile absurdum in quodam ser- mone qui ad posteros transit dicere potuisset. Ita ut ipse oblitus quod primi inter gentiles qui Messiam adorare venere fuerunt magi, Persarum philosophi, et quasi Manetis atavi. Pariter ille oblitus est se alio in sermone dixisse quod magi non ex sidereo signo cognovere Christum in Judæa natum, sed agente sine dubio in eorum cordibus inspiratione divina.
8. En totus Beausobrianius Iudus, qui aetoris im- pudentiam et mendacia arguit, si inspiciamus Leoni- num contextum ex quo tria objecta loca avulsa sunt. In quorum primo nihil plane occurrit a fide et veri- tate alienum, quodque a Manichæis profiteri S. pon- tifex non deprehenderit. Quarto enim illo de Epi- phania sermone, in populi memoriam incarnationis mysterio revocato, et latius explicatis quæ ad diei celebritatem, ad magorum in Bethleem adventum, ad oblata munera, ad sidereum illud signum quod ex longinquis Orientis partibus eos adduxerat, perti- nebant, Manichæos quos mox in Urbe latentes dete- xerat aggreditur exagitare, summatim ad populum sacrilega commenta et fabulosa mendacia releres, quibus incarnationis veritatem subvertebant. Quid ? Ne pluribus populum teneret, ad quamdam summam reduxit omnium errorum capita : videlicet quemad- modum Mosaieas Scripturas rejicerent, evandelicas corrumperent, apostolicam symboli veritatem con-
temnerent, et negantes a Christo vivos et mortuos ju- dicandos, docebant in sole et luna colere Christum, et sub nomine Spiritus sancti ipsum talium impietatum magistratrum adorare Manichæum. Duo autem illa valde inter se differe, quis non videt ? Manichæum videli- cet se Spiritum sanctum dixisse, et illius discipulos sub Spiritus sancti nomine Manichæum adorare (c). Hocce postremum dumtaxat de Manichæis S. Leo Ma-
gnus affirmavit. Ea prorsus ratione qua sacrilegi etiam contendebant in sole et luna Christum adorari ; nec ta- men effutiebant solem et lunam esse Christum. Neque alio 147 modo noster Leo ratiocinatus est in altero sermone de Pentecoste, cum Manichæos suæ ætatis refellere aggressus est, contendentes magnum quem- dam et sublimem auctorem sequi, in Mane magistro suo apparuisse Spiritum sanctum crediderunt, promis- sumque a Domino Paracletum non prius venisse quam hic infelicium deceptor oriretur, in quo ita Spiritus sanctus manserit, ut non aliud fuerit Manes ipse quam Spiritus Dei. Si igitur ad hæc Leonina dicta ex Mani- chæorum sententia prolata attendamus, nihil prorsus intelligimus quo potuisset Beausobre S. Leonem in- fidam et injustum appellare. Constabat enim S. pon- tifici ejusmodi prava dogmata a Manichæis profiteri, non ex falso hominum rumore, non ex aliorum testi- moniis, sed hæc omnia ex eorumdem Manichæorum confessione criminumque exsecratione probavit. Quare omnibus persuasum esse debet acatholicum virum
Beausobre nodum semper quæsivisse in scirpo, frau- dulentas interpretationes confingendo.
9. At saltem verum erit S. pontificem Spiritui sancto fuisse injurium, cum illum angustis finibus restrinxit, et Orientales illius ope et præsidio privari indicavit. Commentum apage. Narrat quippe S. Leo quemadmodum Manes in orbem damnandus appa- ruerit, Probo et Paulino consulibus. Ex qua temporis epocha evidenter demonstrat jam a Christi morte ad Probi et Paulini consulatum usque octavam in Christianos persecutionem desæviisse, innumerabi- lesque martyres exstitisse, quibus juxta divinas pro- missiones apud Matthæum XIX datus erat Spiritus sanctus : Nolite cogitare quomodo aut quid loquami- ni, etc. Non potuisse ergo Deum, suorum donorum largitatem continere, ut tot Ecclesiæ generationes sua inspiratione fraudaret, donec prodigiosus tur- pium mendaciorum signifer nasceretur, Leo quasi Archelai argumentis insistens asseverat, et statim
de Manete subjicit : Cui nec hoc quidem tribui potest, quod vel exiguam divinæ inspirationis acceperit portio- nem, quoniam hic de illa mundi exsitit parle, quæ non potest Spiritum veritatis accipere. At hæc verba posteriora non sunt referenda, aut ad Persidem, aut ad totum Orientem, ut vel allucinatione, sive mali- tia, Beausobre interpretatus est, sed ad diabolum, mendaciorum patrem, cujus partes et munera Manes agebat, ejus doctrinam docendo. Mox enim S. pon- tifex se explicavit, subjiciendo : Repletus enim spiritu diaboli, spiritui resistit Christi : et cum sanctis Dei hoc Paracleti doctrina contulerit, etc. Cum itaque mani- festa res sit, divinis etiam in Scripturis prædicata, mundum in duas dividi partes, quarum alteri Deus et veritas, alteri vero diabolus et mendacia domi- nantur, non video cur laudatus Leonis sermo, divi- nis institutionibus refetus, non debuerit ad posteros transferri. Christum Dominum quidem dixisse Spiri- tum veritatis non posse mundum accipere, quia non videt eum, nec scit eum, testis est evangelista Joan-
nes (d). At quis propterea Spiritum sanctum angu- stis finibus esse restrictum affirmabit ? Sublato ergo ejusmodi Beausobrianæ amphibologiæ ludo, cætera quæ censor objecerat prorsus candunt ; et idcirco ad evertendas alias calumnias contra Augustinum pro- latas gradum faciamus. Quæ su breci a me exponi posse quis arbitraretur, vehementer erraret, cum in- nemeræ pene sint malignæ interpretationes hinc
(a) Beausobre, part. II Hist. Manichæorum, lib. 1, cap. 2, pag. 256, §3.
(b) S. Leo Magnus, serm. 4 in Epiphan, cap. 2 et seqq.
(c) Id nos ipsi ad marginem hujus cap. annotavi- mus ; ut videlicet lector unico intuitu intelligeret quod Manes magister docuerit, quidve Manichæi di- scipuli Leonis ævo credidissent. Nostri deinde mss. codd. pro voce sancti aliam Dei habent. Sanctus Leo, serm. 2 de Pentecoste, cap. 6 et seqq.
(d) Apud Joannem XIV, 16 et seqq., legimus : Et ego rogabo Patrem, et alium Paraclitam dabit vobis, ut maneat in æternum : spiritum veritatis, quem mun- dus non potest accipere, quia non vidit eum nec scit eum. Vos autem cognoscetis eum, quia apud vos mane- bit, et in vobis erit. An non homines hujus mundi in duas partes et classes sunt divisi, quarum altera Spi- ritum sanctum non potest recipere ?
illincque in toto Beausobriano opere sparsæ, quæ sanctum episcopum impetunt, el maledictis proscin- dunt. Neque nostrum consilium est singulas hic per- sequi, indicare, atque refellere. Nam in immensum fere nostrum opus protraheretur, nec quidquam la- boriosius molestiusque assumeremus.
148 10. Paucis itaque aliqua dumtaxat ex iis primo delibabo, quæ habet in sermone præliminari ad al- teram suÆ Historiæ partem (a). Itaque de Augustino verba facturus, orationem urditur a quibusdam Leon- tii Byzantini verbis, scribentis neminem felicius posse Manichaicam describere hæresim, si jampridem non exstiterit professione Manichæus. Quod dictum opti- me in Augustinum quadraret, qui ab anno suæ ætatis decimo nono, ad vigesimum octavum usque, huic sectæ nomen dederat, et errores viriliter contra ca- tholicos pluribus in concertationibus feliciter pro- pugnavit. Sed id eloquentiæ et ingenii fervore dan- dum esse Beausobre ibidem asseverat. Nam Secun- dinus eum reprehendit non intellexisse Manichaica
mysteria : Visus enim mihi es , et pro certo sic est, te numquam fuisse Manichæum, nec ejus te potuisse ar cana incognita secreti cognoscere, atque sub Manichæi nomine persequi Annibalem atque Mithridatem. Hocce paradoxum multas pati contradictiones ironice asse- verat Beausobre. Primo ab hæretico prolatum est. Secundo, ita obloquenti obest præjudicata mundi opinio, eorum videlicet qui majori scientia et aucto- ritate pollent. Quid? Augustinus præ cæteris PP. La- tinis doctior animoque perspicacior, Occidentalis Ecclesiæ oraculum, novem annorum spatio inter Ma- nichæos vitam egit, quin Manichæorum systema pe- netraverit? Poteratne Secundinus quid temerarius aut absurdius proferre? Alterutrum itaque (ait) di- cendum est: aut Augustinum non satis horum systema intellexisse; aut sanctum Augustinum illum mutasse, quod ab aliquibus sine hæreseos nota aftirmari haud posse arbitrabitur. Ego (subjicit) præ cæteris pluri- mum facio hujus Patris excellentes qualitates, non
sine admiratione illius ingenium et sapientiam per- pendo, illius honoro memoriam, et diuturnos ejus labores existimo; sed optimæ logices regulæ atque experientia me docuerunt ejus dictis atque testimo- niis non esse insistendum. Veteres numquam infalli- bilitatem ambiere, quam posteri demum illis dona- runt. Homines fuerunt, ut nos sumus. Et paucis in- terjectis habet: Ego nolo propugnare S. Augustinum Manichaæorum systema mutasse, vel corrupisse, ut victoriam reportaret, id foret læsæ fidei reum eum appellare; sed certum est ipsum quibusdam sophis- matibus fuisse usum, et sæpius male expressisse illorum religionem. Hæc, inquam, et id genus alia probra in Augustinum scripsit, quæ singillatun referre nos pudet. Quare ut jam dictis fidem comparare pos- sit apud lectores, exempla et probationes varias an- nectit. Quorum primum desumptum est ex his Au- gustini verbis : Inimicus quippe qui eumdem Salvato- rem justorum patrem crucifixisse se speravit, ipse est crucifixus; quo tempore aliud actum est atque aliud
ostensum. Hæc ex Manichæorum sententia dixisse Augustinum asseverat, et laudat tum epistolam Fun- damenti, tum librum de Fide, cap. 28. Quibus verbis et alia addidit: Coactus est dicere Manichæus, quia non Christus, sed princeps tenebrarum cum suis sociis omnia illa passus est. Atque tandem loquens de ve- getabilium animabus, quas Manichæi divinitatis par- tem in se habere credebant, cujus prærogativas in plantis, in fructibus adhuc asservari dicebant, atque solum perire et annihilari cum fructus et olera ad epulas assumuntur; quæ cum ad carnem comedentis venerint, omnem intelligentiam amittunt, et propterea
Magister hominibus missus sit, quia stulta in iis est facta pars Dei, et propterea non sit missus melonibus, quia sapientem habent animam. Hæc tria, inquam, exempla , tamquam ab Augustino ex Manichærum sententia dicta, Beausobre primo objecit, contendes ejusmodi delicta, falso Manichæis ab ipsis orthodoxis, tamquam illius sectæ dogmata, fuisse imputata.
11. Non ibo inficias tria hæc me offendisse in libro de Fide contra 149 Manichæos, quem perperam olim Augustino fuerat adjudicatum. At plane desiderantur in alio libro quem certo Augustinus contra episto- lam Fundamenti conscripsit. Non cursim quidem, sed sedulo hoc opus lustravi; nec verbum inveni quod similia redoleat. At quis ignorare potest librum illum de Fide non esse Augustini fetum ? Bellarmi- nus enim, Vandingus et alii, animadvertentes inter illius Opera non esse relatum, nec in Retractationi- bus, nec in Possidii indice; conspicientes quoque stylum ab Augustiniano esse diversum, atque debi- liorem in disputandi ratione, sed auctorem dumtaxat
Augustinum imitari studuisse, non modo ejus sensus exprimendo, et interdum ejus verba usurpando, ex eo præsertim libro qui de Natura boni contra Mani- chæos scriptus est; idcirco postremi S. Augustini Operum editores illud opus Evodio adjudicarunt, et in appendicem octavi tomi rejecerunt. Beausobria- nam itaque negligentiam, ne dicam fraudem, satis mirari non possum, qui incerta pro certis et falsa pro veris vendere nisus est (b).
12. At ultro demus isthæc Augustinum ex Mani- chæorum sententia scripsisse, quia forte non absi- milia in libro de Natura boni expressit. Quid? Simi- lia deliria excogitavit, confinxit Augustinus, ut horro- rem iu Manichæos excitaret, ut paulo post subjecit : Aliis in exemplis calumniatur. Nam Augustinus, locis a Beausobre laudatis, nec falsis insistit principiis, nec ex veris Manichæorum principiis falsas consecu- tiones deducit. Iis enim in locis agit Augustinus de turpitudinibus a Manichæis contra Deum confictis et
excogitatis, quas hic recenseri, cum nimis grave sit, prætermitto, ne lectori negotium facessere videar; idque etiam supervacaneum ducam, cum ad ipsius Augustiniani textus lectionem quisque recurrere pos- sit. Dissimulare tamen non possum Beausobrianam licentiam , qua videlicet contendit falso deduci ex Manichaicis principiis. Nam, ait, præfatas turpitudi- nes illi infelices legunt, hoc dicunt, hoc audiunt, hoc credunt, hoc in septimo libro Thesauri eorum ( sic enim appellant scripturam quamdam Manichæi, ubi istæ blasphemiæ conscriptæ sunt) ita positum est : tunc beatus ille pater, etc. Nihil ergo ex suo ingenio addidit Augustinus, qui ad verba ipsorum Manichæo- rum provocat, eademque exscribit, et in suo opere transtulit, ut videre est in toto illo cap. a Beausobre laudato. Præterea si malo dolo id fecisset Augustinus, creditne Beausobre quod Faustus, Felix, Fortunatus. Adimantus, Secundinus, et quotquot ex Manichaica sobole suis scriptis exagitavit, siluissent, quin eum
accusassent tamquam mendacem et impostorem ? At non siluisse Secundinum probant illius verba paulo ante laudata, quibus S. episcopum exagitat, quod Manichaica non intellexerit mysteria, et sub Mani- chæi nomine persequi Annibalem et Mithridatem. Fateor quidem Secundinum in hæc verba erupisse. Sed dicat Beausobre an ipsi fides debeat adhiberi, si adhibeamus fidem Secundino, qui Augustinum carpit, quod istius scripta nimia perluceant eloquen- tia : Hanc (subjicit) si voluisses veritati concordare, magnum utique nobis exstitisset ornamentum. Noli, rogo , contra tuam venire naturam, noli esse erroris lancea, qua latus percutitur Salvatoris(c). Quid igitur
(a) Beausobre, serm. prælimin. ad alteram Hist. partem, pag. 228. Secundinus apud Augustin.
(b) Consule præmonitionem PP. cong. S. Mauri ad lib. de Fide contra Manichæos, qui in append. Ope- rum S. Augustini. tom. VIII, rejectus est, pag. 25; lib. de Natura boni, 44; contra Faustum lib. xx, 6; contra Felicem lib. II.
(c) Epist. Secundini ad S. August., tom. VIII ejus Operum, pag. 270; lib. S. August. contra Secundi- num, ibid. Exstat pag. 352.
hic vellicat et contemnit Secundinus, nisi summam S. Patris eloquentiam, quam si concordare voluisset cum Manichaicis principis, quæ sancta et vera esse hæreticus contendebat, nostræ vero fidei dogmata falsitati obnoxia esse effutiebat, magnum ornamentum illis exstitissei. Sed permittamus Secundinum dixisse Augustinum Manichæorum mysteriorum ignarum : Rogo tamen : 150 cui fides adhibenda est ? Hæretico homini, qui, cum malam causam haberet, undequaque subsidia quærit, ut illam apparenter saltem tueatur; et ne cadat, ad mendacia, ad exaggerationes, ad dolos audacter provocat, sancti episcopi famam, et nomen probris etiam proscindendo ; vel ipsi Augustino, qui vix accepta hujus hæretici epistola, calamum arri- puit, atque omnia objecta ab adversario præposita refellit ? Si Manichaicorum mysteriorum fuisset igna- rus, accusationem dissimulasset. At non dissimulavit, sed Manihæi sectam et dogmata ex argumentis ab ipso Secundino prolatis, abundantius rejecit ; ita ut
hæreticus homo valde turpiterque confusus obmutue- rit, et quoadusque vixit numquam S. Augustinum probris impetere vel calumniari ausus fuit. Totum ergo Beausobrianum artificium ruit, et Augustinus optime Manichæorum systema intellexit ; nec in mi- nima re illum mutavit aut corrupit.
12. Jam vero Beausobre ad alia gradum faciens in Augustinum stolide quasi invehitur, eam instituendo quæstionem, quare videlicet S. doctor annorum no- vem spatio Manichaicæ sectæ, tantas abominationes docenti, nomen dederit ? quare ipse easdem contra catholicos audacter propugnaverit. Non respondeat, quæso (ait), se in ordine auditorum, minime electo- rum exstitisse, ideirco similes ignorasse blasphemias. Nam ipsemet asseverat eas contineri in septimo libro Thesauri Manichæorum, quem librum omnes secta- tores manibus terunt. Atque provocat ad illa verba ex libro de Natura boni desumpta (a), quæ ipsi paulo ante laudavimus. Augustinus ergo eas blasphemas ignorabat quando erat Manichæus. Vel si haud eas
ignorabat, mirari subiit quod diu in ea secta perman- serit. Hæc et alia similia Beausobre congerit, ut ostendat Manichærum systema et dogmata horribi- liter fuisse mutata, atque pravis interpretationibus corrupta. Quod ut magis persuadeat, ad duas illas provocat disputationes, quas cum Felice et Fortu- nato presbyteris habuit Augustinus. Felicem, homi- nem prorsus ignarum fuisse ait. Sed Fortunatus Fe- lice doctior, lumen aliquod exhibet ad intelligendam illius sectæ doctrinam. Verumtamen de duabus hisce disputationibus in præsens agere nostrum non est, cum jam satis verba de iisdem fecerimus, omnia Au- gustini contra Manichæos scripta, congressiones et gesta recensendo. Propterea de præsenti tabula re- moto calamo, quando Manichæi Romam venerint diligentius inquirere deliberavimus.
151 CAPUT VIII.
A quo Christi anno repetendus sit Manichæorum in Ur-
bem adventus. Falsum ea de re Paschasii Quesnellijudicium.
1.Reversuri itaque unde nostra oratio digressa est, imprimis vix licet dubitare S. Leonem tertio jam sui pontificatus anno ineunte summa apostolatus mu- nera in Manichæos non exercuisse, cum in eosdem publice animadvertit. Id minime inficiatur Quesnel- lus, qui tamen pro suo ingenio Leonis agendi ratio- nem describit, parum nihilumve sollicitus de iis quæ Romæ ab istius prædecessoribus contra eosdem Ma- nichæos diu jam gesta fuerant. Ait igitur Manichæos Romam adventasse rebus in Africa profligatis, devasta- taque a Vandalo provincia. Porro clades illa a Vau-
datis Africæ illata, si Prospero, Victori atque Proco- pio fidem adhibemus, contigit anno Domini 427, quando Geisericus cum octoginta mill a Vandalorum, et Alanorum maria transfretavit, eamque paulatim sibi subjecit. Ex qua rerum circumstantia horum in Urbem adventus revocari deberet ad tempora dum- taxat Cœlestini, aut Xisti pontificum Romanorum. Ac proinde concluderet hæc alia Quesnelli conjecta- ra : Hæreticorum hæc colluvies diu latuit sub larva piorum hominum, qui impietatem vultu vitaque seve- riore dissimulabant (b). At Quesnellus in male sus- cepta causa cedere cogitur, si animadvertat jam an- tea diu Manichæos in Urbe fuisse inventos, et tum summorum pontificum, tum imperatorum decretis exsilio affectos. De Siricio namque, qui ad pontifi- catum fuit assumptus anno 384, legitur : Hic invenit Manichæos, quos in exsilio deportavit, et hoc consti- tuit, ut non participarent cum fidelibus communionem. quia ore polluto non liceret sanctum corpus Dominicum
vexare. Iis tamen salutaris pænitentiæ reconciliationem penitus non interdixit, dummodo sincere ad Ecclesiæ sinum revertentes, reliquos eorum vitæ dies in monaste- riis relaga i, jejuniis, orationibus, cæterisque corporis afflictationibus vacarent, ut probati sub omni examina- tione usque ad ultimum diem transitus sui, et ob huma- nitatem, Ecclesiæ viaticum eis largiretur.
2. Citra ergo omnem dubitationis aleam positum esse arbitramur S. Siricium in pestiferam horum ho- minum sectam anno quarto aut quinto sui pontifica- tus animadvertisse. Id sane non obscure intelligitur, tum ex Theodosii senioris novella anno 388 exarata, cum ex rescripto Ambrosii episcopi Mediolanensis, Sabini, Bassiani, cæterorumque illius provinciæ epi- scoporum, dato ad eumdem pontificem anno 390, postquam in Joviniani causa convenerant. Hæc autem inter cætera asserunt : Manichæus est qui abnegat veritatem, qui carnem Christi negat ; et ideo non est re- missio peccatorum, sed impietas Manichæorum, quam clementissimus exsecratus est imperator, et omnes qui
illos viderunt, quasi quædam contagia refugerunt. E Mediolano quoque pulsos fuisse Manichæos Siricii tempore, favente etiam lege lata ab imperatore Theo- dosio seniore, statim subjiciunt : Sicut testes sunt fratres et compresbyteri nostri Crescens, Leopardus et Alexander, sancto ferventes Spiritu, qui eos omnium exsecratione damnatos ex Urbe quasi profugos repule- runt (c). Tres autem istos prebyteros, quos Mediola- nenses Patres testes appellant, cum suis litteris Me- diolanum miserat 152 Siricius, ubi apostolicæ sedis legatione fungentes ex illa urbe pepulerunt Manichæos, ut intelligimus etiam ex hujus pontificis epistola ad Mediolanensem Ecclesiam. Laudati tandem Ecclesiæ Mediolanensis Patres cum idem claudunt rescriptum, declarant Romani pontificis judicium adamussim esse prosecutos, adeo ut vel aliquid ei addere aut detra- bere minime aussi fuerint. Quod sane evincit Roma- norum pontificum auctoritate, et irreformabili quo- dam judicio hæreses omnes fuisse damnatas, ut nos
ipsi in præcedentibus capitibus demonstravimus. Itaque, arunt, Jovinianum, Auxentium, Germinatorem, Felicem, Plotinum, Genialem, Martinianum, Janua- rium et Ingeniosum, quos sanctitas tua damnavit, scias apud nos quoque secundum judicium tuum esse dam- natos. Hinc igitur manifeste liquet Manichæos jam Romæ atque in abis Italiæ urbibus latebras sibi quæ- siisse, saltem quadragesimo anno aute Africæ vasta- tionem a Vandalis illatam. Jam enim undequaque pestifera illa soboles imperiali ac sacerdotali pœna plectebatur anno 390, quando videlicet Mediolanen- ses Patres ejusmodi rescriptum dederunt (d). Nobis omnino suffragatur Gothofredus in annotatione ad cod. Theod. qui ex laudatis verbis colligit Siricium
(a) Lib. de Natura boni cap. 44.
(b) Quesnellus tom. II ,dissert. de Vita et Rebus a Leone gestis. Vide quæ jam diximus in præcedentibus capitibus 4, 5, 6.
(c) Hoc rescriptum exstat tom. II Conc..p. 1220.
(d) Epist. 2 Siricii ad Eccl. Mediol. Exstat tom. II Conc., pag. 1218.
papam Theodosianæ in Manichæos legis suasorem pro- cul dubio exstitisse.
3. Neque nos tamen inficiamur eam hæreticorum colluviem ex Africa aut aliis transmarinis partibus pro- fectam Urbem aliasque Italiæ civitates inhabitasse. Id facile colligi potest ex Vita Anastasii papæ I, qui mortuo Siricio, ad pontificatum evectus, decreta edi- dit : nulla ratione transmarinum hominem un clericatus honorem suscipi, nisi quinque episcoporum designaret chirographos, quia et eodem tempore Manichæi inventi sunt in urbe Roma. At Anastasius Petri thronum con- scendit anno Christi 398, hoc est 29 annis antequam Vandalus cum suis copiis maria transmitteret. Igitur Manichæorum ad Urbem commigratio ex Africæ re- bus a Vandalis profligatis minime est repetenda. Quamvis re ipsa non eamus inficias post Africæ vasta- tionem crebriores factos fuisse in Urbe Manichæos in qua jam pridem hujus improbæ sectæ homines in- ter latebras sibi præsidiunt paraverant. Id sonant ea Leonis verba sermone 15, c. 5 : Hoc itaque ho-
mines per omnia exsecrabiles atque pestiferos, quos aliarum regionum perturbatio nobis intulit crebriores ab amicitia vestra penitus abdicate (a). Ad hunc locum cum animadvertere neglexerit Quesnellus, turpiter lapsus est. Verum Quesnelli lapsum missum facia- mus, ne nimium in eos invehi velle videamur, qui jam vivo olim, et nunc demortuo Quesnello, ita ejus dictis et sententiis subscripserunt, ut eum, si non in dogmaticis, saltem in historicis, et antiquæ discipli- næ rebus on adeo illum deceptum, et pluris haben- dum esse crediderint. Nos interim ejusdem vestigia conculcantes, ne incognita pro cognitis, incertaque pro certis habeamus, hoc unum omnibus persuasum esse volumus, Manichæorum sobolis in Urbem ad- ventum quadragesimo saltem anno antequam Africa Vandal rum copiis occuparetur contigisse.
4. Ejusmodi ergo solidissimis jactis fundamentis, nos arbitramur, usque ad Leonis pontificatum Mani- chæos in Italiæ regionibus delituisse. Nec propterea
Romanam urbem ab hac labe fuisse penitus purga- tam, quamvis civili et ecclesiastica lege jam antea cautum fuisset ejusmodi homines exsilii pœna extra Italiæ oras esse amandandos, et pœnitentes monaste- riis intercludendos. Sed illi porro versuti homines post Itas in eos leges, minime superstitionis sacrilegos errores palam profiteri audebant ; sed tanta simula- tione in omnibus utebantur, ut ad magis tegendam infi- delitatem suam cum catholicis, divinis non desinerent interesse mysteriis, ne aut sæculi aut Ecclesiæ mini- stris eorum supertitio et damnata religio redderetur 153 suspecta. Illud præterea accedit, non nisi abdita secretioraque loca frequentare consuevisse, præser- tim cum sacrilegos celebrabant conventus. Quorum aditus et accessus iis dumtaxat patebant, qui primum in obscenis sceleratisque ritibus instructi, et a car- nalibus illecebris allecti, nefariam hæresim sub jure- jurando tueri profitabantur. Quid ergo mirum quod tali studio usi, tantaque adhibita diligentia diu latere potuerint ? Ea enim est improborum hominum con-
suetudo, qui, ut gravisssima quæque facinora perpe- trare callidiori ratione possint, judicum potentiam reformidantes, tum dumtaxat, in vanam spem erecti, sibi blandiantur publicas posse evadere pœnas, cum latebras sibi criminum socias asciscunt. Neque tan- dem cum Manichæa illa soboles Urbem inhabitabat Romanus populus penitus ab omni superstitione ex- purgatus erat et immunis. Superstites enim adhuc erant plures ethnicorum Judærumque reliquiæ, cum videlicet publicis darent operam spectaculis, luper- callum nimirum, circensium, Bacchanaliorum, Au- gustalium Saturnaliorumque ludorum, ut luculen- tissime cum Hormisdæ papæ epistolæ, tum nostri Leonis sermones testantur. Quare cum Manichæorum hæresis multos errores ethnicorum ac Judæorum
figmentis, ritibus et impudicitiis affines profiteretur, ut jam vidimus, facile intra illius urbis septa diu etiam latere poterat, cum non in omnibus civibus par esset pietas, fides atque religio. Quod cum com- pertum Leo habuerit, palam populum alloquens, hæc non dissimulavit. Sed cum in cunctis perversitatibus (diabolus) multiformem teneat principatum, arcem tamen sibi in Manichæorum struxit insania, et latissi- mam in eis aulam, in qua se exsultantius jactaret, in- venit ; ubi non unius pravitatis speciem, sed omnium simul errorum impietatumque mixturam generaliter possideret. Deinde magis ad nostram rem hæc sub- jicit : Quod enim in paganis profanum, quod in Judæis carnalibus cæcum, quod in secretis magicæ artis illici tum, quod denique in omnibus hæresibus sacrilegum atque blasphemum est, hoc in istos quasi in sentinam quamdam cum omnium sordium concretione confluxit (b).
4. Ne igitur S. pontifex se falli sineret ficta virtutis imagine et fallaci pietatis umbra ; ne Romanorum
pontificum prædecessorum canones et imperatorum lenes frustrarentur ; neve tandem quidquam de sancto sibi commisso grege periret, nihil eorum prætermisit quæ horum hæreticorum instituta, vitam corruptam et latebrosa loca ab iisdem inhabitata detegeret. Quare ut gravissimo huic malo, veluti cancro occulte ser- penti, multosque labefactanti, et medelam adhiberet, et pararet exitium, prius in templis, quando fre- quentor erat populus, publice contra eam diaboli sectam declamare cœpit, ostendens turpissimum fore quod filii, quorum progenitores Evangelium crucis Christi ab ipso beatissimorum apostolorum Petri et Pauli ore (c) didicerunt, a tam nefariis erroribus se sinerent corrumpi. Utrumque autem mirifice est as- secutus. Nam cum perpetuo inter sacra contra ejus- modi labem declamaret, generalem in eosdem hære- ticos inquisitionem instiucus, alii qui infirmitate aut ignorantia seducti in tam superstitiosa crimina pro- lapsi erant, propriis culpis mederi cupientes, maxi- mo animi mœrore et cordis ejulatu patrata crimina
sincere exsecrati sunt. Alii vero, qui partinaci vo- luntate earnis illecebris, cæterisque superstitionibus indulgentes hæresim defendebant, corporalibus spi- ritualibusque pœnis muletati, non dumtaxat vagi et profugi errantes, omni jure atque honore privati, hinc atque illinc abire cogebantur, sed etiam ab Ec- clesia proscripti, tum ab omnibus reipublicæ recto- ribus et magistratibus abominati et exacti cum essent, tandem extra Italiæ oras præsidium sibi quæsiverunt. Sic itaque catholicorum Italiæ urbibus expurgatis, nos Siricio 154 atque Leoni debemus gratulari. En præsertim quod in hac sanctorum pontificum agendi ratione formam ecclesiasticæ inquisitionis contra hæreticorum pravitatem constitutam atque firmatam fuisse deprehendamus, ut mox ex sequentibus pa- tebit.
CAPUT IX.
Romana sancti Leonis Magis in Manichæos inquisitio.De cujus judicii forma quinque potissimum tum ex
ejusdem S. P. scriptis, tum ex Rom. imperatorumlegibus annotantur et expenduntur.
1.Jam animo concipio nimis ingrata aut saltem parum jucunda sciolis (ne quidquam de læsæ fidei viris) esse futura quæ nunc dicere aggredior. Quibus, cum numquam veterum sanctorum Patrum volumina pervolverint, nec ecclesiasticarum rerum historiam, nisi ex corruptis et depravatis fontibus hauserint aut prælibaverint, nos nugari aut comminisci videbimur. Quemadmodum olim de hujusmodi Leonis inquisi- tione, in privatis litterariæ antiquæ rei colloquiis verba facere aggrediens, quidam homines, qui tum nondum perfecte S. pontificis scripta lustrarunt, de me judicarunt, contendentes numquam quam par est ex dubiis et incertis conjecturis apostolicæ sedis
(a) S. Leo Magnus, serm. 15, c.5
(b) Serm. 8 de Collectis et Elcemosynis, cap. 4.
(c) S. Leo Magnus, serm. 15, cap. 5, et sermone in octava Apostolorum.
jura et judicorum ecclesiasticorum œconomiam esse repetenda. Qui ergo meis dictis repugnabant, secum potius reputabant, non ex Leone, sed ex recentiori- bus sæculis illam judicii formam illudque inquisitio- nis nomen in Ecclesiæ judiciis traxisse originem. Tum sane mihi proposueram ea de re longam satis contexere dissertationem, hancque non ex aliis quam ex sancti pontificis Operibus deductam. Atque item in ea probare angiquam Ecclesiæ disciplinam, et S. Leonis potissimum agendi rationem, in perquirendis et damnandis hæretidis Manichæis. Re tamen matu- rius perpensa, causæ bujus pertractationem huic loci differendam oportunius existimavi, et propterea quioque subjucere cogor.
2. Primum inquisitionis vocabulum jam Leonis ævo fuisse usurpatum ad innuendam eam judicii for- mam quam tum Romana Ecclesia prosequebatur in perquirendis indiscriminarim cujuscumque ordinis et gradus Christianis hæretica labe infectis ;
Secundum, de hæresi suspectos atque comprehen-
sos coram Ecclesiæ judicibus se sistere debuisse, ut causam dicerent, et sententiam subirent ;
Tertium,, ab ipsis reis coram sacerdotibus adductis consuetum fuisse, cum criminum confessionem, tum eorumdem detestationem extorqueri ;
Quartum, cujuscumque ordinis et conditionis Chri- stianos tunc etiam quodam sacramento obstrictos fuisse de hæresi suspectos ad Ecclesiarum suarum seu parœciarum presbyteros defferre, vel, ut aiunt, denuntiare ;
Quintum tandem, hæresibus inquinati, non eccle- siasticarum dumtaxat censurarum vinculis constrin- gebantur, verum etiam si non satis pœnarum ex- haustum foret, sæculari potestati, quam sibi in sub- sidium Ecclesia advocabat, aliis atque aliis suppliciis affecti tradebantur. Quinque autem hæc ita ex solo Leone perspicua et explorata facere conabimur, ut deinceps labia dolosa mendacium obloquentia obmu tescant.
Primum itaque quod hic probandum assumimus
potissimum colligitur ex sermone decimo quinto (a), in quo cum de jejunio decimi mensis, tum 155 etiam de eleemosynis S. pontifex agit. Paulo enim ante, præsentibus sacerdotibus et clericis, una cum amplis- simo Urbis senatu aliisque nobilibus viris, in quosdam Manichæa labe inquinatos animadverterat. Quare ad innuendam eam judicii formam quam pastoralis ejus vigilantia servaverat, vel in investigandis et dete- gendis hisce improbis hominibus, vel in ipsis evul- gandis et coercendis, non alio est usus vocabulo quam inquisitionis. Capite igitur quarto, locuturus de ob- scenis et nefandis corum sacrificiis et solemnitatibus, hæc habet : De sacris tamen eorum, quæaud illos tam obscena sunt quam defanda, quod inquisitioni no- stræ Dominus manifestare voluit non tacemus. Exponit deinde quemadmodum qui ad judicium fuerant per- ducti impia dogmata et exsecrabilia crimina patefe- cerint. Quæ quidem non sine maximo animi horrore
ab iis qui ejusmodi confessioni aderant potuerunt audiri. Qui tandem S. Leo, divina virtute præditus, et revelatione præmonitus, prænoverat unam dum- taxat partem noxiorum hominum in Urbe latentium in eo solemni sanctissimoque conventu fuisse coer- citam et evulgatam ; propterea antequam ejusmodi clauderet homiliam, nequaquam a conatu desistere statuit. Immo in eadem minquisitione se perseveratu- rum esse pollicetur, quoad tota Urbs ab hujusmodi contagione penitus expiaretur, id maxime exigente diligentiori sui supremi apostolatus cautione : Ideo- que enim misericors Deus quamdam nobis partem pro- didit hominum noxiurum, ut, manifestato periculo, en citaretur diligentia cautionis. Non sufficiat quod actum est, sed eadem inquisitio perseveret : quæ hoc, auxiliante Deo, consequitur, ut non solum qui recti sunt
incolumes perseverent, sed etiam multi, qui diabolica seductione decepti sunt, ab errore revocentur (b)
Divino itaque spiritu illustratus, maximo animi vigore mentisque firmitate, quibus in divinis sacris que rebus gerendis et moderandis noster Leo polle- bat, optime prænovit nihil Ecclesiæ Dei utilius, nihil sanctius et felicius Christianæ professioni posse de- siderari ea agendi œconomia qua utebatur. Ex ea porro fidei et morum integritas defenditur atque ser- vatur, Dei cultus et honor augentur, et Ecclesia ipsa immunis custoditur a tot tantisque vitiorum maculis, quibus diabolica contagione posset labefactari. Con- tra vero, si qui in Ecclesia reperiantur aut hæresibus imbuti, aut pravorum criminum sorde vitiati, h
vel
facile ad rectam verita is semitam redire possunt, si pœnitentes fieri incipiant ; sin autem contumaci ob- stinatione in erroribus perstent, ecclesiasticis censu- ris perstricti, a totius Ecclesiæ communione abscissi removentur. Quam quidem agenti rationem, cum ci-
vilium rerum administrationi atque regimini princi- pes sæculi et magistratus optime noscerent accom- modatam, jam quidem illud noment usurparunt ad indicandam eam judiciorum formam qua in læsæ majestatis reos animadverti solet. Sed aliam jam gradum faciamus.
3. Perspicuum præterea illud est, quod secundo loco proposuimus, Manichæos videlicet e latebris prodeuntes Leonis pontificis jussu in jus accitos foisse, hosque coram episcoporum, presbyterorum aliorumque piorum hominum cœtu veluti læsæ fidei reos s
etisse
, ut Ecclesiæ judicium subirent. Ex quo aliisque similibus gestis etiam apud Carthaginem aliasque Africæ Ecclesias (c) Augustini ævo a Moni- chæis vexatas, optime intelligimus criminosos Chri- stianos cujuscumque sint ordinis et gradus, conditio- nis et sexus, publicis quoque sacrorum pastorum judiciis subesse debere ; et in iis causis potissimum in quibus fidei integritati et veritati prospictur. Quare facile refellitur illorum perniciosa opinio, qui in
arctum ecclesiasticam juridictionem compellere vo- lentes, cam vix extendi posse contendunt ad illos homines dumtaxat qui per clericales ordines altaris ministerio sunt mancipati. Hos (aiunt) possunt sacri pastores, præsertim in 156 conciliis congregati e propriis gradibus dejicere, eos ecclesiarum beneficiis, titulis atque præbendis privare, atque tandem intra monasteriorum claustra vel in aretissimos carceres relegare, conjicere atque constringere. Contra vero laici (aiunt), extra sacram hierarchiam degentes, eju- modi inquisitionum, investigationum judiciis subesse non debent. Habent isti (subjuciunt) suos magistratus et judices, a quibus in jus vocari possunt, atque ad eos potissimum spectat de civium vita, moribus et institutis inquirere. Tandem si Ecclesiarum præsules quid in laicos possent, id dumtaxat iis in rebus con- tingeret quæ ad sacræ communionis participationem, ad sacramentorum administrationem, vel ad divino- rum mysteriorum celebrationem referentur, quibus
laici justa ac rationabili de causa possunt privari, et a sacris cœtibus arceri. Ita re ipsa, idiotæ et depra- vatæ conscientiæ homines catholicæ legis fundamenta evertere conari possent. Nec enim ipsis fidei lumen inest, quo intelligant Ecclesiam sibi jus nactam esse in quotquot, abrenuntiatis primum omnibus sæculi impietatibus, se Christo dederunt ; quando videlicet, solemnioribus ritibus, in præcipuum catholicæ reli- gionis sacramentum jurarunt toto vitæ cursii cahtoli- cam religionem profiteri, et Ecclesiæobedire. Quid ergo dicendum ? Si re ipsa, violata postmodum fide, divinis sacrisque rebus possent abuti, et quasi san- ctissimæ hujus matris corpus et viscera dilaniare, ut si hæc in laicos homines nulia polleret jurisdictione ad impietatem coercendam, quis umquam scissuras per hæreses factas repararet ? quis aream purgaret ?
(a) S. Leo Magnus, serm. 15 cap. 4.
(b) Leo M., serm. sup. laudato, cap. 6.
(c) Augustinus, lib. de Hæresbus, cap. 46. Possi- dius, in Augustini Vita.
PATROL. LV.
30
quis tandem gravioribus morbis posset occurrere, iisdemque mederi, ne, percrebrescente malarum opi- monum scabie, tota Christianorum universitas erro- ribus labefaciata ad exitium perduceretur ? Principes id forte poterunt, et sæculi magistratus, quod Eccle- siam agere posse inficiantur ? Apage figmentum ! Va- cant isti civili temporalium rerum administrationi ; vigilant ne, fractis naturæ et prinicipatuum juribus, maximo cum justitiæ detrimento respublicæ susque- deque ab iis vertantur, qui propter facinora et sibi, et publicis rebus, et communi tranquillitati pertur- bationem, vim et injuriam inferre audacius non re- formidant. Non tamen propterea sæculi principes sine divinæ legis contemptu, et sacriletio, ecclesia- sticis et spiritualibus rebus se possunt miscere, nisi cum, ad vindicanda religionis jura, sacerdotes ipsi præsidium et opem exposcunt. Id passim Scripturæ, id Patrum monimenta, id denique antiquorum regum et imperatorum epistolæ et leges testantur. Quæ omnia in medium modo afferre nostri insituti ratio
minime patitur. Ne ex facto ad jus transeuntes extra Leoninorum Operum scripta vagari videamur. Cui tamen rei si fidem accrescere vellemus, vel ad Siri- cii papæ decreta in præcedenti capite laudata, vel ad similem agendi rationem ab Africæ episcopis, Augu- stini et Possidii tempore servatam, provocaremus ; quando videlicet, Urso Tribuno, qui tunc domui regiæ præerat, apud Carthaginem Manichæi reperti ad Ec- clesiæ tribunal perducebantur, quos inter puella Margarita nomine, quæcum esset annorum nondum duodecim propter scelestum mysterium se dicebat esse vitiatam, et alia Eusebia nuncupata, veluti sanctimo- nialis habita, quæ et simile vitium ob turpissimum scelus passa fuerat (a). Hæc, inquam, et id genus alia nostris dictis fidem accrescerent. Sed cum de Romana in Manichæos inquisitione agamus, nostri propositi ratio postulat ut ad S. Leonem redeamus.
4. Leo itaque, ad vindicandam sibi fidem, nec ulla fraude fuisse prorsus deceptum, aut præcipitanter
processisseio detegendis evulgandisque Manichæorum impietatibus, se nequaquam dubiæ funæ et incertis opinionibus credidisse palam testatus est. Propterea subjungit : Residentibus itaque mecum episcopis et pre- sbyteris, ac in eumdem consessum Christianis 157 viris, ac nobilibus congretatis, electos et electas eorum jussimus præsentari. In vinculis ergo, aut saltem sub custodia, detinebantur, quos sanctus pontifex jussit coram tant frequenti amplissimoque conventu se persistere. Ete- nim si nondum comprehensi ac suæ prosrsus libertatis compotes fuissent, quis non videt eos, arrepta statim fuga, dedecoris confusionem infamiæque turpitudi- nem evadere conaturos fuisse ? Cum præsertim hoc omnibus omnino cujuscumque ordinis et conditionis hominibus a natura ipsa datum sit, ut præsentiam judicis, rigorem sententiæ, atque suppliciorum gra- vitatem quam maxime perhorrescant. Quod si Leo ipse viros et mulieres coram se adductos electos et electas appellat, iis vocibus indicare voluit criminosos
non in inferiori illius sectæ gradu constitisse, sed principem sibi vindicasse locum ;quos inter ille maxime cæteris eminebat, qui ut aliis præesset, pro- fanis ritibus et diabolicis superstitionibus, eum ve- luti episcopum renuntiaverant. Aderant enim (subjicit Leo) omne ; personæ, per quas infandum facinus fuerat perpetratum. Puella scilicet, ut multam decennis, et duæ mulieres, quæ ipsam nutrierant et huic sceleri præ- paraverant. Præsto erut etiam adolescentulus vitiator puellæ, et episcopus ipsorum detestandi criminis ordi- nator. Concivit Augustinus libro de Heresibas, scri- bens ad Carthaginensem diaconum Quotvultdeum : Recenti tempore nonnulli eorum repera et ad Ecclesiam
aucti, sicut gesta episcopalia quæ nobis misistis, osten- dunt (b).
Sistant ergo hic paulisper mecum volo quicumque (nescio cur) ita ingenio animoque affecti sunt, ut sa- cræ inquisitionis nomen et munera exhorreant, quippe huic judicandi rationi audacius detrahunt. Animad- vertant, quæso, an mulieres, an viri illi, de quibus agit Leo, olim per clericales ordines altaris ministe- riis potuerint mancipari ? dicant cur sacer ille cœtus tum in incontinentes et in incestuosos, tum in leno- nes et corruptas mulieres, impudicitias religionis re- bus miscentes, animadverterit ? Si injuria id factum esse susicemur, cur a Romani populi senatu, cur a Ro- mana Plebe, cur tandem per imperatorem non fuit reclamatum ? Jure ergo divino Ecclesiæ pastore, quarto et quinto jam sæculis currentibus, indiscrimi- natim super omnes baptizatos ulsciscendi potestatem exercuerunt, ut eorum cohiberent audaciam, qui a apietate erga verum Deum defecerant ?
5. Verum cum res tam manifestis exemplis argu-
mentisque eluceat, non est cur in ea amplius immo- remur. Duo vero illa, magna monumentorum copia et rationum pondere hactenus discussa, tertium ex- cipit, sincerissimæ veritatis luce undequaque radians, ex quo prius rerum gestarum ordinem patefacientes, tum publice factam a Manichæis criminum confessio- nem cognoscentes, nullus amplius dubitandi supererit locus illius Ecclesiasticæ disciplinæ de qua agimus in præsentia. Quandoquidem non ex solis indiciis in me- dium dumtaxat adductis, vel ex gravissimis etiam testimonis quæstio habita eset ; sed, rerum longa discussione præmissa, rei coram cœtu sistentes se, interrogabantur et respondebant, et notarii ipsi ad hoc vocati acta excipiebant, it ut summa diligentia omnia dogmata, omnia mendacia et turpitudines, omnia denique illius sectæ infanda sacramenta, my- steria et solemnitates reipsa investigata luerint,
ut nihil minus credulis, nihil obtrectatoribus reliqueretur ambiguum. Quantum autem ejusmodi Acta contra
nostræ hujus tempestatis minus credulos vel obtrecta- tores valere possint, neminem prorsus latere arbitror.
Quandoquidem Manichæorum crimina non in se- creta quadam et arcana confessione, quam sacramen- talem appellamus, reserata fuereunt ; sed in externo solemnique judiciorum foro totus ille cœtus excepit, et ab ecclesiasticis scribis in tabulas exarata (ut antea in Ecclesia Carthaginensi 158 factum fuerat), quæ tandem ad posterorum memoriam in Romanæ Ecclesiæ archivis reponi et custodiri S. Leo mandavit, sicut ipse non semel, et iterum sed tertio saltem in suis scriptis testatus est. Sermone itaque pluries laudato dicitur (c) : Omnium par fuit horum, et una confessio, et patefactum fuit exsecratum, quod aures nostræ vix ferre potuerunt. De quo ne apertius loquentes castos of- fendamus auditus, gestorum documenta sufficiunt : qui- bus plenissime docetur nullam in hac secta pudicitiam, nullam honestatem, nullam penitus reperiri castitatem, in qua lex est mendacium, diabolus religio, sacrificium
turpitudo. Summatim hic et veluti in compendio quæ in Actorum monumentis continebantur S. pontifex annuntiat. Sed serm. 4 de Epiphania cap. 5, recen- sitis primum multis Manichæorum dogmatibus, ite- rum subjicit : Prosit universæ Ecclesiæ quod multi ipsorum (Manichæorum videlicet), Domino miserante, detecti sunt, et in quibus sacrilegiis viverent eorumdem confessione patefactum est. Et rursus sermone 4 de Nativitate, cap. 4, scribit : Qui præter omnia diaboli probra commenti, in ipso præcipuo observantiæ suæ festo, sicut proxima eorum confessione patefactum est, ut animi ita et corporis pollutione lœtantur. Et in se- cundo de Pentecoste, explicato SS. Trinitatis myste-
(a) De hac Africæ inquisitione in Manichæos facta videsis quæ scripsimus cap. 5 et 6 hujus lib. pag. 136 et seq.
(b) Consule etiam August. lib de Hæresibus et ejus epistolam ad Quodvultdeum.
(c) Serm. 4 de Jejunio decimi mensis et de Elce- mosynis. Serm. 2 de Pentecoste capite 4 et 6.
rio, et Spiritus sancti missione, axagitat cap. 2, ut jam diximus, Manichæos asserentes divinum illum spiritum in Manichæo magistro suo apparuisse,pro- missumque a Domino Paracttum non prius venisse quam hic infelicium deceptor orirtur, in quo ita Spiri- tus sanctus manserit, ut no aliud fuerit Manichæus ipse quam Spiritus, qui per ministerium corporiæ vocis et linguæ discipulos suos in omnem induceret verita- tem. Hunc dumtaxat Manichæorum errorem tunc agi- tevit et eripuit. De cæteris autem eloqui S. pontifex prætermisit, veritus ne in tem frequenti et solemni conventu piorum fideliem anres offedert, neve san- criioribus puriorivusque Christianis scandali lapidem præparatet, in quem impingerent. Quare illud caput hisce verbis claudit : Quæ propter verecundiam non sunt nostro sermone promenda, cum jam abundantis- sime ipsorum sint confessione patefac a. Fuit itaque tam solemnis, tam publica ipsorum Manichæorum confessio, et criminum detestatio, ut gestorum fama ad omnium Romanorum aures pervenire debuerit.
Quamobrem cum hæc omnia in totius Ecclesiæ oculis Contigissent, ut scribit Prosper in sao Chronico, nemo sanæ mentis timere, aut dubitare poterat de illa sa- crorum præsulum potestate et jurisdictione, quam consules, quam senatores, quam denique imperator ipse communi consensione probaverant. Nullum au- tem huic Leonis agendi rationi repugnasse,aut Ma- nichæis axsilii pœna mulctatis præsidium adhibere tentasse, ut fieri assolet,quando de legitimo judice dubitatur, jam sufficientissime patefactum est in epi- stola ad episcopos Italiæ. Ea enim edocemur quem- admodum, Urbe ab ea hæresi perfecte purgata, exem- plaria Acrotum in quibus Manichæorum criminum confessio et corumdem exsecratio fideliter et sincere descripta erant, ad eosdem episcopos transmisisset. siquidem paulo post, cum in suspicionem venisset, ne Manichæi, callida arte,quam ad hibere solebant, in aliis quoque atque aliis Italiæ urbibus et locis novas sibi latebras quærerent ; ideireo vigitantissimi pasto-
ris muneribus fengens, aliorum Ecclesiarum incolu- mitati fidei ac morum integritati divinitus prospexit. Quare ne sibi suoque muneri deesse viderentur, lau- data epistola, omnes Italiæ civitatum episcopos præ- monuit super iis quæ Romæ jam gesta fuerant, ne ignari, aut saltem nondum perfecte de his rebus in- structi, in eorum diœcesibus vitiorum semina, quæ hic exstincta interiearant, furtim radicitus per novas pro- pagines seminatentur : In consortium (ita 159 episto- lam orditur) vos nostræ sollicitudinis, dilectissimi fra- tres, advocamus….. et paucis interjectis subdit : Ne is qui, Domini misericordia revelante, per nostram cu- ram a nostris ovibus morbus abigitur, necdum vobis præmonitis,et adhuc quid agatur ignaris,per verstras se dispergat Ecclesias,et suarum furtim cuniculos in- verniat latebrarum, ne quod a nobis in Urbe exstingui- tur, tenebrosis apud vos radicibus seminetur (a).
6. At vero quam magma et quam plurima Romanus populus et tota Ecclesia ipsi deberet, facile Italiæ
episcopi ex subsequentibus verbis comprehendere poterant, quibus omnino perspicue exponit quid cegi- taverit, quid egerit, quidve tandem assecutus fuerit, quando Manichææ sectæ sequaces et doctores in Urbe latentes reperiit. Plurimos (ait) impietatis Manichææ sequaces et doctores in Urbe inverstigatio nostra reperit, vigilantia divulgavit, auctorilas et censura coercuit. Quos poruimus emendare correximus, ut damnarent Manichæum cum prædicatinibus et discipulis suis pu- blica in Ecclesia professione et manus suæ subscriptione
compulimus, et ita de voragine impietatis suæ confessos pænitentiam concedendo levavimus (b). En ergo in hoc uno multa comprehendente Romanæ sedis aucroritas, et Leonis divina agendi ratio, qua Manichææ sectæ doctores cum suis discipulis, jam Ecclesia mandante, prius detenti, deinde in cœtum adducti, ut compel- lerentur publica confessione crimina fateri, eademque solemni professine ratractare ; pro quorum firmitate, et necessaria fuit reorum subscriptio, et sincerum pœnitentiæ agendæ propositum. Ejusmodi ergo œco- nomia, divina misericordia revelante, Leo noster usus est, ut de voragine impietatis Monichæos correpos et pœnitentes levaret. Quænam autem crimina et flagi- tiosa mysteria in inquisitionis Acris fuerint regesta et contestata, series illa gestorum plinissime edocebat. Quare ipse S. pontifex pro instituendis aliis episco- pis, et ut isti rectam regulam haberent quemadmo- dum in hisce causis se gerere deberent, jussit varia corumdem Acrorum exemplaria excribi, atque hæc una cum præsenti epistola ad eosdem episcopos trans-
misit, ut oculos in exarato volumine conjicientes, unico quasi intuitu conspicernt quid facrum fuerat, quidve in posterum in consimilibus causis agere opor- teret. Ad magis hanc veritatem roboradum, quid aliud facere possumus, quam S. pontificis verba ex- scribere ? Et omnia (ait) quæ tam in scripturis, quam in occulris traditionibus suis habent profana, vel tur- pia, ur noster populus quid refugert, vel vitaret, ocudis Christianæ plubis certa manifestatione probavimus, adeo ut ipse qui eorum dicebatur episcopus a nobis tentus proderet flagitiosa in suis mysteriis quæ tentert, sicut gestorum vos series potest edocere. Ad instructionem enim vertram etiam ipsa direximus : quibus lectis,om- nia quæ a nobis reprehensa sunt nosse poteritis (c).
7. Quartum quod sequitur aliquod majus in se ha- bet, ut eo nihil clarius nihilque luculentius ad rem nostram excogitari possit, pro asserenda videllicet illa ecclesiastica lege, qua indiscriminatim omnibus fide- libus indictum fuit ut et hæreticorum vel maxime
noxiorum hominum societatem caverent, atque ut eosdam sacris Ecclesiæ pastoribus denunriarent. Ne- que vero alia de causa (ut paulo ante vidimus) Leo ipse in sacris conventibus et populis fraquentia de eorum dogmaribus occultisque tarditionibus, de pro- fanis turpihusque mysteriis loquechatur, nisi ut popu- lus nosset 160 quid fugeret, aut quid vitaret (d). Cujus- cumque enim falsi dogmatis notas et indicia catholi- cis viris nitidissime etiam sacri pastores ostendere consueverunt. Ut nimirum qui pura corda in pectore gestabant, abhorrendo a turpi superstitionum aspe- ctu, eas præcaverent, et ne infirmiores rudioresque homines, sub falso pietatis colore, ab iprobis de- ceptin in horum clientelam atque consortiem veien- tes, cosimili vitiorum labe coinquinarentur. Ea qui- dem sancti pontificis fuit agendi ratio, hic ejus disse- rendi scopus in sacris homiliis recitandis. Propter- eaque non semel exagitato publice Manichæo, et ejus discipulis, nullo sacramento eorum crimina et errores
tegere voluit : sed palam fecit, ur neminem fallerent discretionibus ciborum, sordibus vestium, vultuumque palloribus. Immo expressso mandato caulum voluit ni- hil cum hujusmodi homiibus commune esse cuiquam christiano : nulla (ait) cum talibus kabeatur societas, nullumque consortium. Tum, retectis cæteris eorum fallaciæ artibus, ita ad rem nostram subjicit : Hacte- nus nocuerunt ineautis, hactenus illuserunt imperitis, post hæc nullius excusabilis erit lapsus ; nec jam sim- plex kabendus est, sed velde nequeam, atque perversus,
(a) Epist. Ad episcopos Italiæ, octava apud Ques- nellum, alias 11 , cap.1.
(b) Videsis dicta in præcedanti cap.7 hujus libri. Contra Beausobriana enim maledicta et probra S. pontificis agendi rationem in Manichæos vindica- vimus.
(c) In eadem epistola ad Italiæ episcopos, cap. 1. Hanc enim ad Vatic. mss. Antiquissimos codd. casti- gatam, Deo opitulante, exhibebimus, quorum loctio- nes in his Exercitationibus nos passim tueri lectorem admonitum volumus, ne suspicione ducatur injuria ab aliorum editis abscessisse.
(d) Quid detevit Quesnellus, repugantibus aliorum edit. et Vat. mss. Codd., et supra intulit potestis pro poteritis.
qui deinceps repertus fuerit nefando obstrictus errore. similia pariter aliis in locis legenda occurunt, velut in quarto de nativitate Domini, in quarto itidem de quadragesima. Sed et in quinto de Jejunio decimi mensis, non semel hic a nobis laudato, in quo, gene- ratim admonitis prius omnibus fidelibus ut Mani- chæos a sua abdiceat amicitia et societate speciatim deinde ad ipsas mulieres conversus toto animi vigore eas admoniet se ab eorum notitia et colloquiis abstinere, ne, dum fabulosis narrationibus incautus delectatur auditus, in diaboli laqueos incidatis. Atque tandem ad magis earum fidem firmandam, pudicitiamqe mu- niendam, in mentem revocat mulieris primæ lapsum, quæn diabolicis suggestionibus decepta, perpetuo uni- versum hominis genus a paradisi felicitate dejecit, in quo miserrimo et lucutoso statu adhuc jacert, nisi omnopotentis Dei miseratio, fractis dæmonis laqueis, et peccati veinculis cum liberasset. Qui ( diabolus vi- delicet) sciens quod primum virum, mulieris ore se- duxerit, perque femineam crdulitatem omnes homines a
paradisi felicitate dejecerit, vestro nunc quoque sexui securiore insidiatur astutia, ut eas quas sibi potuerit per ministros suæ falsitatis illicere, et fide spoliet et pudore (a).
8. Hic vero, si hujus præcepti æquitas atque justi- tia rite reputetur, a quopiam sanæ metis homine reprehedi aut improbari posse vix adduci possum ut mihi persuadeam. Habet quippe illud ut omnium naturæ ethominum legibus sit valde conforme, qui- bus veritum est privata auctoritate posse quemquam a patriis ritibus et institutis abscedere, aut novos deos sibi facere et habere aut aliam religionem, et sacra furim etiam inducere, vel statuere, nisi publi- cæ auctoritatis suffragio hæc omnia probaretur. Et quidem si unicuique ex propria libidine liceret in iis quæ ad religionem et morum instituta pertinent, no- vitatibus adhærere, cum novatoribus societatem in- ire, vel in consortium venire, quæ confusio, quæ perturbation in savris et humanis rebus non consur-
geret ? qualis inter cives dissensio ? quanta denique varietas in ritibus, in cæremoniis, in sacrificiis ? Nonne præterea inter sacerdotes cæterosque altarium ministros gravissima exardescerent jurgia, invidiæ, dissensiones, et perpetua bella ? Ut igitur hisce malis occurrerent, senatus et rerumpublicarum magistratus, et sacerdotum collegia, ad publicæ tranquillitatis ba- num et incremetum, apud ethnicos etiam decreve- runt ne privatis hominibus liceret prorsus quidpiam de patriis legibus mutare, nova instituta confingere, diis honores decernere, extraniorum ritus, et mores persequi, i horum clientelam 161 venire, vel istorum conventus frequentare, ne, aborto gravi discrimine inter cives, priora periclitarentur instituta. Ea de re luculentissime disserunt sacri profanique scripto- res, ut apud Titum Licium et Tertullianum videre est.
Itaque S. nostri pontificis mandatum, porissimum in veteris et novæ legis præceptis fundatum erat, quibus cantum est improborum scelestissimorumque
hominum consuetudinem et contubernium fugere, et consortium abdicare, qui exsecrabili calliditate, non sibi magis depravatis moribus obsunt quam aliis sem- per studeant nocere. Atque ea potissimum de cause sibi facinorum socios illos quasi semper asciscentes, at que inquiretes, quos incautos, debitliores, simpli- cioresque esse norunt. Quare S. Leo, universæ Ec- clesiæ tranquillitati et bono prospecturus, Manichæos ipsos a catholicorm societate prius volunt rejicere, tum etiam songulis Christi fidelibus præcepit de iis dem inquirere, et sacris presbsyteris denuntiare. Ni- hil profecto exploratius eo apostolico mandato inve- niri poterit, hisce verbis expresso : Illud quoque vos, dilectissimi, obsecrans moneo, ut si cui verstrum inno- tuerit ubi habitent, ubi doceant, quos fraquentent, et in quorum sociatate requiescant, nostræ sollicitudini fide-
liter indicetis. Nec ab ajusmodi deuntiationis debito quemquam etiam ex probioribus sancitoribusque vi- ris eximi posse statim patefacit dicens : Quia parum prodest unicuique quod, protegnete Spiritu sancto, ab istis ipse non capitur, si, cum alios capi intelligit, non moventur. Contra communes hostes pro salute communi una omnium debet esse vigilantia, ne de alicujus mem- bri vulnere etiam alia possint membra corrumpi. Si vero eos inter aliqui exstitissent qui, de Christiana fide ecclesiasticisque rebus parum solliciti, iis vanis prætextibus adducti, quos mundi honor, fama, bo- numque nomen in mentem inserere solent, blandi sibi specie persuadentes hæresi labefactatos legitimis judicibus non opus esse deferri, vel apud eos postu- lari ; ipsi certe nec propriæ saluti prospicere, aut consulere possent, immo latiorem sibi viam pararent ad extremam subcundam ultionem. Nimis enim exi- tiosum ipsis foret estud silentium, quo paterentur noxios viros occultari, ne debitas pro criminibus luerent pœnas. Grave facinus est ejusmodi silentium
(ait S. P.) in quod extrema dic Diminus animadver- tet, quamvis cum hæreticis socictatem nec habuerint, nec iisdem erroribus fuerit labefactati. Aurea certe sunt S. Leonis verba : Et qui tules non prodendos pu- tant, in judicio Christi inverniantur rei de silention etiam si non contaminarentur assensu (b).
8. Sed ad expeditiorem adhuc viam aperiendam, facillimumque modum præscribendum, pro hujus- modi delationibus faciendis, et ut aditum iis præctu- deret qui putarent grave, difficillimum periculis que plenum esse coram tanto judice se sistere ad pro- dendos de hæresi suspectos, negotium præpositis ecclesiarum Romanæ urbis demandat, ut singuli fi- deles celerrime et expedite, sine ruhore et verecun- dia, excusso omni timore atque ignominia, hæreti- corum nomina mores et domos deferant. Etiam ad hanc vos hortamur industriam, ut Manichæi ubicumque latentes vestris prsbyteris publicetis. Magma est enim pietas prodere latebras impiorum, et ipsm in eis cui
serviunt diabolum debellare. Sed et hujus pietatis ma- gnitudinem et excellentiam paulo etiam post in fine illius capitis commendat, docens prosus nefarium esse relinquere latentes et inultos homines,qui novæ et antiquæ legis musteria refutant, corrumpunt aut negant, apud quos nihil sanctum, nihil integrum, ni- hil verum. Præterea subjicit : Cavendi sunt, ne cuiquam noceant ; prodendi sunt, ne in aliqua civitatis ni træ parte consistant. Vobis, dilectissimin ante tribunal Do- mini prodereit, qod indicimus, quod rogamus. Hic vero cum multa notatudigna 162 sese nobis objiciant, latis- simus aperitur campus, in quo et ecclesiastica inqui- sitionis disciplina vidicantur, et præcipua ejus pro- cedendi ratio nilidissime affulget. Primum enim quod spectari potest, nonne illud est, ad quod evertendum fere hæretici omnes nervos et operam impendunt ? Cum videlicet contedunt religionis et Ecclesiæ etiam cau- sas ad sæcularis potestatis tribunalia esse deferendas ? nonne illa Manichæorum, de quam agimus, rem divi- nam et humanam simul respiciebat ? Et tamen non ad
Romanos consules, non ad plebis tribunos, non ad senatores, non ad ipsos denique imperatires delata est ; sed ad presbyteros Ecclesiarum præsidentes, qui per Urbis regiones a pontificibus fuerant constituti, quos nunc parochos appellumus. Alterum est, san- ctum pontificem, ad innuendam veram, non preca- riam quamdam et umbrarilem ecclesiasticam juris- dictionem super omnes Romanæ urbis cives, inco- lasve, gravi hac plenaque apostolicæ auctoritatis for- mula uti voluisse : prodendi sunt, ne in aliqua civitatis nostræ parte consistant. Nec enim quisquam in so- lemni conventu et populi frequentia suam eam urbem assereret, in qua, vera jursdictine privtus,vitam dumtaxat agert, vel a qua duxisset originem. Pa- triam profecto potius quam suam civitatem dixisset. Atque tandem ut cætera alia missa faciamus, tertium
(a) Serm. 5 de Jejunio decimi mensis.
(b) Eodem serm.superius laud.
minime dissimulari potest, quo perspicue edocentur religionis reos effici, qui, quovis ducti colore, linjus- modi mandato non obtemperantes, ab ea lege defle- ctunt, qua indictum est hæretica labe inquinatos, aut de ea suspectos, asd ecclesiasticum tribunal esse de- ferendos. Quorom quidem transgressio, cum Dei iram sibi vindicet, minime ultionis pœnas evadet, saltem extrema die cum mturpe, immo turpissimum sit pro communi fidei causa, in iis, in quibus possu- mus, non allaborasse, et diabolum cui omnes hære- tici serviunt, debellare noluisse.
9. Hisce tamem, gestis S. pontifex omnino non acquievit. Sed alio adhuc excegitato consilio per no- vum indicium Manichæos enuntiavit, quo facilius, et isti deprehenderentur, et catholici ad horum nomina deferenda quasi comellerentur. Noverat sane pesti- feram eam sobolem, nescio an ficsto pietatis colore, an iniquo dogmate quod profitebantur, omne ex uvis vium, sive merum esset, sive aqua dilitum, exhor- rere consuevisse, ne prælibarent. Ea forte nequis-
sima persuasione rati, quod draconumfelli esset æqui- parandum, atque a quodam malorum auctore, quem deum in suis dogmatibus confingebat, fuisse produ- ctum . Quamobrem ad tam falsam indignamque per- suasionem excutiendam, Leo ea summa prudentia, qua in sascris rebus agendis pollebat, omnibus catho- licis eam legem indixit, ut in sacrsamentorum com- munione, nmon dumtaxat eucharistico pane reficeren- tur, verum etiam, admoto as calicem ore, redem- ptionis sanguinem haurirent: ut videlicet, utriusque speciei communione percepta, et pietatis et fidei sincera testimonia palam exhiberent. Quo tandem facto indicio, haud difficile inter ipsa etiam sacra mysteria evulgabat si aliquis Manichæorum impie- tatibus operam daret. Rem autem clarius Leo ipse pandit quam a quopiam possit explicari : cumque ad tegendam infidelitatem suam nostris audeant interesse mysteris, ita in sacramentarum communione se tem- perant, ut interdum ne penitus latere non possint, ore
indigo Christi corpus accipant, sanguienem autem re- demptionis nostrœ haurire omnino déclinent. Cur autem id Christi fidelibus parfecent immediate subdit : Quod ideo vestræ notum facimus sanctitati, ut vobis hujusmodi homines, et his manifestentur indiciis, et quorum deprehensa fuerit sacrilega simulatio, notati et proditi a sanctorum societate pellantur (a). Quesnellus duo illa verba, notati et proditi, in aliorum editioni- bus et in mss. codd . retenta, a sua eliminativit. In- terea vero neo sibi blanditur eam Leonis œcono- miam quoquomodo favere posse Lutheranis, aliisque Romanam 163 Ecclesiam divexantibus, quod, pro rerum temporumque diversitate, laicos a calicis com- monione interdixerit. Nec enim laici sanguinis prerce- ptione fraudantur etsi sub unica dumtaxat specie communicent, ut luculentissime theologiæ doctores etiam in scholis demonstrant. Quare minime opus est ut horum argumenta, ne putida commenta dicam, excutiamus, cum jam sola scripturarum lectione cor- ruant. Satis ergo superque esse arbitror, quæ a no-
bis hactenus de omnium fidelium cura, diligentia, in hæreticis deferendis indiscriminatim dicta fuere.
10. Jam ergo disserere oportet de summa catholi- corum principum pietat, quos in Ecclesiæ graviori- bus rebus sacri pastores interpellare consueverunt, ut esse vindices earum sanctinum exhiberent quæ ad fidei causas, ad morum disciplinam, ad Ecclesia- rum regimen, jura, tranquillitatem atque munimen referentur. Res profecto clara et omnino expedita est, quam hic ultimo loco exponere reservavimus. Ad quam comprobandam satis quidem esset dun taxat animum revocare ad divales (ut vocant) imperatorum constitutiones, quæ non nisi efflagitantibus Romanis pontificibus, episcopis et generatibus synodis editæ
et per omnes catholici orbis oras evulgatæ fueram, ut hæretici animo obstinatiores etiam gravissimis temporalibus pœnis afflictarentur. Vix enim verbis exprimi potest quantum priorum catholicorum prin- cipum religio excanduerit, evertere et labefactare cona- bantur. Statim enim ac principes Christo nome de- derunt, manus etiam adjutrices Ecclesiarum rectori- bus porrexerunt, horum auctoritati sæculi potentiam conjungentes, vsel ut nefarius idolorum cultus unde- quaque aboleretur, vsal ut præcedentium ethnicorum principum decreta, quibus jubebatur Christianos vi- ros veluti mancipia haberi, et ad necem undequaque inquiri, irrita redderentur. Sed præterea tanto odio in hæreticos exarserunr, ut eos omni honore, jure et prærogativa privaverint, regiis ærariis eorum bono, sive possessa , sive ex aliorum hæreditate derivata, adjudicarint, ab omni hominum consortio abdicave- rint, et quandoque etiam in eosdem capitalibus pœnis animadverterint.
Hæc, inquam, fuit religio Magni Constantini, ante- quam ab Eusebians deciperetur, et eam deinde toto animi conatu prosecuti sunt omnes Valentiniani, Gratianus, et Theodosii, Arcadius, Honorius, Leo, aliique catholici imperatores, quibus cum perspe- ctum foret omnima imperii jura a Deo optimo maximo derivari, non ex quadam dumtaxat liberali largitate, aut in gratiæ voluntatis testimonium erga fidei nego- tia, istis semper præsidio fuerunt ; sed præterea hæc illorum magis quam civilem rerum administrationem interesse intelligentes, grave nefas reputabant, si debiis et propriis officiis Ecclesiam fraudassent; ejusque incolumitati aliqua ex parte deesent. Quid enim aliud in imperatorum mentem revocsat sanctus Leo scribens ad Theodosium ad Valentinianum, ad Leonem Augustos, atque ad Pulcheriam quoque Au- gustam , nisi id de quo agimus? Ab iisdem videlicet ea subsidia exposcebat, quæ, pro muneris dignitate, et pro virium suarum potentia, turbatis et afflictis
Ecclesiæ rebus impartiri debent. Immo quandoque S. ponifex tanto animi vigore hujusmodi subsidia, tamquam Christi religioni debita, efflagitabat, ut, salvo purpuræ et imparialis diadematis honore, eos- dem nimis insectari videretut ; cum videlicet in eo- rum mentes excitabat et ingerebat graves, horribiles et terroris plenas cogitationes, veluti omnipotentis Dei indignationem incurrendam, imperii fortunam periclitandam, resque omnes temporates, susquede- que vertendas, si ipsi imperatores potentia qua præ- diti erant hæreticos aut de hæresi suspectos non comprimerent, et pocul a catholicorum societate non amandarent. Quare isti ad divinæ misericordiæ opem fsacilius obtinendsam, neve ab avita majorum pietate et instiyutis deflecterent, 164 omnes sæculi vires, quibis pollebant, ad hæreticorum hominum perniciem et exitium impendebant.
Nec vero necessum erit ut pro re tam frequenti et usitata ex Theodosiano codice (b) imperatorum leges
hic referamus, et eas præsertim quas ad Manichæo- rum ultionem quinque piisimi principes condide- runt . Sufficiet dumtaxat oculos conjicere in Valenti- niani Augusti novellam , quam ipse conscribere fassus est, ne dissimularet novsa Manhæorum crimina, nu- per Leonis inquisitione detecta, judicioque proscripta, Manichæos loquimur, quos exsecrabiles et toto orbe pel- lendos omnium retro principum statuta judicarunt (c). Hic Valentinianus ad ea alludit statutas quæ ambo Theodosii, Valentinianus senior, A rcadius et Hono- rius conodiderunt, quæ apud Gothofredum juriscon- sultum videri possunt. Sed ipse Valentinianus im- mediate post hæc subjicit : Nec dissimulationem cri- mina nuper detecta patiuntur. Quæ enim et quam dicta audituque obscena in judicio beatissimi Leonis papæ
(a) Serm. 41, alias 4, de Quadrages. cap. 3.
(b) Lib. XVI cod. Theodosiani tit. 5, de hæreticis Manichæis et samaritis.
(c) Tom. VI, pag. 1, lib. XV, in Theodosianum cod., tit. 5, pag. 115.
coram senatu amplissimo manifesta ipsorum confessione patefacta sunt? Adeo ut eorum quoque qui diceretur episcopus, et voce propria proderet, et omnia scelerum suorum secreta proscriberet.
41. Hæc Valentiniani verba nova testimonia sup- peditant, ex quibus habeamus S. Leonem veri atque legitimi judicis partes obiisse in Manichæorum inqui- sitione, tum in exposcenda ab iisdem criminum con- fessione, horumque exsecratione, ut ipse tertio loco probavimus. Pergit præterea ipse Valentinianus ostendere ipsius notitiam minime potuisse latere, quæ a Leone solemni judicio gesta fuerant. Ac pro- pterea ne ecclesiasticorum judiciorum vindicis partes negligeret, neve Divinitatis injurias, et ipse inultas relinqueret, ecclesiasticæ auctoritati suæ potentiæ vires adjecit, legem publicam perpetuo duraturam promulgando : Ut ubicumque terrarum quisquam Ma- nichæorum fuerit deprehensus, pænas, quas in sacri- legos jura sanxerunt, auctoritate publicæ severitatis excipiat. Respexit hic Valentinianus ad canonicas
pœnas, quibus in sacrilegos Ecclesia animadvertere consuevit, ad quas declinandas ne sacrilegis ullum pateret effugium, omnem auctoritatem publicæ se- veritatis collocat. Sitque (ait) publicum crimen, et omni volenti sine accusationis periculo tales arguere sit facultas. Postmodum autem idem piissimus princeps de temporalium pœnarum subsidiis, quibus in poste- rum Manichæi erant plectendi, disserens addit : Ne- mini licitum et tutum esse eiusmodi homines celare aut cum iisdem connivere; eosdem præterea, et digni- tate militiæ, et urbium habitatione privat, ab omnium hominum societate abdicat : Vetai ne capiant succes- siones, nec relinquant; sed imperialis fisci viribus omnia eorum bona el facultates aggregari mandat; jure contractuum ineundorum, vel rerum repeten- darum coram judicibus, perpetua sanctione spoliat; atque tandem omnes primates cujuscumqne militiæ vel officii pecuniaria mulcta 10 librarum auri percellit, si quem hac superstitione pollutum sciverint militare.
Neque enim aliquid nimium in eos videtur posse de- cerni, quorum incesta perversitas religionis nomine lu- panaribus quoque ignota vel pudenda committit. Hisce verbis suam novellam claudit strenuus ille et magnus Ecclesiasticæ auctoritatis vindex et assertor, XIII kal. Junii, anno Christi 445, quando videlicet Valentinia- nus ipse cum Flavio Numo VI consulatum ageret, ut ex vetustis Romani imperii tabulis satis redditur ex- ploratum (a).
165 CAPUT X.
Romanum in Manichæorum causa concilium. AntoniiPagii et Patchasii Quesnelli de ea quœstione judi-cium. A quorum criticis annotationibus cardinalisBaronii sententia tandem vindicatur.
1. Etsi, variis monumentis temporum injuria de- perditis privati, non omne præsidium nobis suppedi- tetur pro aliis atque aliis novis quæstionibus insti- tuendis quæ illud vetustæ ecclesiasticæ disciplinæ genus, quo apostolica divi Petri sedes in hæretica
inquinatos labe animadvertere censueverat, magis atque magis illustrare queant, nihilominus tamen sacra ea supellectile nos abundare arbitramur quæ pro jam excitatis inter recentiores criticos quæstio- nibus penitus dirimendis utilis, immo et necessaria, existimatur. Hujus postremi generis profecto illa controversia censenda est, quam F. Antonius Pagius et Paschasius Quesnellus jam pridem excitarunt, qui, nimia disserendi aut rixandi libidine adducti, cardinali Baronio strenue se opponere arbitrati sunt, contendentes nimirum Rome in Manichæorum causa nullum prorsus coactum fuisse concilium. Contra verocum laudatus Ecclesiasticorum Annalium parens
Leonis potissimum epistolæ ad Italiæ episcopos in- stiterit, omniaque hujus momenta maturo libraverit judicio, haudquam censere possumus hunc tam turpiler lapgum fuisse, cum Romac tum habitum fuisse episcoporum et presbyteroruin concilium palam pronunliavit. De hac dissensione igitur nos in præ- semia agere aggredientes, ad versa? partis potissimas rationes in médium adducimus. Eas nimirum quibus Pagius et Quesnellus contendunt cœtum quo in Ma- nichæos Romae fuit animadversum nurnquam a S. P. concilium appellari, sed dumtaxat dictum fuisse con- ventum, consessum atque judicium. Huic conjecturæ ut deinde robur adjiciant, ad Valentiniani provocant novellam, quæ, teste Quesnello, consessus vocabulum continet; atque tandem. sequentibus rationibus Baro- nium urgent : Sed non opus concilia (quod revera S. Prosper non commemorat) quoniam non de proscri- benda nova hœresi aut de fide asserenda agebatur, sed de pœna juxta canonem Ecclesiæ sancienda; neque
concilium est ubi cum sacerdotibus pars senatus ET PARS PLEBIS EST. Frigidis igitur hisce ratiunculis eam Concilii vocem penitus esse oblitterandam sibi per- suadent. Sed non hæc (b) Quesnellum Pagiumque pu- dent ? Summane cum libertate aliorum dicta carpere et notare audent, ut rebus omnino insulsis fallacibus- que conjecturis Baronium urgeri posse arbitrentur ? Nimis anxie revera nodum quærunt in scirpo dum partium studiis indulgent, nova excogitantes ; et cum contentionem de vocibus dumtaxat instituunt, et longe a veritate abscedunt, tum contra veritatis um- bram luctari nituntur. Quamvis ergo re ipsa ad sco- pum nostrum ejusmodi causa non videatur pertinere, nihilo secius, neclarissimi viri Baronii opinio inulta remaneat, antequam Exercitationes in S. Leonis Opera de Manichæorum causa ad exitum perducamus, singulas amborum criticorum ratiunculas evertere conabimur.
Jam imprimis de solis vocibus contendunt, cum negant, illud concilium posse appellari, quod S. Pon-
tifex modo conventum, modo autem consessum atque judicium asseruit. Apud quos gravissimi duo illi cri- tici hæcdisputant? An apud Latini sermonis tirones, aut eos saltem qui vetustiora Ecclesiæ monumenta numquam lustrarunt? Latini equidem etiam aureæ ætatis scriptores sæpissime conventum pro concilio usurparunt, ut apud 166 Titum Livium, Ciceronem, Cæsarem videre est. Nec propterea ab eo usu longe fue- runt vetustissimi Christiani scriptores, qui, ad indi- candos sacros catholicorum cœtus pro fidei aut mo- rum regulis definiendis, conventus vocem adhi- buerunt; quos inter est Tertullianus (c), Euse- bius Cæsariensis, Rufinus presbyter Aquileiensis aliique plures , quorum catalogum in præsentia texere minime opus est. Quid tandem? Ita fuit voca- bulum conventus usurpatum ad innuendum concilium, ut hodie etiam in generali synodorum collectione, has similesque epigraphes offendamus (d) : Conven- tus Sirmiensis, conventus Alexandrinus, conventus
Hipponensis, et id genus alias sexcentas, quæ hand dubie produnt duas illas voces promiscue a veteribus ad unum atque idem significandum adhibitas fuisse. Hæc tamen omnia, ne in re exploratissima multi essemus, dubio procul poterant prætermilti. Ea po- tissimum de causa, quia S. Leo, sibimet factus inter- pres , vocem conventus pro concilio usurpavit. Testis classicus sit Quesnellus apud se ipsum, qui in ornan- dis S. pontificis Operibus, veterum editorum et ma- nuscriptorum fidem secutus, septimum caput tertiæ decimæ Leonis epistolæ cum sequenti titulo typis commisit : De conciliis provincialibus celebrandis. In cujus corporis contextu cum ea habeantur quæ dist. 18, de conciliis, cap. 2, et in Ivonis decreto legun-
(a) Valentiniani novella est apud Quesnellum, tom. I Operum S. Leonis. Pag.. 216
(b) Quesnellus, tom. II; ad annum 413, p. 140.
(c) Eusebius Cæsariensis, Hist. Eccl. Lib. V cap. 28, Rufinus, ibid.
(d) Tom. II Concil. p. 891, et rursus ibid. p. 1049. Tom. III Concil. p. 545.
tur, firmissime evincintur, duabus illis vocibus, con- ventus scilicet et concilium, S. pontificem unum atque idem indicare volnisse. Ne vero a quopiam in suspi- cionem fraudis adducar, Leonis verba quemadmodum in Quesnelli editione exstant exscribere non pigeat. De conciliis autem episcopalibus non aliud indicimus quam sancti Patres salubriter ordinaverunt : ut scilicet vini conventus per annos singulos habeantur, in quibus de ominibus querilis quæ inter diversos Ecclesiæ ordi- nes nasci adsolent judicetur (a). Et rursus apud eam- dem Quesnelli editionem, hæc legenda occurrunt, epistola 16, c. 7, de Concilus quotannis Romæ cele- brandis, ubi S. P. de canone 5, Nicæno agenis ita subdit : Quare illud primitus pro custodia concordis- simæ unitatis exigimus, ut quia saluberrime a SS. Patribus constitutum est binos in annis singulis episco- porum debere esse conventus (b). Duorum itaque cri- ticorum causa jam in deterius ivit, cum Leo ipse, Nicænorum etiam PP. vestigiis inhærens, conven-
tus voce uti voluit, ad innuendas tum provinciales, tum generales synodos, ut multis aliis exemplis etiam ex sancti pontificis Operibus depromptis , magis atque magis evinci posset. Nec eadam causa firmior evadere potest ob alteram vocem consessus, quam ve- teres ad innuendum concilium adhibuisse patefacit celebris magni imperatoris Constantini oratio, qua Nicænos Patres in cœtum congregatios allocutus est. Quoniam (inquit) mihi admodum in optatis fuit, amici charissimi, isto vestro consessu aliquando frui. Et paulo post, iisdem Patribus gratulatus quod, privatis studiis depositis, pacifice sine animorum contentioni- bus ad synodalia gesta procederent, subdit, Ac ta- mesti tætor equidem vehementer, cum jam vestrum consessum intueror, tunc tamen arbitror, etc. Me interea tamen pudet in hasce tricas conjectum negotium fa- cere cum hominibus qui prima scientiarum elementa despiciunt. Nec enim mente pervolvunt apud veteres multoties unam tantum rem pluribus vocabulis no- minari. Ea de causa potissimum, ut hæc, cum ab
hominum voluntate dependeant, facile mutari pos- sunt, rerum natura atque substantia minime mu- tata. Præterea, Latina oratio non ita sterilis censeri debet, ut unicuique rei singulare vocabulum opor- teat assignari, extra quod nullum aliud res ipsas, aut ipsarum rerum proprietatem, monera et virtutem exprimere queat. Immo Latina lingua, auctore Cice- rone, maxime vocibus abundat, ut earum copia etiam 167 Græcæ linguæ præstet : Sed ita sentio, ut sæpe disserui, Latinum linguam non modo non inopem, ut vulgo putarem, sed tocupletiorem etiam quam Græ- cum (c).Quid mirum igitur si concilium (quod Græci synodum appellant) cum significare habeat cœtum, in quem plures judices pro Christianis rebus moderan- dis convenire solent, suapte natura plura nomina, et aptissima quidem, subeat, ut quandoque a veteribus voce conventus, quandoque vero vocabulis consessus atque judicii exprimatur. Nonne omne concilium cum proprietate, et conventus, et consessus, atque
judicium reipsa est ? Secum interim hæc ambo critici reputent, ac denique non Baronio, sed sibi potius gravem imputent lapsum. Arbitrari præterea opus est cum ista annotaret, dormitasse Quesnellum, aut saltem sibi fuisse blanditum, suos lectores tam osci- tantes futuros , aut cæcutientes, ut pro judicio con- sessum legere potuerint (d). Nec enim Valentinianus in sua novella consessus voce usus est, sed judicii, atque ita esse legendum, ipse Quesnellus probavit, quia Valentiniani novellam typis committens, hæc evulgavit : Quæ, et quam dictu audituque obscena in
judicio papæ Leonis corum senatu amplissimo mani- festa ipsorum confessione patefactu sunt. Nec præterea ab exordio usque ad finem vocabulum illud consessus umquam occurrit.
4. Jam tempus tandem est ut hisce vocibus relictis ad ipsas res gradum faciamus, singillatim cætera am- borum criticorum argumenta perpendentes, quæ nisi mea me fallat opinio, ita viribus carent, ut neque nervos, neque aculeos habeant, quibus perstringere aut urgere possint Baronium. Ad primum quod atti- net, nihil eo imbecillius potest excogitari, utpote desumptum ex Prosperi silentio. Is revera concilium non commemoral, ait Quesnellus. Quid tum Manichæo- rum causa a S. Leone habitum non commemorat? Recensuit tamen, quemadmodum hujus S. pontificis diligentia Manichæos intra Urbem latentes repererit, oculis totius Ecclesiæ publicaverit, omnes
nefard
illius dogmatis turpitudines et damnare fecerit et
prodiderit, incesis eorum codicibus. Hæc omnia prorsus dissimulavit Quesnellus. Sed Prosper re ipsa in publicis Chronicorum tabulis ita scripsit : Maximo II et Paterio (seu Paterno) hoc tempore plu- rimos Manichæos intra Urbem diligentia papæ Leonis innotuit, qui eos de secretis suis erutos, et oculis totius Ecclesiæ publicatos, omnes dogmatis turpitudines et dammare fecit, et prodere, incensis eorum codicibus. Non itaque dubitandum est de publica et solemni Manichæorum damnatione, quam si extra concilium a sancto Leone factam ambo critici contendunt, jam scopulum incurrunt, quem semper et ubique summa diligenti arte præcavere nituntur. Manus enim dant nobis esserentibus hæreses et hæreticos sola Roma- norum pontificum auctoritate posse damnari, et quan- doque fuisse damnatos, nullo prorsus adhibitio con- ciliorum suffragio (e).Tunc enim dumtaxat est opus concilio, quando Romani pontifices illud expedire judicant , et tunc ordinarie ea convocare consueve- runt, quando communi consensione a tota Ecclesiæ
cœtu erant solemniter suscipienda fidei decreta jam ab apostolica sede definita ; quando ad comprimendam hæreticorum audaciam frequentior episcoporum con- sessus perutilis censebatur, ut videlicet solemnius judicium haberetur ; quando denique ecclesiasticas res in Ecclesiis turbatas, vel ob schimaticorum pravita- tem, vel ob principum aliorumque sæculi ministro- rum potentiam, facilius atque pacatius componere consentaneum erat (f). 168 Nulla itaque lex mandat, tamquam Ecclesiæ necessaria, habenda esse concilia. Immo legibus ipsis cantum est ne concilia generalia fiant, nisi ea esse habenda Romanus pontifex judica- verit. Quod si præterea novæ hæreses novaque schis- mata in Ecclesia exoriantur, hæc utique juxta divina apostolicaque mandata statim necessario et compri- mi et evelli debent ; ne, aut propagatio malitiæ semi- ne, aut radices agente cum catholicæ fidei detrimen- to, in dies magis magisque dæmoniorum zizaniæ alantur et increscant. Non propterea tamen hisce
malis unica conciliorum medicina ab Ecclesiæ fun- datore parata, est sed plures. Possunt Romani ponti- fices per epistolas sacris dogmatibus
refertas
, possunt per crebras admonitiones, aut denique possunt per suos legatos validissima commonitoria deferentes omnibus illis malis occurrere atque mederi, quin ge- nerales convocent synodos. Nec enim ejusmodi ju- diciorum solemnitas absolute necessaria est, sed quando dumtaxat ecclesiasticæ res omnino turbatæ sunt, vel quando excitatæ quæstiones ita sunt dubiæ et obscuræ fluctuantes et in tricas conjectæ, ut
(a) S. Leonis M. epist. 13 cap. 7.
(b) Epist. 16 cap. 7
(c) Cicero, de Art., etiam in Thesauro Cicer. Nizo- lii, et apud Col. In præfat. lib. XII.
(d) Quesnellus, tom. II, Operum S. Leonis M., diss. 1, de Vita et rebus a M. Leone gestis, pag. 141. Pa- gius, ad annum 444.
(e) Vide quæ diximus de hac Ecclesiæ disciplina cap. 4 præcedenti.
(f) Vide quæ dicturi sumus in Eutychianistarum causa, agentes de Eutychetis, Flaviani, Theodoriti, aliorumque appellantionibus ad apostolicam sedem factis.
pro communi pace et multorum salute, apostolica seds concilium expedire judicaverit. Quare minime ferre po sumus quæ in causa de qua agimus ambo critici asseruerunt, videlicet minime opus faisse concilio, quoniam non de proscribenda no- va hæresi, aut de fide asserenda agebatur ; sed de pœna juxta canonem Ecclesiæ sancienda ; perinde quasi alterutro ex his casibus interveniente necessa- rio sint concilia cogenda, aut nulla alia occarrente causa provinciales aut generales synodi possint indici et haberi. Uedenam ejusmodi hauserunt doctrinam? In medium afferant canones, Patrum monumenta, Ecclesiarum consuetudines, ut nobis etiam fontes innotescant, ex quibus singularis et arcana hactenus inaudita disciplina proficiscitur. Nos quidem, si Pa- tres, concilia, et Ecclesiæ usum consolimus, omnino oppositum propugnare et credere debemus. Nam, secundo labente sæculo, quando post apostolos fre- quentiora cœperunt in Ecclesia haberi concilia, cum
in Asia, tum in Palæstina, episcopi pluribus in locis in unum coiverunt, in quæstione de Paschate cele- brando. Testis est magnus Irenæus, Galliæ Ecclesia- rum apostolus, splendidissimumque lumen, cui omnes cum veteres, tum recentiores doctores fidem adhi- buerunt (a), quos inter Eusebius Cæsariensis lib. v Hist. Eccles. cap. 24 et 25. Quis vero affirmabit in eisdem synodis actum fuisse de nova proscribenda hæresi, aut de fide asserenda ? Tertio pariter Eccle- siæ sæculo, cum Romæ et in Africa, tum in Phrygia, et Neocesareæ in Ponto, Ecclesiæ Patres plures coe- gerunt conventus, vel pro imponenda lapsis persecu- tionum tempore salutari pœniitentia, vel pro reparanda ecclesiastica disciplina, vel tandem pro diluendis episcoporum criminibus, iisdemque vindicandis ; et tamen nullibi sermo habitus fuit, aut de nova hæresi, aut de fidei articulis, ut produnt scripta ejusdem Eusebii, Cypriani, Dionysii Alexandrini, aliorumque Patrum, qui ea ætate floruerunt, quorum scriptorum saltem aliqua ad nos pervenerunt fragmenta. Quid
plura ? Quarto, quinto et cæteris subsequentibus sæ- culis, innumera concilia habita fuerunt, vel pro ana- themate dicendo jam alias damnatis hæresibus, vel pro statuendis in Ecclesia diversis pœnitentium gra- dibus, vel pro dejiciendis e sedibus episcopis, vel in proprias restituendis jam injuria dejectis, vel denique, ut de appellationibus, de Ecclesiarum dedicationibus, de immunitatibus, de indulgentiis lapsis pœnitentibus concedendis ; atque id generis aliis rebus ageretur. Perperam igitur confingitur, sanctum pontificem non habuisse concilium in Manichæorum causa, qui non agebatur de nova hæresi damnanda, vel de fide asse- renda. Sufficit quod anathema esset dicendum Mani- chæis in Urbe repertis ; sufficit quod Romanæ Eccle- siæ disciplina exigeret ut Manichæi longe ab omnibus Italiæ fluibus amandarentur. Quare quamvis in Ma- nichæorum 169 judicio actum fuerit de pœna juxta eanonem Ecclesiæ sancienda, tamen quia S. Leo in oculis totius Ecclesiæ publicavit omnes dogmatis tur-
pitudines, et damnare fecit, et prodere, auctore S. Prospero Aquitano, ut vidimus, nihil impedire potest quominus in concilio hæc omnia exsecutioni deman- darentur. Præsertim eum novæ cujusdam œconomiæ rationem S. pontifex statuere voluerit, cum pro hæreticis evulgandis et deferendis, tum pro eorum delationibus faciendis et excipiendis, quarum onus sub omnipotentis Dei indignatione cunctis catholicis injunctum esse voluit. Quid ergo mirum si, priusquam ejusmodi obligationes cum populo tum presbyteris indiceret, novum canonem in similibus causis perpe- tuo servandum condere voluerit ? Nihil enim aliud ipse petebat, nisi incolumitatem religioni et catholi- cis cunctis, et propterea, convocato cœtu et facto
judicio, partem senatus et partem plebis etiam adhi- buit, generalem morum regulam condendo, cujus nexui omnium conscientia astringeretur, et a qua nemo sine criminis nota
posset
recedere. Nunc vero ambo critici sibi plaudere possent cum in difficilio- rem nodum inciderem, quem forte Herculem arbi- trantur, cum quasi ex tripode dixerint : Neque con- cilium est, ubi cum sacerdotibus, pars senatus et pars
plibis
est.
5. Hæc postrema porro annotatio Baronium uge- ret, si vera esset, si firma, si denique, contra sacra- rum synodorum sanctiones et divini juris regulas, simul cum sacerdotibus et presbyteris senatus parte coeunte et parte plebis, Manichæorum causa fuisset judicata et definita. At impimis dubiæ omnino fidei est illud assetum, plebis partem accitam, et addu- ctam fuisse, cum de Manichæorum dogmatibus atque criminibus quæstio habehatur. Nec Valentinianus enim, nec sanctus Leo, nec alius quispiam id asseruit.
Valentinianus utique in sua novella : Coram senatu amplissimo ipsorum confessione patefacta fuisse eorum- dem crimina testatur. Leo itidem de conventu a se coacto disserens scripsit : Residentibus itaque mecum episcopis ac presbyteris, ac in eumdem consessum Chri- stianis viris ac nobilibus congregatis, electos et electas eorum jussimus præsentari (b). Quod si contendant duabus illis Leonis vocibus, Christianis viris,
plebis
partem saltem obscure fuisse indicatam, ultro conce- dere non repugnabo. Sed quid inde ? Insolens est in Ecclesia ut principes, regii ministri, senatus ipse et atqui ex populo in conciliis tamquam testes adhi- beantur ? Non ea fuit multorum conciliorum praxis et consuetudo ? Sed ut missa faciamus apostolorum concilia, in quibus cum apostolis cæterisque Domini discipulis cuncti fideles et universa credentium multi- tudo congregata est, nonne ad Nicænum concilium generale primum, præter episcopos et imperatorem Constantinum, convenerunt etiam laici homines in philosophiæ studiis apprime versati, qui coram uni-
verso populo cum nostris disputationes habuerunt.
Nos quidem locupletissimos tenemus testes, nec tantum omnes catholicos scriptores (c), sed et ipsos heterodoxos, Calvinum scilicet, Illyricum, Lutherum, Magdeburgenses, et alios, qui in hac exploratissima re nobiscum consentiunt ; quamvis deinde, laudatis exemplis abutentes, novas machimas contra Ecclesiam stuere conantur, perperam omnino docentes laicos sacris in synodis, non veluti testes, sed ut judices esse adhibendos, et non nisi per summam injuriam suffragio (ut aiunt) decisivo posse privari. Sed quid mihi cum istis hæreticis modo , qui omnia corrum- punt, aut saltem in contrariam partem convertunt? Ad Quesnellum potius Pagiumque revertar, et an Chalcedonensium gestorum exemplaria aliquando percurrerint rogabo ? Hæc autem synodus septennio post Manichæorum condemnationem ejusdem papæ Leonis auctoritate fuit coacta atque 170 confirmata, ut quandoque dicemus. An in illa soli episcopi, presby-
teri, cæterique dumtaxat Ecclesiarum clerici et mini- stri, vel etiam senatus cum nonnullis aliis de populo lo- cum habuere ? Nos equidem si authenticis Actis fidem adhibemus, Chalcedone congregatos legimus senato- res et magistratus, consules, præfectos reliquosque imperatorum ministros ; immo intelligimus in tam frequentem conventum venisse ipsum Marcianum imperatorem magna nobilium et ignobilium comita- tum familia, qui, magni Constantini exempla secutus, fidei vindicem sese exhibuit : Nos enim ad fidem confirmandam, non ad potentiam aliquam exercendam, exemplo religiosi principis Constantini, synodo inter- esse voluimus. Ita Marcianus Chalcedonenses PP. allocutus est (d). Numquid nec istud erit concilium,
(a) Irenæus, lib. V Hist. Eccles. cap. 23, 24, 25.
(b) S. Leo Sermone superius laudato de Epiph. cap. 4.
(c) Rufinus, lib. X Eccl. Hist. cap. 3. Eusebius quoque lib. x.
(d) Marciani imperatoris allocutio exstat tom. IV Conc. pag. 1472.
in quo cum sacerdotibus imperator, senatus, provin- ciarum et negotiurum præfecti, et pars poputi fue- runt ? nugæ meræ ; apage figmentum ! Conciliurum enim veritati hominum laicorum etiam congregatio minime obesse potest, si episcopi dumtaxat, eorum- que legati, vel alii religiosarum familiarum ministri et culiores, ecclesiasticas causas pertraetent et fidei negotia definiant ; si denique isti soli veluti judices synodalibus sanctionibus subscribant. Nec propterea principes, magistratus, plebs ipsa, omni munere in cinciliis carerent, si veluti idoneo testes et veritatis vindices admittantur et advocentur, ut fieri solet. Ne autem ejusmodi discrimen laicos inter et Ecclesiarum ministros in Leonino Manichæorum conventu minime servatum fuisse quispiam suspicetur, vellem, quæso, ad S. pontificis loquendi formulam animadverteret, qua describit prius episcopos et presbyteros secum veluti in judiciorum tribunali residentes, tum deinde ait, congregatis Christianis viris ac nobilibus, jussisse electos et electas eorum præsentari. Non itaque et no-
biles viri cum Leone et cæteris episcopis vel presby- teris consederunt ; sed dumtaxat fuerunt congregati quando actum guit de Manichæorum criminum con- testatione et eorumdem exsecratione, quando deni- que actum est de recipiendis iis Manichæis quos S. pontifex ad pœnitentiam adduxerat. Istud sonant illa S. Prosperi verba, quæ etiam in superioribus addu- ximus. Videlicet, Manichæos in Urbe latentes in oculis lotius Ecclesiæ publicatos , omnes dogmatis tur- pitudines damnare fecit et prodere. Si itaque ea fuit Leonis agendi ratio, ut Manichæi tamquam pœniten- tes in Ecclesia non reciperentur, nisi publice dete- statis prius turpissimæ sectæ errirubus, cur tanto- pere contendere S. pontificas conventum appellari posse concilium, quia in eo pars senatus et pars plebis fuit ? Quorsum tandem ista ? Ego sane, omnium partium studio seposito, atque solam secutus verita- tem, quæ unice inter scribendum et disputandum perquiri debet, nihil prorsus in illa Romana Mani-
chæorum inquisitione intelligo quod notis et chara- cteribus veri concilii repugnet ; præsertim com facile omnia arfgumenta evertamus quæ a Quesnello (a) et Pagio afferentur. Immo unum intelligo omnibus ca- tholicis maxime gratum, et ad fidei puritatem in Ecclesia servandam magis accomodatum, quod multis disciplicere posse vereor : videlicet hodiernæ generalis inquisitionis œcinomiam, aliquam agendi rationem , ab illa Leonis in Manichæosj inquisitione non prosus absimilem originem traxisse.
6. Quod si occurator nobis, et quidem a docis at- que eruditis, quærentibus satisne constanter probari possit ejusmodi judiciorum formam a Leonis ævo ad nostra usque tempora numquam fuisse variatam, aut interruptam, id vellem satis cognitum esset, quale habuerimus consilium. Non enim sumus ii quorum va- getur animus extra sibi propositum scoum. Nos enim dum taxat Leonis Opera castigare, ornare, et ex ejus 171 scriptis Exercitationes quasdam deducere, ip- stusque S. pontificis gesta a criticis aliorum notis
vindicare in votis habuimus. Propterea in ea nostram curam, cogitationem et studium ita contulimus, ut ad vitandam superfluitatem et arrogantiam, ad fugiendam temeritatem prolixitatemque, santi pontificis gestis aliorum facta miscere minime debuerimos, nisi quan- do ad evertendas aliorum falsas opiniones talia offen- dimus a quibus sine inscitiæ labe recedere non po- tuimus. Quod si denique eadem agendi ratio et modus in hæresi inquinatos aut de hæretica labe suspectos quandoque fuit interrupta, quid isthuc est ? Nondum enim extremam clauserat diem noster Leo, quando barbari, com e Septentrione, tum ex Africa profici- scentes, Romano imperio ad exitum perducti, ita
etiam cathilicæ Ecclesiæ res turbarunt, ut, initoi fœ- dere cum dæmonum potestatibus, improbitas, Ty- rannis, multarumque hæresum errores longe late- que disseminati, summi pontifices aliique inferiores vix operam dare possent ut catholicos a vitiis revo- carent, ut principes a civium cædibus, urbium incen- dio, se abstinerent, et hæreteci homines (Ariani præ- sertim) quorum tanta copia erat, erroribus ejuratis, veræ fidei dogmata profiterentur. In tanta enim re- rum perturbatione, a tot tantisque efferatis hostibus circumventi, nihil erat quod timendum non esset. Et propterea, lenitate legum Ecclesiasticarum rigore aliquatenus temperato, sufficientissime vera pastoris munera adimplebant in exstirpandis erroribus qui in dies gliscebant, et in vitiis propulsandis quæ fidelium pietatem poterant corrumpere et labefactare. Non idcirco tamen has inter temporum, bellorum vicissi- tudinumque augustias, illa vestusta Romanæ Ecclesiæ disciplina, aut deleta, aut mutata dici potest, etiamsi, œconomiæ causa, perpetuo exsecutioni non fuerit
demandata. Impossible enim prorsus erat ut sub harboris principibus barbarisque populis, qui huc transmissi erant, quique innumeris erroribus erant obnoxii, eam formam et inquisitionis rigorem serva- rent, quem sanctus Leo sub piissimis catholicisque principubus custodiendum definiverat. Quare nemo admiratione commoveatur, si hisce tantopere afflictis Christianæ reipublicæ temporibus Ecclesiarum pa- stores servire debuerunt, ne una cum sincera Christi fide catholici omnes sub barbarorum jugo et perse- cutionibus periclitarentur. Eam autem Romanorum pontificum œconomiam magis atque magis apostolo- rum exemplis explicare possemus, qui Judæis atque gentibus evangelium crucis annuntiantes, in iis quæ Christianæ fidei non repugnabant tempori servire co- gebantur, ut paulatim omnes cujuscumque ordinis atque conditionis homines Christo lucrifacerent.
Nemo tandem mihi succenseat quod nimius fuerim in refellendis Pagii et Paschasii Quesnelli rationen-
lis ; nemo præterea conqueratur quod pro vindicando Baronio multa quæ aut prætermitti poterant, aut brevius explicari, in medium adduxerim. In utrum- que sola necessitas me compulit. Studium videlicet Quesnelli et aliorum similium, qui, numquam satis propriis partibus indulgentes, quæ in sanctorum Pa- trum Operibus sunt illustrsanda quam sæpissime dis- simultant ; quæ propugnari debent, allaborant ever- tere ; quæ denique ad apostolicæ sedis auctoritatem dignitatemque pertinent, aut omnino minnere, aut saltem occulere nutuntur (b). Atiam tamen agendi rationem antiquos scriptores secutos esse, inter cæ- tera monumenta, indicat Theodoriti Græca epistola ad nostram sanctumj pontificem Leonem ; in qua, sincere recensitis apostolicæ sedis honoribus, præ- rogativis atque muneribus, ob quæ ad hanc sedem cunctæ accurrere consueverunt nationes, ut Eccle- siarum (ait) ulceribus remedium a vobis accipiamus, nobis enim primas in omnibus tenere convenit ; in altero
capite gradum facit ad aliqua S. pontificis gesta lau- danda, inter quæ illud recensuit 172 (tamquam ar- gumentum sufficientissimum) stadium illud adversus inifames Manichæos, quod sanctitas vestra (alt) nuper execuit, et quo rerum divinarum studio vester in Deum sit amor patefecit. Quibus verbis præsentem claudere Exercitationem minime nobis ingratum fuit.
CAPUT XI.
Post Magni Leonis obitunt Manichæi iterum Urbem inhabitant. Gelasii papæ studium in iis detegendis. Guillelmi Cavei circa communionem sub utraque specie erroneum judicium Idem S. Gelasius tandem
(a)Quesnellus, ad annum Christi 443, in dissert. 1, de Vita et rebus gestis sancti Leonis M., qui ut studiose se abstineret ab inquisitionis vocabulo, con- gressionis vocem usurpavit tom, II Oper. Pag. m.140 et seq.
(b) Apud Quesn. Tom. 1 pag. 266, et Garnerium, Tom. III.
nefurios hos homines ex Urbe eliminat, et eorum co- dices disperidit, anathematis addita sententia.
1.Quæ Manichaica alia audacior et callidior hære- sis, aut quæ ea confidentior ? Nam cum tantopere religione esset sacrilega, nefandis corrupta moribus, et ritibus profana, saltem ea loca inhabitare sibi præcavere debuissel, in quibus potissimum civiles et ecclesiasticæ leges contra eam conclamabant, et utriusque fori judices ad eam coercendam, eliminan- dam penitusque abolendam strenne se armaverant. Ad quam quidem audacium conspiciendam longius ab ipsa urbe Roma abscedere opus non erit. In qua etsi multis variisque modis exagitati, et satis pœna- rum, Magno Leone auctore, Manichæi exhausti fuis- sent, et longe ab omnibus 1 aliæ oris in exsdium amandati ; adhuc tamen non diu post tam magni pontificis obitum, eos iterum Romam inhabitasse re- pertum est. Quod sane cum ipse mecum reputassem, in eam vehementem lapsus sum suspicionem, Mani-
chæos Romæ existentes, Leonina jam generali in seipsos inquisitione perterritos, omnem nequissimæ simulationis artem ad delitescendum adhibuisse ; et propterea, ne eorum turpitudines proderentur, cum catholicis viris sacris conventibus et divinis myste- riis sacrilege semper interfuisse, ut idem S. Leo, hoc gravissimum exsecrans facinusn, fuerat conque- stus. Quod si ejusmodi nostra suspicio a doctis non probetur viris, dubio procal alterum eos affirmare oportebit, Manichæros videlicet, Leonen agente, extra Italiæ oras jam amandatos, audita postmodum S. pontificis morte, gradus Romam versus vertisse, antiquas latebras sibi quæsituros. Alterutram vero hanc rem cum sine teste fide digno definire haud liceat, quemadmodum Manichæi post S. Leonis obi- tum Urbem iterum incoluerint dumtaxat describere properamus.
2. Extremam itaque diem S. Leo Magnus clausersat anno 461, cui Hilarus suffectus est, qui, sexto sui
pontificatus anno e vivis sublatus. Simplicium ha- buit successorem. An vero sub hisce duobus pontifi- cibus Manichaica secta Urbem inhabitaret, ex nullo sacro, aut profane testimonio innotescit. Quare ne incnertis monumentis et rebus adhæreamus, ad Gela- sit papæ pontificatum hujusque gesta statim provo- cabimus. Ex libro itaque Pontificali, et ex Anastasio, in Romanorum pontificum Vitis, hæc occurunt le- genda : Gelasii temporibus inventi sunt Manichæi in Urbe, quos in exsilium deportati præcepit, quorum quoque codices ante fores basilicæ Sanctæ Mariæ in- cendio concremavit. Ad hos autem detegendos homi- nes, non aliam œconomiæ rationem idem Gelasius adhibuit, præter eam quæ magni pontificis Leonis decreto in Romana Ecclesia obtinuerat. Etenim præ- cepit ut quotquot ad sacram synaxim accederent utriusque speciei mysteria participarent, ut nimirum Manichæi qui pimia superstitione omnino a vino ab- horrebant, calicis communionem sumere detrectantes, facilius a 173 veris dignoscerentur fudelibus. Adhocce
ergo Gelastanum decretum Guillelmus Cave animad- vertens, S. pontificis agendi laudat rationem, qua vide- licet nefariis Manichæis catholicorum larvam, sub qua delitescere nitebantur, abstulit. Sensim deinde Ro- manæ Ecclesiæ ritum de communione sub unica tantum specie, tamquam novitatem redolentem im- petere quærit ; addens praterea vestustum morem in Ecclesia ab ipsis primordiis receptum, ne quis in collectis sacris nisi sub utraque specie communica- ret, Gelasium suo decreto confirmasse. Sed Refor- matæ sectæ hominem, qui suis partibus indulgebat. Græcisque morem gerere cupiens, hæc effari opor- tebat. Dicat tamen , amabo, Caveus quandonam Romana Ecclesia hunc morem prosecuta sit ? Prote- rat monumenta ex quibus bauriatur laicos euchari- stiam non conficientes, quando in Ecclesiæ primor-
diis collectæ habebantur, sub utraque specie com- municare debuisse. Profecto si Leo Magnus, si Ge- lasius Romani pontifices decretis suis hunc morem confirmassent, jam ante eorum ævum nemini catho- locorum licitum fuisset a calicis usu se abstinere. Et propterea sacerdotes eucharistiam conficientes tantam in eorum collectis vini copiam consecrare debuissent quanta sibi et populo qui sacris mysteriis intererat sufticere potuisset. Sed hoc dato usu, jam soli Ma- nichæji a calicis communnione anbsenti fuissent. Quid ergo necessum erat fideles ad utriusque speciei com- munionen cogere ? Quid confirmare decreto quod jam apud omnes laicos cactholicos obtinebat ? Si Ro- mana Ecclesia enim, quæ doctrinæ ab apostolis acceptæ semper inniti voluit, hunc morem a suis primordiis necessario ex divina institutione prose- quendum intellexisset, numquam laicos eucharistiam non conficientes usu ca icis fraudasset, numquam hunc ritum untermisisset. Sed ritum illum porrigendi laicis calicem Leonis ævo non fuisse in usu, probat
ejusdem S. pontificis decretum. Qui ideireo œcono- miæ causa catholicos ad calicis usam astrinxit, ut Manichæos detegeret. Sed Manichæis ex Urbe ex- pulsis, hunc morem vel æconomiam statim fuisse intermissam quid dubitandum ? Annon, Caveo au- ctore, Gelasins papa, qui unum supra triginta annos post Leonis Magni obitum pontifex fuit renontiatus, cum Manichæos reperiisset, ut catholicorum larvam ipsis auferret, suo decreto catholicos ipsos ut in atraque specie communicarent coegit ? Non coegisset profeecto si mos ille vel ritus saltem post Leonis mortem non fuisset intermissus.
3.Diutius tamen in his nugis immorari superva- caneum arbitror. Etenim Gelasium Leonis œcono- miam secutum esse, non tantum prodit decretum illud de quo bactenus egimus, sed studium ab eo adhibitum ut Munichæ in urbe Roma adinventi, judiciaria potestate compulsi, atque comprehensi in exsilium deportarentur. Verum Gelasius ipse non
satis catholicæ fidei incolumitati se prospexisse ar- bitrabatur, si jam longe ab Urbe iis nefariis homini- bus amandatis, adhuc eorum sacrilegæ doctrinæ libri vel codices superstites fuissent. Quare et in hac re S. pontificem Leonem imitari cupiens, eorum volumina, quæ moltorum manibus terebantur, quæ- que huc illucque ad multos decipiendos circumfere- bantur , penitus perdere et abolere tentavit. Qua de causa collectis omnibus Manicha orum libris, quos invenire poterat, iisdemique sedulo lustratis, ne cui- quam in posterum offendiculum præberent, ante fo- res basilicæ S. Mariæ incendio concremari jussit. Qua occasione valde probabile est Gelasium tum celebre illud septuagunta episcoporum concilium habere vo- luisse, in quo, revocatis primum ad memoriam suo- rum prædecessorum statutis, divinorum utriusque Testamenti librorum catalogum conconnavit, et ho- rum scriptoribus designatis, authenticas Seripturas ab apocryphis discrevit (a). In posteriorem vero hunc ordinem eos codices potissumum rejecit quibus
hæretici 174 utebantur, quosque falso sub apostolo- rum nommibus in orbem Manichæi, Montanistæ, Mar- cionitæ, et alii inducere aussi fuerant. Illos ergo libros cum cæteris voluminibus quæ multi hæreticorum vel ad perdendam aut ad catholicam religionem labefactandam conscripsersant, non solum papa Ge- lasius repudiavit, verum etiam ab omni Romana ca- tholica et apostolica Ecclesia eliminavit, atque cum suis auctoribus auctorumque sequacubus, sub anathe- matis indissolubiti vinculo in æternum damnata esse cum toto illo concilio definivit. Quinam autem qua- lesque fuerint Manichæorum libri quos papa Gela- sius tanquam falsos et supposititios suo decreto pro- scripsit, in præsens haud opus esse arbitror referre. Nam imprimis ille apicryphorum librorum catalo- gus pluries clarissimorum virorum studio illustrates
(a) Videsis quæ scripsimus superiori capite 4 hujus libri.
in lucem prodiit : et ipsi deinde præcedentibus capp. de ejusmodi libris jam verba fecimus.
CAPUT XII.
S. Gelasio vita functo, Manichœi tertio Urbem inhabi-tant, quos tandem Symmachus papa, prœdecessorumsuorum exemplis insistens, in exsilium pellit, horumsimulacris et codicibus ante Constantinianœ basilicœfores incensis. De quorum simulacrorum usu dumagimus, explicamus quemadmodum Symmachus,varie ab imperatore Anastasio exagitatus, perperumde Manichaica lube fuerit postulatus.
1.Manichæi, postquam, amissis Romanæ urbis domibus , in quas se receperant, nullum alium am- plius feliciorem incolatum sibi nancisci posse puta- runt , magno animi fervore ab exsilio, quod patie- bantur, se reducere posse cupiebant. Sed cum sancti Gelasii summi pontificis studium, quo in eos suosque codices animadverterat, ipsi plurimum vererentur,
idcirco non sat consonum veritati videtur eos pœna- rum exhaustos hic suos gradus reduxisse, cum adhuc ille summi pontificatus habenas teneret. Diem ergo clausit Gelasius anno 496, et Anastasium It habuit successorem. Qui duobus in pontificatu consumptis annis, ex hac luce migravit, quin Romæ de Mani- chæorum secta quidquam tunc innotesceret. At non ita profecto Symmachi papæ temporibus evenit. Qui, cum Christi anno 498 S. Petri thronum conscendis- set, gravissima Laurentii antipape factione cum ur- gente, Anastasii imperatoris auctoritate et potentia freta, jam Manichæi, superioribus temporibus bis in exsilium amandati, ex eo magno schismate occa- sionem arripuerant iterum Roman proficiscendi. Forte enim ipsi arbitrabantur nullum aliud tempus magis opportunum sibi offerri posse quam istud. Quo videlicet æque Ecclesia et imperio in duas scis- sis factiones, nec sacræ ecclesiasticæ disciplinæ ri- gor, nec imperialium legum severitas ab utriusque
sacræ et civilis monarchiæ ministris facile poterant promoveri et exerceri. Hoc itaque schisma sane gravissimum fuit, quo clerus atque senatus in duas divisi partes, quarum altera Laurentio Romanæ Ec- clesiæ diacono, qui S. Mariæ basilicam occupaverat, adhærebat ; altera vero Symmachum ipsum in Con- stantin ana basilica legitimis suffragiis et sacramen- tis electum et ordinatum sequebatur. Hisce ergo gra- vissimis motibus urbe Roma jactata, quid mirum si versuta Manichaica soboles aditum adinvenit tertio vel quarto Urbem hanc inhabitandi ? Quippe quibus aditus latior effectus est, cum Symmachus papa et ejus adversarius Laurentius Ravennam a Theodorico rege Ariano acciti, coram eo 175 se sister debuerunt, ut hujus schismatis et turbarum veluti arbiter con- stitutus in eos ferret sententiam. Turpe itaque hoc istius schismatis facimus quoddam tyrannidis exem- plum in Ecclesiam induxit. Nam Symmachus, qui laicorum principum legibus, vel decretis, in iis quæ ad legitimam ejus electionem spectabant, subesse
non poterat, ad majora præcavenda scandala, affli- ctis iis temporibus servire coactus, regio judicio at- que de reto se submisit.
2.Jam vero æquitati Ecclesiæque suæ incolumi- tati, ne adversus hanc inferorum portæ prævalerent, Deus ipse miris modis tunc opitulatus est, et omnes ambitionis turbæ omnesque diri schismatis motus ad faustum felicemque exitum perducta sunt. Etenim Theodoricus rex in ea fuit sententia, sacris canoni- bus satis consona, ut ex duobus iis episcopis qui pri- mus ordinatus fuisset, vel ubi pars maxima cognosce- retur, ipse sederet in sede apostolica. Quod tandem (libri Pontificalis verbis utor) œquitas in Symmacho invenit, et cognito veritatis. Et factus est prœsul Sym- machus (a). Sic itaque rebus dispositis, Symmachus Roman proficiscitur, ubi synodo congregata contra
Laurentium diaconum, qui per subreptitiam ordina- tionem Romanum episcopatum invadere tentaverat, actus misericordia, apostolica auctoritate qua funge- batur, eum a canonicis vinculis, quibus cum ob ten- tatum schisma, tum ob illicitam ordinationem se obstrinxerat, exemit et exsolvit, eumque in Nucerina civitate episcopum constituit. Interim autem etsi diri illius schismatis factiones pene sopitæ et abolitæ vi- derentur ; tamen quia odii et livoris virus multorum clericorum, atque patriciorum hominum, clarissimo- rum etiam propter consulatus dignitatem, qua functi fuerant, corda læserat, eademque latenter gravius corruperat, ideirco Symmachi adversarii, jam auda- ciores effecti, decursu temporis in sæviores seditio- nes eruperunt. Quare, quatuor elapsis annis, Festi et Probini factione in Symmachum recrudesscente, hunc veluti criminosum apud eumdem Theodoricum regem postularunt, falsos subornarunt testes, Lau- rentium pseudopapam occulte a Nucerina urbe, ut Romam proficisceretur, revocarunt, et, priori reno-
vato et aucto schismate, eumdem interpellarunt re- gem, ut daret visitationem sedi apostolicœ ; in dies itaque seditionibus gliscentibus, tum propter Petri Altinatis episcopi audaciam, qui sola regia auctoritate et potentia fretus contra sacros canones, visitatione intentata,Romanæ sed s negotiis se immiscebat, tum propter Festi et Probini exconsulum furorem, qui civile bellum contra alios senatores, et præsertim contra Faustum exconsulem, ipsis invisum, intra ipsam Urbem instruxerant, cujus belli cædes et ho- micidia nec ipsi clerici evadere poterant, cum horum nonnulli, mulieres etiam et virgines monasteria in- habitantes plagarum ictibus afflictæ ac vulneratæ, ac sacerdotes tandem ex invidia immani, vel fustibus, vel gladio percussi occubuerunt.
3. Hæc autem Romæ in sexti sæculi exordiis, id est Christo anno 502, contigisse Ecclesiaticorum Annalium tabulæ petefaciunt. Quo tempore videlicet conjici potest Manichaicam sobolem hic detitescen-
tem numquam lætiores suos transegisse dies quam tunc, cum ecclesiasticæ et civiles res susquedeque turbaæ in eam animadvertere non sinebant. Brevi tamen horumce hominum gaudium in luctum atque mœrorem versum fuisse, ex ejusdem Symmachi studio innotescit. Qui, primo Theodorici regis ejus que legati Petri Altinensis conatibus frustratis, deinde sedis suæ invasore dejecto, centum et quin- decim episcoporum concilium Romæ coegit, cui in- trepidus se sistens ab objectis sibi criminibus sese purgavit. Et sancti pontificis vitæ probitas, morum- que integritas cæteræque virtutes, quas homines in- vidiæ odiique impotentes audacter calumniis impe- tebant, tamquam aurum probatæ in cunctas ubique terrarum nationes, probis 176 omnibus viris plauden- tibus, evulgatæ fuerunt. Sed et hanc felicem justam- que S. pontificis purgationem illud aliud bonum paulo post excepit ; quo nimirum, senatoribus et Romano populo sensim a cædibus, seditionibus grassationi- busque abstinere incipientibus, pax et tranquillitas
Urbi et Ecclesiæ illuxere. Symmachi autem gesta, varios multosque modos quibus tum a Theodorico rege et Anastasio imperatore Arianis, tum ab aliis ecclesiasticæ et civilis militiæ viris fuerat exagitatus, non commemorabo, ne extra scenam nobisque pro- positum scopum vagari videar. Nimis profecto hæc præsens protraheretur oratio, si vel calumnias qui- bus criminabatur Symmachus enumerarem, vel ad synodos sex ab eo coactas pro suæ sedis juribus, suaque innocentia purganda, Romanæ Ecclesiæ col- labente disciplina instauranda atque firmanda, ad eos omnes hæreticos et schismaticos procul a catholico- rum societate propulsandos, qui vel Ariana, vel Entychiana, aut tandem Acephalorum polluti labe, veræ religionis dogmata inficiabantur, sermonem converterem. Ejusmodi enim res non ad Manichai-
(a) Ex lib. Pontificali, apud conc. edit. tom. I.
cam quam conscribere instituimus historiam perti- nent. Quamvis in iis multa occuriant quæ suprema apostelicæ sedis jura produnt et vindicant. Ea ergo in præsentiarum referre tantummodo interest quæ in causa de qua agimus Symmachi magnum animi ro- bur patefaciunt. Qui cum maximis undique calami- tatibus urgeretur, nullo tamen sæculi potestatum timore adduci potuit quominus Manichæos in Urbe latentes, quibus imperialis auctoritas patrocinabatur, ex Urbe amandaret, eorum simulacra codicesque deleret, atque incenderet. Post hœc omnia ( ait auctor libri Pontificalis in Symmachi Vitam) beatus Symma- chus invenit Manichœs in urbe Roma, quorum omnia simulacra, vel codices, ante fores basilicœ Constanti- nianœ, incendio concremavit, et eos ipsos exsilio rele- gavit (a).
4. In iis interim vocibus, omnia simulacra, nostra hac oratione insistere oportet, utpote novum aliquem Manichæorum ritum et morem indicantibus, quem nullibi observavimus, quemque nullus hactenus eo-
rum qui Romanorum pontificum Vitas notis adorna- runt explicavit, quod negare Beausorbe ausus est, ut vidimus cap. 4 hujus libri. Sed si unum potissimum Augustinum, qui omnes Manichaicos mores descri- psit, consulmanus, obscuce saltem conjicere possemus Manichæos ad putida fabulosaque eorumm commenta, sacrilegamque theolo, iam indicandam, profanis si- gnis et simulacris usos fuisse. Id imprimis indicare possent ea Augustini verba, quibus turpem Mani- chæorum religionem, non sectam, sed schisma gen- tium nuncupaverat. Ea videlicet ratione quod in principaliori gentilium dogmate plures deos asse- rentium convenirent, sed in eo deinde a gentilibus dissidebant, quod bona et mala, tetra et splendida, perpetua et caduca, mutabilia et certa, corporalia et divina unum non haber principium dogmatizabant (b). Hoc enim tanquam Gordianum nodum, vel Achil- leum argumentum Faustus Augustino objiciebat, ut cam gentilium schismaticorum nuncupationem non
tantum abjiceret, sed eos gentilibus multo esse pejo- res prædicaret. Contra vero Augustinus hoc assum- ptum probabat, Faustum atque Manichæos exagi- tando, quod Divinitatis cultum sacrilege et supersti- tiose Soli, et cæteris cœlorum signis vel Hile Tel- luri atque conficto Atlanti mundum sustentanti exhi- bebant, ea etiam adorabant, quæ non erant et exstare sibi configebant. Quare S. doctor ex ejusmodi riti- bus et moribus ita ratiocinatur. Hinc vos paganis di- cimus deteriores, eo tantum similes, quod multos deos colitis ; eo vero in pejorem partem dissimiles, quod ii pro diis ea colunt quœ sunt, sed dii non sunt; vos autem colitis ea quœ nec dii nec aliquid sunt, quoniam prorsus nulla sunt. Tum S. doctor, aliquas gentilium fa- bulas a poetis delectandi causa 177 confictas in mendium adducens, paucis percurrit quæ de Vulcano claudo, de Fortuna cæca, de Venere adultera, de Marte bel- ligero, de Cupidine pueri sagitantis eximiam for- mam gestante, ad naturam rerum vel mores hominum
ipsi pagani interpretari conabantur, atque concludit : hoc in eis irridemus, quod male interpretata sic ado- rant, quœ non intellect, quamvis damnabiliter, tamen excusabilius adorarent. Horum omnium autem aliquid in rebus inveniri Augustinus asseverabat, quamvis ad hominum salutem et utilitatem nihil sint, et quœ ex his interpretantur, in rebus inveniuntur.
5. Hæc ergo, et id genus multa alia, ex gentilium poetarum fabulis desumpta exaggerat ibidem Augu-
stimus ; quibus figmentis Manichaica opponit dogma- ta, ut inde concludat pestiferam hanc sobolem cun- ctarum gentium sectis esse deteriorem. Inter cætera autem, quæ subjicit ejusmodi sunt : commentum il- lud videlicet, quo primum hominum cum quinque ele- mentis belligerantem describunt ; vel illud quo confin- gebant : spiritum potentem de captivis corporibus gen- tis tenebrarum, an potius de membris Dei vestri victis atque subjectis mundum fabricantem, et splendide te- nentem, reliquias eorumdem membrorum Dei vestri habentem in manu, et cœtera omnia capta, oppressa, inquinata plangentem ; vel denique Atlantem maximum subter humeris suis cum eo ferentem, quem fabulose comminiscebantur, et quasi in tapete theatrico deli- neatum intueri nugabantur. Hæc, inquam, et alia in- numerabilia, pariter inepta et insana, nec pingendo, aut sculpendo, nec interpretando Manichæos demon- strasse idem Augustinus testatus est. Sed cum istus verba valde obscura videantur, nimis difficile erit
conjicere an sancti doctoris ævo Manichæi statuarum, picturarum, aut simulacrorum subsidiis uterentur, ut facilius suorum electorum atque auditorum mentes perniciosas has fabulas imbiberent. Vel saltem pror- sus difficile erit hunc Manichæorum ritum et morem in simulacris gentium admittendis ex præcedentibus testimoniis intelligere(c).
6. Hæc temen atque alia hujuscemodi sæpe no- biscum reputendo, minime a labri Pontificalis ver- bis, aut ab Anastasii bibliothecarii testimonio, qui- bus Symmachum ommaManichæorum simulacra om- nesque codies ante Constantinianæ basilicæ fores disperdisse et incendio concremasse affirmatur, lon- gius abscedendum esse indicavimus. Quinimmo his momentis non insistere, aut fidem denegare, gravis- simum nefas reputavimus. Etenim illum imprimis si- mulacrorum usum nobis haud dubie persuadent pa- triœ Persarum leges, ex quibus sacrilega Manichæo- rum religio duxit originem ; cumque nos docent sacra illa Bemmatis (d) festa quæ ad Menetis mortis cultum
et in Dominicæ ressurrectionis contemptum singulis reccurentibus (e) annis in Martio mense celebrabant. Qua de causa sublime construebant throni simulacrum, magno divitiarum appartu ornatum, quo gloriosum sui magistri Manetis natalem significatum esse sibi configebant. Dum hæc autem libamus, minime nos fugit, vel Manichæos ipsos ad sui magistri honorem super arundinibus lectos suos insternere voluisse, ut sibi memoriam excitarent Manem in Perside, quasi in veritatis odium, arundinibus fuisse excoriatum, ut Nicetas asseverate (f) ; vel quæ in impiæ eorum reli- gionis testimonium, catholicæque nostræ fidei ludi- brium Manichæ ipsi excogitaverant, cum mutuatis 178 ex nobis crucis signaculo, Deiparæ imagini- bus (g), et id genus aliis, hæc sacrilege et superstitiose obtruncabant difformabantque, et ea sic obstruncta et difformata modo veneranda proponebant, modo vero ex secrabantur, volentes iis signis artificiosis dogmata illa indicare, quæ nefarius eorum antesignanus in
orbem induxerat. Nihil ergo obstat quin magnus ille pontifex Symmachus, optime perspectis nequissimæ hujus gentis sacrilegiis et superstitionibus, præter omnes codices, omna etiam illorum signa et simula- cra, quæ nefarium aliquod mysterium portendebant deleverit, et igne concremaverit. Neque enim S. pontifex Manichæis et rebus quibus ipsi in nostræ religionis contemptum utebantur poterat indulgere. Summi enim pontificatus ratio et munus, quo tantis
(a) Auctor libri Pontificalis, in Symmachi Vitam.
b) August. Lib. vigesimo contra Faustum cap. 3 et cap.9.
(c) August. Contra epist. Manichæi cap. 8, et lib. VIII contra Faustum cap. 5.
(d) Libro Pontificali concinit Anastasius Bibliothe- carius.
(e) Vide quæ diximus cap. quarto et quinto de hoc Betumatis Manichæorum festo.
(f) Nicetas Thesauro Orthod. Lib. IV, cap. 33.
(g) Petrus Siculus et Photius aliqua de Manichæo- rum simulacris et imaginibus expressius indicarunt. Videlicet de crucis signaculo, de Deiparæ imagine aliisque similibus. Quæ quidem profanis quibusdam ritibus, et impuris superstitionibus in catholiæ fidei odium sacrilege deturpabant. Videsis lib. I Photii contra Manichæos cap. 7, 8, 9, et 18, apud Christo- phorum Wolfium.
exagitatus adversitatibus fungebatur, istud etiam suæ sinceræ fidei publicum testimonium exposcebat ut cunctis innotesceret quantum ejus animus a Mani- chaico dogmata abesset, quantumque sectam illam exhorresceret.
7. Neminem tandem latere arbitramur, inter cæteras calumnias ad adversæ factionis livore et in- vidia sancto pontifici Symmacho constructas, eam non infimum habuisse locum, qua veluti Manichaici dogmatis reus per impiorum hominum ora traduce- batur. Quam quidem turpitudinis læsæque fidei notam ita longe lateque ejus inimici enuntiaverant, ut Con- stantinopolim Anastasii imperatoris Acacianæ et Se- verianæ factionis patroni aures penetraverit. Qua de causa, ut idem Anastasius excommunicationis sen- tentiam in eum a Symmacho latam eluderet, atque facilius contemneret, sancto pontifici gravissimum hocce facinus multa increpatione objiciebat. Symma- chum igitur oportuit publica suæ fidei testimonia ex-
hibere. Exhibuit autem, cum, Manichæis in exsiliuœ amandatis, horum codices et simulacra delevit (a).
Hocce vero suæ fidei publicum testimonium omnem posse diluere calumniam Symmachus papa minime est arbitratus. Nam cum ab Anastasio imperatore famosum libellum concscriptum intellexisset, quo ma- ledictis proscindebatur, et veluti Manichæus apud ipsos Orientales et alios populos traducebatur, hunc tibello apologetica pro se ipso oratione occurrit, pe- nitusque omnem Manichaicæ labis suspicionem pur- navit atque delevit. Jam vero quæ de hac Symmachi apologetica epistola et de Anastasio imperatore Ma- nichæorum patrono dicenda supersunt, mox in se- quenti explicabimus capite.
179 CAPUT XIII.
De Symmachi papæ apologetica epistola adversus fa-mosos imperatoris Anastasii libellos. Idem impera-tor multorum hæreticorum vindex et fautor, etiamXenaiam Manichæorum principem in suam cliente-tam recepit. Ex quibus tandem occasionem arripi-
mus ut ejusdem Xenaiæ mores, institutum et scriptapaucis expendamus.
1. Symmachi papæ famam numquam gravius ejus hostes læserant, quam cum eum veluti Manichaici dogmatis assertorem per multorum ora traducere Aussi sunt. Id potissimum evenit cum famosus libel- los ab Anastasio imperatore in sactum pontificem conscriptus, multis quidem probris maledictisque refertus, quibus S. pontifex tamquam multorum cri- minum et læsæ fidei reus palam traducebatur. In tali ergo gravi discrimine positus, famosis lustratis libel- lis, neque odio aut iracundia commotus est. Sed, sui muneris partibus potius apostolicæque sedis ho- nori consulens, numquam de ulciscenda injuria re- cogituns, stricto calamo illam celebrem scripsit epi- stolam, qua occurrens famoso Anastasii imperatoris libello, singulas in hoc contentas calumnias purgavit atque prorsus delevit. Et primo quidem suæ catholi- cæ fidei apologiam ab exemplo octo librorum quos
Ambrosius ad Gratianum imperatorem scripserat or- sus est, quia illum non piguit gloriosius prædicare, et imperator non fastidivit gratanter accipere. Animi deinde sui robur constantiamque S. pontifex (b) pa- lam facit, qua coram tyranno ethnico imperatore illi mortem intentante se sistere non formidaret, illud apostolicum Pauli monitum mente revolvens, et ad illud provocans : Væ mihi (ait) si non evangeliza- vero (c) ; meliusque est in jacturam vitæ præsentis in- cidere, quam tempiterna damnatione puniri (d).
2. Ut plano deinde gradu et sensim sua oratione incederet, in eadem animi firmitate perstans, Ana- stasium veluti Romanorum imperatorem, et tam-
quam catholicum principem aggreditur et alloquitur, ut videlicet partes illas assumat, quemadmodum etiam barbararum nationum legationes clementer ad- mittere consuevit, et qualiscumque præsulis apostolici vocem patienter audire. Et perinde quasi nullo gravis- simarum calumniarum ictu posset commoveri, eam Domini promissionem recolit, qua dicitur apud Matth. (e) : Cum vos persecuti fuerint, et dixerint omne malum adversum vos propter justitiam gaudets. Quod quidem interius gaudium, exterius dissimulare haud potens, benedictionem pro maledictione, hono- rificentiam pro contumeliis, charitatem pro odio imperatori sibi infenso studet rependere ; ipsum ta- men admonens ut divini judicis præcaveret indigna- tionem , ne quanto ipse gravius offensus libenter re- mittebat, tanto cumulatius ab ipso offendente pœna exigeretur. Non nihil hisce addit de maximo scan- dato in Ecclesia tunc exorto, cum propter famosum libellum, quem ipse imperator in Ecclesiæ caput
conscripserat, tum propter anathemate damnatas Acacii, Severi et Acephalorum opiniones, quibus pa- trocinabatur ; et statim ad varia S. P. provocat Scri- pturarum testimonia, ut inde imperator barum hæ- reticarum opininnum depromat falsitatem. Interim vero cum pontificis animus, non suo, sed suæ sedis honori majestatique prospicere 180 quærit, ex eo vel- licat et urget impertorem, quod, humanis divinisque legibus spretis, cum magno imperialis coronæ dede- core accusatoris et judicis partes adversus summum Ecclesiæ pontificem subiret. Propterea eum increpat s cribens : Dicis esse me Manichæum. Numquid Euty- chianus sum, vel Eutychianos defendo, quorum furor maxime Manichæorum suffragatur errori.
3. Qua quidem loquendi formula, et ironiæ figura, non tantum se injuste de Manichaica labe indicat in- simulatum ; sed ipsum Anastassium carpere intendit, qui dum Eutychianis præsidia præstabat, etiam Ma- nichæis ipsis patrocinabatur, in suam videlicet clien- telam Xenaia suscepto, qui, cum Manichæorum es-
set princeps, imperatoris erga se amorem magis et magis fovere studebat, Eutychianorum partibus adhærendo. Symmachus itaque ad delendas ejusmodi turpitudinum notas , atque ut Manichaico flagitio se numquam obnoxium fuisse ostenderet, urbem Ro- mam tamquam testem appellat, provocatque ad apo- stolicæ sedis scrinia, in quibus authentica sinceræ fidei Acta asservabantur. Quoscumque vero minus sancta de ejus religione judicantes, aut saltem suspi- cari volentes, suis hisce scriptis lacessit, ut non re- formident cum eo concertationes instituere, et ob- jectorum sibi criminum veras probationes palam proterre, alioqui veluti infames et conviciorum reos habendos esse declarat. Ejus autem verba hic sub- jicere non incongruum arbitror, ut S. pontificis sensa apprime omnibus innotescant : Roma mihi testis est, et scrinia testimonium perhibent utrum a fide catho- lica, quam in sede beati apostoli Petri veniens ex pa- ganitate suscepi, aliqua ex parte deviaverim. Procedat
aliquis, et aliqua ratione convinent. Alioqui convicia sunt ista, non criminum probamenta.
4. Causam suam deinde post hæc divino commit- tit judicio, cujus quidem summam sapientiæ provi- dentiam se quondam expertum esse commemorat. Cum videlicet in pontificem legitimis renuntiatus suffragiis, ad Constantinianam proficiscens basili- cam, pontificii ordinem suscepturus, ne lapidum imbre obrueretur liber evasit. Propterea Deum sibi opitolatorem semper habere sperans, nihil eorum quæ sibi suæ que sedi noxia esse poterant permittere velle confidit. Nec enim imperatori argumenta esse poterant Deum Symmacho aut Romanæ sedi fuisse iratum. Idcirco maximo animi vigore ita eum com-
(a) Consule etiam quæ jam diximus cap. 4 hujus libri.
(b) Apologetica epistola exstat tom. V Conc. pag. 416.
(c) In priori ad Corinth. cap. IX.
(d) Symmachus, ibid., laudans Pauli verba.
(e) Matthæi v.
pellat : Ostende ergo quid existimes arguendum, ut tratum maxime Deum quæ non convenerant permisisse demonstres. Et ut ulcera quæ imperatoris animum læserant et corruperant purgaret, aut sanaret : An quia Eutychianis nullatenus acquiesco ? Me quidem ista non sauciant ; sed te palam aperteque demonstrant meum cogitasse honorem repellere, quem interventu suo beatus Petrus imposuit. Non ergo Deum sibi hac de causa iratum esse potuisse variis adductis rationibus patefacit. Nam cum Eutychianis adversaretur, quos nec in communionem suscipicbat, quorumque dog- mata repudiabat, eas partes obibat quæ summum pontificem maxime decebant, cujus sacra potestas tantum ab imperiali distabat, quantum divina longe ab humanis rebus absunt. Quare inter utramque di- gnitatem comparatione instituta, imperatorem ita al- loquitur. Tu imperator a pontifice baptismum accipis, sacramenta sumis, orationem pascis, benedictionem speras, pænitentiam rogas. Postremo tu humana admi- nistras, ille tibi divina dispensat. Atque ne superio-
rem sibi honorem vindicare velle videretur, æqua- lem saltem utrique convenire oportere asseverat. Hæc igitur, et id genus alia, ad suæ pontificiæ di- gnitatis gloriam, suæ innocentiæ præsidium, suæque apostolicæ sedis munimen et decus Papa Symma- chus in mediun adducit, eam potissimum turpitudi- nis notam purgaturus, quam Anastasius ei injuste inusserat, eum veluti Manichaicæ sectæ propugnato- rem famosis libellis traducendo.
5. Quia vero laudatis famosis libellis eumdem Symmachum conspirationis reum in suam personam Anastasius declaraverat, quod videlicet, 181 Romano conjurante senatu, eum excommunicaverat, miris et veris rationibus huic objecto pontifex occurrens, fa- cile et hanc evertit calumniam. Ait primo pontifex nihil innovasse, sed eamdem suorum prædecessorum agendi rationem se esse prosectum : Dicis quod me- cum conspirante senatu excommunicaverim te. Ista quidem ego, sed rationabiliter factum a prædecessori- bus meis sine dubio subsequor.
Non igitur Symmachus omnium primus in impe- ratorem Anastasium excommunicationis tulerat sen- tentiam. Sed eum, veluti Eutychianæ aliarumque hæresum vindicem et patronum, duo alii Romani pontifices, Gelasius nimirum et Anastasius II damna- verant. Quam quidem sententiam utique revocasset Symmachus, si imperator, relictis hæreticis, et Aca- cio præsertim, atque composito Constantinopolitano schismate quod fovebat, catholicis dumtaxat et apo- stolicis episcopis se consociare voluisset. Nam ab horum societate imperator recedens, nec amplius eorum conventibus se immiscens, jam quasi præce- dentis contumaciæ pœnitens factus excommunicatio- nis vincula dissolvere potuisset. Quare mitissimus pontifex gravissimis malis, quibus tantopere afflicta- batur, hanc exhibet medelam : Tu te noli miscere ex- communicationi ejus (videlicet Acacit) et non es ex- communicatus a nobis. Si te misces, non a nobis, sed
a te ipso excommunicatus es. Ita fit ut in utroque, sive discedas, non sis excommunicatus a nobis, sive non di- scedas, non sis excommunicatus a nobis.
6. Longa post hæc exaggeratione Symmachus Ana- Stasium insectatur, tum quod, ipso ad apostolicam Petri sedem evecto, imperiales (ut mos erat) litteras non scripsisset, de sua fide et filiali amore pontificem faciens certiorem, utpote cui Domini Salvatoris ore cura totius Ecclesiæ fuerat delegata. Quam gravem omissionem ea dumtaxat de causa pontifex reprehen- dit, ne Dominici gregis curam negligere videretur; non vero ut suo magis honori consulere voluisse quis arbitraretur. Tum vero in eumdem imperatorem in- vebitur, quod militari manu catholicos compulerit ut schismatica et hæretica labe pollutis communicarent. Quam agendi rationem, veluti horrendum detestan- dumque facinus, exscuratur. Cum haudquaquam sæ-
culi principibus, quantalibet mundi potestate subnixis, licere aut convenire possit ea ecclesiastica infringere jura, quæ fere a catholicæ Ecclesiæ incunabulis non divinis tantum, sed etiam imperialibus legibus fir- mata et declarata fuere. Quare ei objicit, et in ejus revocat mentem, quemadmodum Christiana religio ab apostolis usque ad sua tempora, tot tantisque mo- dis ab adversariis multarum persecutionum generi- bus afflicta et jactata, nec opprimi nec dejici potue- rit ; sed ipsi persecutores malo exitu perierint, et ipsa orthodoxa veritas semper et undequaque præ- valuerit. Eo uno interim pontificis animus magis urgebatur, ut pagani, vel alii homines paganis dete- riores, cum, omnium aliarum hæreseon malis opi- nionibus in Orientem, et apud Constantinopolim po- tissimum, fractis apostolicæ traditionis regulis, habuerint publice licentiam profitendi nefaria sua do- gmata, et sola catholicæ communionis libertas putatur ab iis qui se religiosos existimabant subruenda. Cum
sentiret cruciari, nec iisdem (ut exoptabat) posset mederi, ad divinum provocat judicium, cujus præsi­ dium siti minime præstolari poterant qui temerariis ausibus catholicam veritatem oppugnare tentaverant.
Denique vero antiquorum imperatorum laudat consuetudinem, qui, vel imperii gubernacula susci- pientes, vel apostolicæ sedis novos præsules institu- tos esse noscentes, ad eam protinus sua scripta mise- runt, ut docerent ejus esse consortem. Quod facere cum Anastasius prætermisisset, se ab ea alienum esse profitebatur ; et propterea tamquam æmulum, reum, et inimicum vitandum esse S. pontifex judicavit, Quemadmodum autem imperator Manichæis etiam patrocinaretur paucis S. pontifex indicavit, ut nos mox dicturi sumus Xenaiæ causam explicantes.
1827. Quis igitur, qualisvefuerit Xenaias, Philoxe- nus etiam appellatus, quem Manichaici dogmatis se- ctatorem plerique aflirmarunt, cum ex veteribus, tum ex recentioribus scriptoribus facile intelligemus. Cui
imprimis ex Perside in Romani imperii ditionem ad- venienti, Petrus Chnapeus et imperator Anastasius cum maxime patrocinarentur, tot tantasque turba et clades in catholicos excitavit, ut, prorsus dissolutis omnibus Christianæ societatis vinculis, aut schismata, aut errores ubique grassarentur. Symmachus papa in fine suæ apologiæ contra Anastasium imperatorem id testatus est, suppresso tamen nomine, Xenaiam hisce verbis, tamquam falsitatis propugnatorem, in- sectando : Non mirum si catholicos persequuntur Ma- nichæorum patroni, cum falsitas non possit non perse- qui veritatem. Non mirum si in orthodoxos sæviant, quibus potest cum cunctis hæresibus convenire, et uni- versis erroribus amici non possint nisi solis esse non errantibus inimici (a). Antequam autem de nefarii hujus hominis in catholicos sævitia peculiariter quid- quam disseramus, de ejus patria, origine moribus at- que institutis verba facere nobis opus est. In quibus omnibus persequendis ne longe a veritate aberrare-
mus, clarissimi viri Joseph Assemani Bibliothecæ Orientalis volumina lustranda suscepimus, ut ea quæ ad rem nostram facere videbantur seligeremus.
8. Xenaiam ergo genere Persam in oppido Takal provinciæ Garmæorum duxisse originem edocemur, conditione præterea fuisse servum, et divini baptisma tis exsortem, plerique veteres scriptores affirmarunt; quibus tamen refragari posse contendit idem Asse- manus, qui propterea ab ejusmodi turpitudmis nota Xenaiam, variis adductis argumentis, conatus est vindicare. Affirmans videlicet hunc, alioqui scelestis- simum hominem, baptismo non caruisse, et se ordi- natum clericum non conficisse cum ex Perside in Syriam adveniret. Duas ea de re gravissimas profert conjecturas, alteram desumptam ex Xenaiæ agenti ratione, qua videlicet antequam extra Persidem pro- Ficisceretur, strenue, et Nestoriano dogmati, et Ibæ
(a) Symmachi papæ epist. Apologetica adversus Anastasium imperatorem exstat tom. V concil. pag. 430.
Ædesseni, Marisque Persæ in Garmæorum urbe, cum nonnullis alus sese opposuit, quæ omnia vernulæ ho- mini, et nondum baptizato convenire non poterant. Al- teram vero ex ejusdem Xenaiæ scriptis deducere ni- titur. In quibus non tantum genuinam exprimit ba- ptismatis formam : sed in ea se esse baptizatum et Christum induisse non semel professus est. Possent hæc quidem a contraria opinione nostrum animum avertere, si maximam apud nos scriptoris auctorita- tem potuis quam rationum momenta persequi velle- mus. Tanta enim ille scientia et eruditione pollet in describendis Syrorum rebus, ut cæteros cum supe- riores, tum sibi coævos, suæ nationis scriptores an- tecesserit. Sed a docto, alioqui mihi amicissimo viro, veniam præstolabor, si utramque conjecturam cui pro vindicando Xenaiæ baptismate credidit insisten- dum notare affirmabo. Quod primam ergo conje- cturam attinet, videlicet in Garmæorum urbe Xe- naiam una cum quibusdum aliis viris Nestoriano
[dogmati. Ibæ Ædesseni, Marisque Persæ conatibus sese opposuisse, quid tum? etiamsi isthæc, quæ ex prorsus incertis monumentis deprompta sunt, vera forent; an versipellis homo, qui Manichaicam profi- tebatur sectam, arte carere poterat ad suam impie- tatem occultandam ? Nestorii enim et Eutychis dog- mata directe unum potissimum palmarem Manichæo- rum errorem evertebant. Manichæi quippe negabant Christum verum hominem fuisse, vere natum, vere passum et mortuum, atque in eo nonnisi umbratilem et phantasticam carnem prædicabant. A quo errore quidem longissime distabant Nestoriana et Euty- chiana dogmata. Nestoriani quippe duas veras in Christo distinctas docebant esse naturas, tetidemque personas. Eutychiani præterea humanitatis in Christo 183 veritatem non inficiabantur ; sed eam in unitione a divini Verbi natura, vel fuisse absorptam, vel in Divinitatem conversam contendebant. Quando igitur certo adhuc constaret Xenalam strenue utrique hæ- resi sese opposuisse, non inde inferri posset baptis-
mate fuisse purgatum, cum jam Manichæis nomen dedisset. Nescio præterea an Ibæ Ædesseni et Maris Persæ conatibus Xenalas in Garmæorum Persarum urbe facile se oppenere potuisset. Omnibus enim perspectum esse arbitramur ejusmodi duorum illo- rum episcoporum conatus non nisi post Ephesinam generalem synodum, in Cyrilli Alexandrini odium, fuisse adhibitos ; atque eos inter et Alexandrinum antistitem inimicitias et odia recruduisse ob Nestorii condemnationem, atque perdurasse ad Byrtensem usque conventum, ut ex decima Chalcedonensis con- cilii actione intelligimus. At Xenaiam tum in lucem editum fuisse quis probat, aut unde colligitur ? In Actis profecto Berytensis concilii, Ibæ causa coacti, aut in libellis sive scriptis eorum qui Ibam Ædesse- num cum de mala fide tum de variis criminibus postulabant, Xenaiæ, aut Philoxeni nomen non of- fendimus (a). Cum tamen omnia nomina accusatorum qui sese Ibæ ejusque conatibus opposuerant descripta
inveniamus. Quid demum, si ultro daremus, absoluto Ephesino concilio quod Nestorium damnaverat, Xenaiam in lucem editum ? forte eum tantæ maturæ ætatis, auctoritatis doctrinæque virum tum fuisse arbitrabimur, ut duorum episcoporum de fedei rebus disputantium conatus oppugnare potuisset ? Certe in hoc fungendo munere prima fidei rudimenta, quibus pueri edoceri solent, haudquaquam poterant suffi- cere. Cum illud Nestorianorum dogma episcopis plusquam bis centum numero, maximum negotium exhibuerit. Verum eo tempore Xenaiam aut nondum lucem aspexisse, aut saltem pubertatis annos vix attingere potuisse, ex reliquo ejus vitæ cursu synodo ad Xenaiæ obitum usque plusquam nonaginta anni
intercesserunt. Vita enim fuctus est Xenais, etiam Assemano auctore, post annum 522, et Ephesina synodus rejicienda est in annum 431, quo tem- pore hand arbitror hunc Manichæorum signiferum ortum fuisse.
9. Si vero mihi objiciatur Nestorianorum Ibæ Ædesseni Marisque Persæ in Garmæorum urbem co- natus ad aliud posterius tempus esse referendos, non repugnabo. Verum tanta temporis mora inter utrum- que confingenda non est, ut merito conjecturas du- cere possimus tum Xenaiam fuisse ortum, et tot- tantaque sibi subsidia comparasse ut Nestoriano dogmati hujusque propugnatoribus strenus se oppo- neret. Nam Ibas suis iis conatibus ad fluem vitæ usque non institit ; sed, cum Cyrillo Alexandrino pace inita, ab omnibus hæreseon motibus ante Christi annum 445 sese temperavit, ut ex Tyri et Berytiorum synodis intelligitur ? Igitur quamvis ab hoc anno, vel a subsequenti, Xenaiæ natalis dies
esset repetendud, jam prior illa Assemani conjectura concideret ; istudque hæreseos et nequitiæ monstrum post 77 ætatis suæ annum accubuisset, quod plane iis repugnat quæ de hoc homine, antequam vitam finire, Assemanus descripsit (b). Fatetur enim Xe- naiam, ante vitæ exitum, Anastasio imperatore fa- vente, sive jubente, pluribus pseudosynodis præ- fuisse ; varia et longissima confecisse itinera; quatuor annorum spatio, Justini imperatoris decreto, a sua sede exsulasse ; huc illucque, modo in Thraciam, apud Philippopolim ; modo in Paphlagoniam, apud Gangrensem urbem, in qua fumo enecatus interiit, se recepisse. Quæ quidem omnia cum talem, tantam- que laborum, et ærumnarum copiam portendant et indicent, vix adduci possumus ut existimemus ejus- modi mala et incommoda ab homine summam sene- ctutem agenti sustineri potuisse.
184 10. Gravioris quidem ponderis est alia conje- ctura ab Assemano adducta, qui ut probet Xenaiam baptismatis non fuisse exsortem, primo provocat ad ejusdem Xenaiæ scripta, quibus de sua fide atque bap-
tismate fert testimonium ; tum eum baptizatum fuisse conatur ostendere ex Syriæ PP. silentio, qui haudqua- quam sibi manus imponere a Xenaia permisissent, si illum nec baptizatum, nec rite fuisse ordinatum scivis- sent. Minus roboris tamen huic vindiciarum generi su- best, si testimonium ex aliorum scriptis petamus. Theo- dorus ergo Constantinoplitanæ Ecclesiæ lector, qui Xenaiam viderat, cum fuerit ei coævus, non tantum ex fama (ut ait Assemanus), sed ex Syriæ episcoporum narratione, scribit : Persa quidam, Xenaias vocatus, quem tempore sacerdotii sui Calendio, inveniens eccle- siastica adulterare dogmata et castella excitare, pellit a regione. De hoc multa quæ a diversis audiens scru- tatus sum ex parte dicam. A Persarum enim regione proprium dominum fugiens ad Romanorum pervenit. Et paulo post. Hunc Petrus pro Cyro Hierapoliensium Ecclesiæ episcopum transmittit. Quem non post multum episcopi e Perside venientes quasi vernulam arguebant,
et ut divini exsortem baptismatis. Quo comperto. Pe- trus, quod oporteret fieri non curans, dixit sufficere illi episcopi consecrationem, ad supplementum divini sacramenti (c). Cujus quippe testimonii vim si sedulo perpendamus, difficile ei poterimus refragari. Nam Theodorus lector non disseruit de homine sibi plane incognito et absente, cujus facinora saltem principa- liora cum sibi tum Constantinopolitanis omnibus non essent notissima, ob favorem potissimum quem et Zenonis et Anastasii imperatorum Orientalium sibi Xenaias comparaverat. Floruit enim Theodorus circa Christi annum 515, et propterea non ex fama solum, sed ex iis quæ viderat et quæ ab aliis sibi coævis audierat historiam descripsit. Præterea au non reclamarunt Persarum episcopi, Xenaiam ad
(a) Tom. IV Conciliorum generalium pag. 739, et rursus act. 10 concilii Chalced.
(b) Assemanus, tom. II Bibliothecæ Orientalis cap. 2, pag. 12 et seq.
(c) Tom. VIII Conciliorum pag. III 1019
Hierapolitanum episcopatum assumptum conspicien- tes? Non ex aliis quam ex Persarum episcopis cla- mores produierunt: Xenaiam Hierapoli consecratum episcopum vernulam et baptismatis exsortem fuisse. Quod si iis fidem non esse adhibendam Assemanus arbitrabitur, quam fidem, quæso, sibi mereri poterit Xenaias, qui a suis convicibus episcopis reprehensus, et tamquam paganus accusatus, ut hanc infamiæ no- tam dilueret, et ne ab episcopali sede exturbaretur, epistolam de Verbi Incarnatione scripsit ad Zenonem, qua vaferrime et nimis studiose se fuisse baptizatum confingit? An non ejusdem Xenaiæ studium produnt illa eadem verba, quibus Assemanus insistit? Is enim in una atque eadem fere periodo, bis, ter quaterque, quæsita occasione de suo loquitur baptismate. Artem quidem in hac parte omnium nibulonum sectus, qui suo dimtaxat ipsourum testimonio justas sibi objectas accusationes diluere conantur. En Xenaiæ verba, quæ recitat Assemanus: Unigenitus Filius unus est
de Trinitate, sicut ipse significat cum ad discipulos suos ait: Ite docete omnes populos, et baptizate eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Igitur (scriptoris agendi rationem annotemus), igitur in ejus nomine baptizatus sum, confiteor pro me mortuum fuisse; eum denique, cujus in nomine et morte baptizatus sum, credo me ex baptismo induisse. Tantum igitur abest ut hac scribendi ratione Xenaiam bapti- zatum arbitremur, quin immo majori ducamur suspi- cione eum baptismatis fuisse exsortem. Non enim ad sui baptismatist testes provocat, sacramenti ministrum non nominat, neque locum, neque tempus designat, quo Christum baptismate induisset, sed sui baptisma- tis se solum testem et vindicem facit.
11. Nullum vero alium vindicem, præter se ipsum, Xenaiam habuisse, produnt etiam Nicæni secundi generalis concilii Acta. Nam quinta 185 actione, cum Demetrius diaconus, vasorum custos, Theodori le- ctoris verba superius laudata legisset, nullus ex ter-
centis quinquaginta illis Patribus, saltem pro episco- patus honore, illud testimonium tamquam commen- titium aut dubiæ fidei rejecit, sed Theodoro isthæc describenti omnes fidem adjunxere. Et tantam qui- dem, ut Tarasio doctissimo sanctissimoque viro Constantinopolitano antistite interloquente, cæteri omnes episcopi Xenaiæ non baptizato et Manichæo, et iis qui phantasiam prædicabant et Christi humani- tatem negabant, anathema dixerint. Nescio igitur cur quave ratione quis possit nunc illum Xenaiam ab utraque illa labe purgare? credendo videlicet nec baptismate caruisse nec Manichæis nomen dedisse; cum nec unus ex illis 350 Patribus in probando mox landato Theodori testimonio vel hæserit levius?
12. Ne tamen eo unico Theodori lectoris testimo- nio et Nicæni secundi concilii approbatione, quæ multo studio et eruditione qua pollet Assemanus mi- tius explicare conatur, nos dumtaxat insistere videa- mur, Antiochenam pseudosynodum a Petro Fullone coactam, prout ab auctore synodici libelli exprimitur,
subjicere non pigebit. Hanc ergo synodum Petrus Fallo ab exsilio ad Antiochenam reversus Ecclesiam, Zenone imperatore, catholicis episcopis infenso, illi favente, coegi circa Chirsti annum 485, ut Labbeus, Pagius, Stephanus Balozius aliique annotarunt. Tum enim Fullo diro actus furore, Chalcedonensen œcu- menicam synodum anthemate notavit, et multis cum sceleribus Xenaiam Hierapolis episcopum designavit, genere Persam, baptismi expertem, conditionis servilis
fugitivum, et hæreseos Christianos accusantis ducam acerrimum (a). De his vero profanis illegitimisque ordinationibus quas Petrus Fullo peregerat Theopha- nes verba fecit, ita scribeus: Petrus autem Fullo, Antiochiam ingressus, multa nefanda perpetravit, ut puta synodi exsecrationes, episcoporum abrogationes, noxiorum intrusiones, ordinationes illegitimas, et his similia. Theophanes ergo, emunctæ naris scriptor, etsi in variis antiquorum gestis recensendis Theodo- rum lectorem fuerit secutus, quia tamen nec ab Xe- naiæ ætate procul, illegitimarum ordinationum descri- ptione, hunc hominem vernulam, baptismatis exsor- tem, in Hierapolitanam episcopatus sedem intrusum obscure saltem designare voluit. Is enim cum ge- starum rerum historiam Romanos inter et Persas scripsisset ad annum usque 573, nec Petri Fullonis episcopi Antiocheni gesta, nec illegitime ab eodem Petro Fullone ordinati episcopi eum latere poterant. Nemo igitur ista scribenti mihi succenseat, aut con-
trabat frontem, quod viro doctissimo, et de litterariis rebus jam optime merito, hac in re non subscripse- rim. Studium enim veritatis inquirndæ investigan- dæque, non rixandi libido, ne a Theodori lectoris testimonio et a Nicæni secundi concilii auctoritate levius resilirem, prorsus meum animum affecit, ut quod candide intelligo religione etiam palam profite- rer. A qua quidem agendi ratione haudquaquam re- cedam, Xenaiæ Manichæismum explicaturus.
13. Hanc quoque labem idem cl. Assemanus Xe- naiæ Magbungensi non asseruit; etsi scelestissimum hominem eum appellet (b). A Manichaica hæresi ai) quantum Xenaias abhorruerit, constat ex multis volu- minibus mox recensendis, in quibus Eulychianos ille et Manichæos diserte refellit. Et primo quidem si Xenaias suis in Operibus etiam Manichæos diserte refellit, qua de causa Theophanes Byzantius scri- bit : Xenaiam, quoque Philoxenum nomine, Hiera- poleos episcopum cum Manichæis sentientem, a Ju- stino seniore in exsilium pulsum fuisse? Id autem
contigit Christi anno 518, ut probat eminentissi- mus Norsius de Epochis Syro-Macedonum. Cur præ- terea idem scriptor, Xenaiæ secundam ad 186 urbem regiam Constantinopolim narrans profectionem, scri- psit : Xenaiam Manichæorum sectatorem, Philoxenum alias dictum, utpote qui una secum sentiret. Anastasius Byzantium accersivit? At Anastasius imperator non modo studiose Manichæis favebat, ut ex Symmachi papæ apologia diximus in superioribus; sed et Ma- nichaica dogmata tuebatur, quia ex Manichæa matre procreatus. Manichæi et Ariani (ait Theodorus lector testis ocularis) ob Anastasii promotionem sibi gratula- bantur. Manichæi quidem, eo quod mater illius sectæ ipsorum cultrix esset studiosissima (c). Si ergo ambo, Xenaias videlicet et imperator Anastasius, eamdem prorsus doctrinam profitebantur, et hujus doctrinæ causa imperator Constantinopolim illum Xenaiam Manichæum accivit; si præterea Anastasii mater Manichæorum sectæ cultrix studiosissima erat; qui fieri
poterit ut veterum scriptorum fidem sibi apprime suffragantium despiciamus, levioribus quibusdam con- jecturis innixit? Non ita profecto nostri majores fe- cere, qui, in Christi nomine, ad Nicænam secundam illam synodum convenientes, nequissimum illum Xena am Manichæorum sectatorem et principem ju- dicarunt, testimonium etiam alterius antiquioris scri- ptoris secati, Joannis videlicet Diacrinomeni (d) qui affirmavit illum consuevisse eas imagines quæ Chri- stum figurabant in abditis locis occultare, ut niminum
(a) Libellus, t. V Conc. p. 279, ubi quoque offen- des Labbei, Pagii, Baluzii annotationes.
(b) Assemanus, tom. II laudatæ Bibliot. Pag. 12.
(c) Theodorus lector, II libr. Histor. Ecclesiasticæ apud Valensium, tom. IV pag. 558.
(d) Diacrinomeni id est segregati. Sic vocabantur qui synodum Chalcedonensem non recipiebant, ex Leontio de Sectis. Ita apud Labbeum. tom. VIII p. 1019. Consule lib. I Photii de Manichæorum Historia cap. 7 et 10. Ibi namque legitur eos abhorruisse a ve- nerandæ crucis figura in evangelicis codicibus deli- neata. Apud Christophorum Waltium pag. 23; Ad- dentes veram crucem, utpote lignum maleficorum in- strumentum, et maledicto subjecens, adorari et amplecti nefus esse.
innueret Christum noa veram humanam naturam, sed phantasticam dumtaxat et u nbratilem assum- psisse; quod pdamare Manichæorum dogma fuisse, jam nos abunde satis in præcedentibus capitibus pro- bavimus.
13. Jam vero mihi deesse videbor, si præteream silentio quæ Assemanus adduxit pr o hac Xenaiæ Ma- nichaica labe diluenda. Scripsit enim Xenaias ad quosdam Syriæ monachos de Verbi Incarnaione epi- stolam , qua utriusque naturæ , divinæ videlicet et humanæ, veritatem Christo Domino asseruit. Hujus autem epistolæ Syro sermon conscript summam in quinque capita divisam exhibit, et sub numero tertio isthæc verba Latine reddita subjicit (a) : III. Si is qui incarnatus est (Deus est), Deus quoque erit, qui natus est ; et sicut qui in Virginem ingressus est, unus erat spiritualis, cujus spiritualis natura ex Patre est ; ita idem ipse unus ex eadem Virgine prodiit, cujus ex na- tura veritatem corporis sui habet . Quamobrem recte appellatur Virgo Dei Genitrix, eo quod unam Dei in-
carnatam personam ineffabiliter genuit. Hæc, inquam, et id genus alia, ex variis Xenaiæ epistolis aut scri- ptis Assemanus pronuntiat, quæ Manichæorum hæ- resim prorsus oppugnant. De hujus vero scriptoris et interpretis fide, maxime in vertendis e Syriaco in batinum sermonem monumentis, dubitari non potest. secutus vero ne fuerit Xenaias suæ fidei dictatem in iis scribendis, an secus, dubitari potest. Quemadmo- dum etiam dubitare licet au scripta videlicet quæ sub xeniæ nomine modo circumferuntur ex ejus pro- dierint officina, an in Syrorum libros et codices adicujus impostoris studio et confictione irrepse- rint. Ea quidem prorsus latuerunt Theodorum Le- ctorem, Theophanem, Evagrium, Persarum epi- scopos, Nicæni secundi concilii Patres, sequentium sæculorum scriprtores ; qui, non ex inani timore, sed maximis rationibus adducti, hunc nebulonem veluti Manichæorum ducem et principem traduxerunt. Valde difficile ergo videtur istæc scripta, si revera
187 exstiterunt, non innotuisse iis viris qui hujus flagitiossimi hominis patriam, conditionem, mores, instituta et dignitates descripsere. Vel tandem si ex- stabant, num ita forte in Syrorum scriniis delitesce- bant, et in fidas includebantur custodias, ut non nisi novissimis hisce temporibus Assemani studio et la- boribus in hominum notitiam pervenire potuerint ? certe Assemanus, qui ejusmodi Opera suis animad- versionibus illustranda suscepit, nec unum dumtaxat scriptorem fide dignum laudat, qui talia Opera Xe- naiæ adjudicet. Et quamvis quandoque ad unum aut alterum testem provocet, host amen tamquam Euty- chianos et Monophysitas carpit, vellicat atque con- demnat. Præterea, deficientibus jam supprarum scri- ptorum testimoniis atque consensus, an non exqui- renda forent ad Xenaiæ epistolas consonantia re- sponsa? Scripsit ille ad imperatorem Zenonem et ad monachos diversorum monasteriorum incolas. ubi, quæso, horum omnium responsa, ut rimerur an sibi cocinnant, vel iis aliqua nota insit quæ eru-
ditis oleat suppositionem ? Ego enim cum in tanto versarer discrimine, suspicion maxima adducebar falso Opera illa Xenaiæ ab aliquot sycophanta fuisse afficta. Suspicionem actitavit el. Assemani agendi ratio : qui in gravissimis offendens scopulus, quos præcavere hand poterat, tum Xenaiam aut ementi- tum, aut aliquem Xenaiæ nomine confictionem vo- luisse astruere asseverate. Cujusmodi porro est illud commentum : Nestorium hæresiarcham a S. Leone papa ad Chalcedonensem synodum evocatum fuisse (b). Hæc tradit Xenaias in epistola ad Zenonem et mo- nachos, cujus argument persquens Assemanus, bocce, tamquam putidum figmentum, esse rejicien- dum annotavit. Nam antequam S. Leo Magnus catho- licæ Ecclesiæ obtineret pontificatum, jam Nestorius,
in quartum exsilii locum ablegatus, lingua verimbus corrosa, anno 436 interiit, ut quidam dixerunt; vel saltem usque ad annum 439 in oasi vixit, ut So- crates affirmavit © ; S. Leo Magnus vero nonnisi sequenti anno 440, die 28 Julii, ad pontificatus so- lium elevates fuit. Qui de Chalcedonensi congreganda synodo consilium habuit anno 450, hancque demum sequenti anno fuisse celebratam, cum sacræ tum profanæ tabulæ patefaciunt. Palmarem, inquam, hunc errorem annotate Assemanus, et. suspensus hærens, nescit cui illum adjudicet, Xenaiæ videlicet, aut ali- cui Monophysitæ Xenaiam sibi patronum quærenti.
14. Non igitur laudatis scriptis doctus vir Asse- manus tantam fidem censuit adhibendam, ut plene hunc a Manichæorum erroribus abhorruisse arbitre- tur. Nam et quædam Xenaiæ dictions ei occurre- runt, quæ hæreticum Manichæorum sensum præse- ferunt. Ha sinter cclebris est illa quam Orientale scriptor subjicit ex libro theologico Radiorum nun-
cupato ; videlicet : Philoxenus, inquiunt, passiones Domini voluntarias, non naturales, agnoscit . Moyses quoque Barcepha corpus Adæ, antequam is peccasset, Dominum induisse testatur. Denique in historia mar Barsumœ corpus Domini nostri haud instar corporis humani esse dicitur (d). Has autem omnes dictiones Manichaismum spirare, et Manichæorum fabulosa figmenta continere, quis ignorat ? Quas tamesti libri auctor non omnes Xenaiæ seu Philoxeno adjudicet, singulas quidem ex nefaria Manetis officina prodiisse, præcedeules nostræ elucubrationes abunde patefa- ciunt. Sed Manichaismum, istud Philoxeni dictura indicare, videlicet, passiones. Domini voluntarias, et ipse Assemanas asseverat, illudque scriptoribus a nobis recensitis occasionem præbuisse ut Xenaiam hujus hæreseos reum traducerent affirmat. Sed do- ctus vir arbitratur aut Philoxenum in Incorrupticula- rum impegisse errorem, ex Manichaicis quidem principiis derivatum ; auto b inconstantiæ vitium, quo frequentins hæretici jactari solent, quibusdam
Manichæorum placitis adhæsisse, quanvis ipse in libris suis æ passim exsecretur.
188 Utcumque ergoressehabeant, jam nee Xenaias ipse, Assemano auctore, ab omni Manichaismi labe purgari potest, nec Opera quæ sub ejus circumfe- runtur nomine, illique adjudiacantur, suppositioni- bus, laciaiis atque interpolationibus carent. Quo ita- que inoixi findamento, relictis veterum et supporum seriptorum testimoniis, de ejus fide judicabimus ? Laudatis innixi scriptis in erroris discrimen adduce- mur, cum certo non innotescat an volumina illa ex vera Xenaiæ officina prodierint, an in illis conscri- bendis snæ fidei dictamen faerit secutus, an denique atiorum studio falsata fuerint, ad oceulendam seu delendam eam Manichaismi notam quam veteres scriptores et septimæ synidi Patres eidem inusse- rant.
Verum in his imnibus conscribendis diutius quam par erat immoratum me fuisse intelligo, pottissimum
quia monumenta Syriaco sermone conscripta nec lustrare queam, nee eadem interpretari ; quæ sano cuique opus esse debent eorum qui causam ejusmodi ad exitum perducere cupiant. Quare ; prætermisso hoc disserendi genere, illud umum dumtaxat subji- cimus, totum pene Orientem Anastasii imperatoris et Acephatorum studio Manichaica labe foisse pol- lutum. Quod ni clarius innutescat meliusque intel- ligatur, ultimum de Manichæorum historia conscri- bimus caput, cum reliqua quæ dicere possemus de nefaria hac hæresi apud Armenos postmodum Pau- licianorum studio propagata sufticienter a Petro Si- culo et a Photio fuerint descripta.
CAPUT XIV.
Manichœs urbem Roman adhuc inhabitantes Hormis-
(a) Assem. Bibliot. Orient. Tom II, pag. 29.
(b) Tom. II Biblioth. Orient. Pag. 41.
(c) Socrates, lib. VII, cap. 32.
(d) Assemanus, ibid., pag. 4 et 2.
PATROL. LV.
31
das papa plagarum examinatione discussos exsula- tum abire cogit. Beausorbre nugœ carillationesque refelluntur. Constantinopolitana Mennœ patriarchæ synidus Severum, Anthimum aliosque Acephalorum principes, veluti Manichaici dogmatis propugnatores, damuat. Tandem nonnulla annontantur de Manichæis ex Petri Siculi et Photii historiatum libris.
1. Antequam aliquid de Orientalium episcoporum in Manichæorum causa gestis dicere aggrediamur, Hormisdæ papæ agendi rationem et in eosdem hæ- reticos judicium paucis describere necessarium du- cimus. Quippe qui cum vipeream hanc sobolem Romæ delitescentem reperisset, omnes sui animi nervos ad eam penitus abolendam adhibuit. Christi ergo anno quingentesimo decimo quarto, cum Ana- stasius imperii habenas teneret, Symmachus papa ex hac luce migravit. Huic vero eodem anno Romæ Hormisdam suffectum fuisse, ecclesiasticæ tabulæ patefaciunt. Au vero in hujus pontificatus exordiis
aliquas Manichaiæ sectæ reliquias, ex præcedenti Symmachi papæ inquisitione superstites ibique lati- tantes, repererit ; au vero, Symmacho dumtaxat vita functo, tertio aut quarto anno ex aliis Africæ, Orien- tis aut Italiæ regionibus ad Urbem inhabitandam convolaverint, ex nullo Christianæ rei monumento innotescit. Verum si Pontificalis libri, in quo Roma- norum antistitum gesta describuntur, ordinem per- sequi velimus, Hormisdam post plures in pontificatu annos transactos, Maninchæos Romæ reperisse cre- dendum est. Nam idem summus pontifex primos quatuor sui regiminis integros annos insumpsit, ut Anastasium imperatorem,multarum hæresum, ut vidimus, propugnatorem et vindicem, ad bonam fru- gem reduceret. Quod cum semel iterumque, per suos legatos ea de causa Constantinopolim missos, tum per 189 epistolas, obtinere incassum tentasset, et pia Rom. Pont. voluntas semper frustrata mansisset, tandem imperator, nutu Divinitatis fulmine percussus,
miserrime obiit. Cui cum religiosissimus princeps Justinus in imperio suffectus fuisset, quod tantopere stundebat Hormisda, mirifice consecutus est, anno 519, legatis Constantinopolim missis, quos inter fuit sanctissimus ille vir Germanus Capuanus episcopus.
2. Orientalium itaque cumm Romana sede pace redintegrata, simulque cum hæreticis damnata Acacii, Euphemii, Macedoniique memoria,nec non Zenonis et Anastasii imperatorum, demum Mani- chæorum sobolem exsulatam ex Urbe abire compulit. Quare si nos libri Pontificalis auctorem, in Hormisdæ papæ gestis describendis, rerum temporumque ordi- nem fuisse secutum arbitrabimur, hocce pontificis in Manichæos judicium post annum 519 contigisse affir- mabimus ; verum parum utili et in incerto versanti quæstione prætermissa, Hormisdæ in Manichæos agendi rationem attendamus. Hic (ait laudatus scri- prior) invenit Manichæos, quos etiam discussos cum exa- minatione plagarum exsilio deportavit (a). Nova hæc plane est ecclesiastici judicii forma, quam ab Hor-
misda in Manichæos adhibitam auctor describit. Noa enim ante hujus pontificis tempore, ecclesiastica au- ctoritate hæreticos cum plagarum examinatione discus- sos legimus. Et quamvis impetatores sæculique ju- dices, ut penitus eam sobolem delerent, varia pœna- rum genera jam pridem decrevissent, vel eorum bona proscribendo, vel eos omni humano jure privatos in exsilium abire cogentes, plagis autem verberibusque affligendos a quopiam hactenus definitum fuisse haud intelligimus. Verum publica sæculi auctoritate exse- cutioni demandatum existimamus, ne videlicet leni- tatis leges, quibus Ecclesiæ pastores sanctissime
hærebant, violarentur. Conquisitis præterea omnibus Manichæorum libris sive codicibus, summus ponti- fex, eadem suorum prædecessorum exempla secutus, ante fores Constantinianæ basilicæ concremavit, tan- toque metu et terrorre in horum scelestissimorum hominum animum excitato, ab exsilio Urbem amplius remeare non cogitaverunt.
Hæc tamen Hormisdæ, Symmachi, Gelasii, Leonis, aliorumque Romanorum pontificum in Manichæorum libris comburendis agendi ratio ab acatholicis viris non omnino probata est. Eam enim potissimum pa- rum utilem et tutam ostendere conatur Isaac Beau- sobre (b), qui in suis de Manichaica Historia libris, varias cum imperatorum tum magnistratuum leges de hæreticorum vel Christianorum codicibus perdendis penitusque delendis recensuit. Has autem veluti ra- tionabiles vindicat, ea videlicet de causa quod ejus- modi codices quædam continerent quæ religionis pietatem humanamque corrumpebant societateni, de qua re ipsi cap. 4 hujus libri sermonem luculentis-
sime habuimus (c).
3. Age vero, Beausobre nugis et commentis rejectis, alios Manichaicos mores, cultum ecclesiasticumque regumen,ex Constantinopolitanis synodis expendere aggedimur, quorum aliam ad Hormisdæ tempora referendam esse, aliam vero ad Agapeti ævum perti- nere, ex certissimis monumentis patefaciemus. Eas autem synodos, Severum, Anthimum, Zoarum, Phi- loxenum, aliosque, qui Acephalorum nomen præfe- rebant, tamquam Manichaicorum dogmatum propu- gnatores, communi Patrum consensione damnasse, iis exploratum est qui corumdem Acta lustrarunt. Quare nos in iisdem Actis percurrendis, sine ulla animi ambiguitate, Manichaicorum rituum professores sub Acephalorum nomine delitescere studuisse judicavi- mus. Ne vero falsa videar fabulari, ad memoriam prius revocabo quæ impius imperator Anastasius ad suam hæresim amplificandam adhibuit, cum videlicetet Xenaiam Constantinopolim adduxit, et Severum 190
nefandum hominem cum monachis bis centum eodem venientibus honorifice suscepit. Quod (ait Petavius) (d) imtium fuit impuri illius Severi, qui anno 513 Antio- chenam sedem, a qua Flavianus ob constantiam ca- tholicæ professionis superior anno exturbatus fue- rat, per vim occupavit, et Orientales omnes ad synodi Chalcedonensis damnationem tentavit adducere re- sistentes vero catholicos episcopos e sedibus ejecit. Quis fuerit Severus, ex qua gente duxerit originem, in qua religione primum fuerit institutus, pancis ex- plicare ducimus necessarium. Quæ quidem omnia a nostro scribendi scopo aliena iis handquaquam videri debent qui præsentes has nostras Exercitationes le- critabunt.
Sazopoli igitur, una ex Pisidiæ provinciæ urbibus, Severus natus est. Qui cum adolevisset, ut tradunt Evagrius, Nicephorus (e) et Liberatus diaconus, apud Berytum, Phœniciæ urbem, inforo versabatur, ethni- corum tamen moribus et ritibus assidue vacans. Postea vero, relicto jurisprudentiæ studio, cum sacrum
baptismum suscepisset in ecclesia admirabilis martyris Leontii, qui urbe Phænices Tripoli summo honore colitur, itlico monasticam vitam amplexus est, quod inter civitatem Gazam et oppidum Majumam in medio itineris positum est (f). Hunc autem in veneficiis, ab ineunte ætate, fuisse deprehensum, atque in Bery- tiorum urbe, antequam baptizaretur, demonibus religiosum cultum adhibuisse, ex libello monachorum in Constantinopolitana Mennæ synodo recitato pro- ditum est. Quare nobis saltem suspicari licet nonnisi simulate ad suscipiendum baptisma adductum fuisse, ut videlicet eas pœnas evaderet quibus imperatorum
(a) Liber Pontificalis, in Hormisdæ papæ Vitam, tom. V Concil. pag. 558.
(b) Vide quæ divimus cap. 4.
(c) Isaac de Beausobre, in præliminari serm. ad 1 partem Manichaicæ Hist. pag. 118 et seqq.
(d) Petavius, Rationario Temp., parte 1 lib. VII, cap. 3.
(e) Evagrius, lib. III, cap. 33 Niceph., XVI, c. 29.
(f) Liberatus diaconus, cap. 19.
leges in sacrilegos veneficosque homines animadverti præcipiebant. Suspicionem auget Severi fuga, quam ex Beryto arripuit, ut apud Tripolim se reciperet. Atque tandem eadem nostra conjectura eo magis ro- boratur, quod Severus, nondum expleto tempore quo recenter baptismate illuminati in monasteriis diver- sabantur, animi nequitiem sub catholicæ religionis colore amplius cohibere non valens, nec rursus per- spicue ad antiquum gentilis opinionis suæ vomitum re- verti valens, per aliam viam ad id quod studebat per- venit.
4. Pœnarum ergo metu adductus, ad antiques gen- tilium ritus palam reverti exhorruit. Propterea, novis fraudibus excogitates, sub Acephalorum dogmatibus Manichaicam professionem delitescecre nisus est, ut Manetis ritibus atque mysteriis studiosius vacaret. Non ergo mirum si, abnegata a Severo Ecclesis, et eo a quo fuerat baptizatus, statim Constantinopolim ad impe- ratorem Anastasium, omnium nequissimorum homi- num patronum et vin dicem properaverit, a quo cum
bis cetum monachis multo gaudio et honorifice ex- captus est. Tantæ itaque potestatis præsidio suffui- tus, et ad Antiochenam seu Theopolitanam sedem evec- tus, non solum multas cruentasque cædes militari manu in catholicos sacerdotes et archimandritas, qui suæ illicitæ et per injuriam canonum factæ ordina- tioni strenue sese opponebant, fieri mandavit, verum etiam Dei domoset ecclesias, maximis solemnibus- que ritibus et mysteriis consecratas, occisorum san- guine sordidavit, eas diversoria hæresis et imperietatis vocitando, et baptisma quod acceperat reprobando. Jam vero quod Severus sincere Acephalis non adhæ- serit, sed et ipsam Acephalorum religionem simulave- rit, ex sequentibus omnibus (aiunt religiosi monachi in laudato libello) (a) manifestum fuit. Narrant quippe imprimis nullam in Christo duarum naturarum unio- nem, seu unitivum (ut aiunt), admisisse, sed nova- tivum dumtaxat, ipsum divisivum appellans, et in suis propriis conscriptionibus anathematizans. Quæ loquendi
formula 191 etsi sensum obsurum redoleat, tamen veram humanitatem Verbum vidinum non assum- psisse, nec eam sibi copulasse, significat. Petro Moggo deinde, qui in Alexandrinam sedem ob Acephalorum principatum fuerat intrusus, nec communicare voluit, neque iis qui ab eodom Petro Moggo fuerant seducti et edocti, eo quod deberet Petrus abripi de Ecclesia Alexandrina. Hac enim de causa Petri Moggi cætero- rumque cum eo communicantium nomina ex Theo- politanæ Ecclesiæ diptychis abradi voluit. Propterea novis in dies contra quoscumque tumultibus excita- tis, non catholicam tantum, sed et ipsorum Acepha- lorum religionem hujusque sectatores evertere atque delere conabator . Tum assumpto sibi quodam Petro (quem Iberum appellant) criminum socio, quippe qui Apameæ episcopalem thronum sibi usurpeverat, fi- nalem urbis Alexandrinæ eversionem constituerunt, apponentes Alexandrinis divisiones, et ad invicem ibi populum concitantes, ut et bella civilia fierent, multæ domus incenderentur, multorumque hominum sanguis
effunderetur, et ipsi quidem vix aliquando fuga pœnas pro istis debitas aufugerunt.
5. Ex hac porro rerum gestarum serie monachi in suo libello scite rationabantur, Severum, Petrum- que Iberum, seu Apamensem, nusquam Christianæ religionis fuisse cultores, utpote quibus æquanimiter catholicis et hæreticis infensi videbantur. Cum enim omnem Ecclesiam inique anathematizare aussi essent, merito ab omni Ecclesia anathematizati fuere. Et qui- dem ut universali quodam anathemate ab omnibus proscriberentur, et ut eorum vitæ genus omnes ex- horrescerent, unmanis sævaque agendi ratio qua ad necem et exinum Jesu Christi cultores perquirebant suadebat. Qua videlicet, omnibus sacris divinisque legibus fractis et abolitis, sacerdotes aliosque Eccle-
siæ ministros templa inhabitantes et altaribus in- servientes et insistentes violenti morti tradebant, eosque suis manibus suffocabant, vel quando ad mo- nasteriorum omnia bona diripienda, devotos mona- chos, vinculis, carceribus exagitabant, gladiis telisque jugulabant ; vel quando itinera agentes, venerabilia claustra S. Simeonis penetrantes, congregata multi- tudine latronum Judæorum in istos honorabiles mona- chos irruerunt, nec horum canitiem veriti, opus gladii in ipsos fecerunt circa 350 numero existentes, eo rumque membra in via disperserunt, non tradentes sculpturæ corum venerabiles reliquias, neque ipso- rum tuguriis parcentes.
Hæc, inquam, omnia, etsi immanis, sævi, trucu- lentique, et longe ab omni pietate et religione animi argumento sint, eorum vero Manichaica instituta non præmonstrarent, nisi rerum agendarum scopus attenderetur. Quid aliud enim Severus et Petrus Iberus secum reputabant in hisce immanibus cædi- bus patrandis? Nisi cruenta dæmonibus, quibus ser-
viebant, sacrificia reddere, quem ritum Manichæos adhibuisse exploratissimum est. Aliis præterea su- perstitiosis magicisque ritibus Severus et Petrus ute- bantur, vel cum suffocatricix manus impositiones ipso- rum profani et falsi sacerdotes (tamquam ethnicorum arioli) et pro martuo vivente super ordinandis verba invocationis proferebant, non ex divina gratia, sed de ventre varia dicentes, ac de terra loquentes (b); vel cum Dei Ecclesias mystica nostræ fidei sacramenta et mysteria evertere et devastare studebant, nova conventicula et contraria baptismata instituentes, audacter et impudice Christianorum animas ad pecu- nias, ad gloriam, ad carnales delicias subripientes. Nam domos intrantes, captivas ducebant animas ho- minum et mulierum non firmatas, et non solum pravis dogmatibus secundum animas, verum etiam et corporaliter ipsas corrumpebant. Rerum autem harum atque similium relationem jam præsulem ad Hormisdam Romanæ et apostolicæ sedis præsulem transmissam
fuisse, atque ipsum summum maximumque pontifi- cem depositionis anathematisque sententiam 192 in eosdem hæreticos tulisse, ex pluribus monumentis evinci, laudatus archimandritarum cœtus et mona- chorum ex monasteriis S. Dalmatii, Hierosolymo- rum, secundæ Syriæ, montis Sinai et trium Palæsti- narum, profitetur ; nihil aliud constantissime expo- scente venerabilii illo ascetarum cœtu, nisi nefarios hosce homines tamquam Manichæos habendos esse atque puniendos.
6. Et quidem sanctum pontificem Hormisdam in eos, veluti Manichaici dogmatis sectatores, animad- vertisse, ejusdem epistola ad presbyteros, diaconos, archimandritas secundæ Syriæ, et ad reliquos ortho- doxos quocumque Orientati climate degentes, et in apostolicæ sedis communione persistentes, satis per- spicue patefacit. Nam Hormisdas ex apostolico Petri throno pronuntiat gliscentes tum per universum Orientem hæreses, aut ex Photini, aut ex Manetis
impuris lontibus prodiisse horumque insana dogmata lauus propagata fuisse, studio Severi Antiocheni, Xenaiæ Hierapolitæ, Cyri Edesseni, Petri Apameæ, qui, indesinenter nefarus superstitiostique sordibus involuti, episcopales thronos innumeris criminibus polluerunt. Ne ergo presbyteri, diaconi, archiman- dritæ secundæ Syriæ, et reliqui Orientales orthodoxi a profanis ritibus deciperentur, summus pontifex ibidem generatim mandate, quidquid adversus regulas Patrum, ex quibusdam falsis commentaries prolatum, abjicere. Nutlus (au) vos incongruentibus præceptis aut novis moveat institutis. Si enim mundani sunt, et Ecclesias tenere non possunt, quia eis magis convenit discere quam docere. Et tandem ad Manichaicas forte oblationes alludens, subjicit : Nefas est enim altaribas piis peregrina inferre libamina : quia certos religiosis
(a) Libellus monachorum ad Constantinopolitanam synodum exstatitemo V Conc. Pag. 1083 et seqq.
(a) Tom. V Concil. p. 1087
disciplinis termonos Deus inter ipsa quoque cultus sui præscripsit initia (a).
7. Præter hujusmodi autem non incertæ fidei mo- numenta, quæ Severum. Petrum Apameæ, Zoaram, aliosque socios Manichaicorum rituum et dogmatum professores fuisse patefaciunt, alia illius ævi super- est clericorum et monachorum Antiochensium ad Joannem Constantinopolitanum episopum supplica- tio, in qua non tantum præcedentia superius descri- pta facinora recensentur, verum etiam et alia multa, quæ nonnisi Manetis cultoribus convenire possunt. Cujusmodi enim illa sunt quæ ex Judæorum societate Severus sibi mutuaverat. Cum videlicet, Christiano- rum jugulationibus ubique patratis,sanctorum Syro- rum martyrum monachorum carnes canibus et avibus lacerandas projecit; cum circa fontes in Daphne facere præsumpsit, et veneficiis ibidem utens, scelestis sacrifi- ciis dæmones colebat ; cum neque sacris altaribus parens, neque sacris vesis, alia confregit, alia con- flavit, ad nelarios omnino profanosquo usus pecunia,
ære argentoque erogatis. Siquidem calices argenteos et aureas columbas in formam Spiritus sancti super divina lavacra et altaria appensas una cum aliis sibi appropriavit, dicens non oportere in specie columbæ Spiritum sanctum nominare (b). In hoc enim maledicti genere unum ex præcipuis Manetis dogmatibus situm fuisse quis inficiabitur ? Deum enim posse corpore im assumere formam mordicus inficiabantur. Et propter- ea nec Verbum veram hominis carnem, nec Spiritum sanctum sub aspectabili corporeaque apparuisse fi- gura docebat . Quare ad avertenda duo hæc Christia- næ religionis capita, Christi, Spiritus sancti angelo- rumque figuras dejiciebant, et undequaque delere conabantur.
Hæc quidem Manichaicæ philosophiæ et theologiæ fuisse principia, nec acatholicus vir Beausobre potuit inficiari. Qui quamvis in Manichæorum describenda historia, nimium suis partibus indulgens, totum stu- dium adhibeat ut catholicis negotium facessat, san-
etorum vetustissimorum Ecclesiæ Patrum et scripto- rum sentintias contemnat, jocum risumque faciat, 193 catholicos jurgiis et maledictis lacessat ; et de- nique, ut principaliora fidei nostræ dogmata refellat, aut perniciosius pravis Lutheranorum, Calvinistarum Socinianorumque commentis pervertere nitatur ; octavo tamen libro quæ nos de Severo, Zoara aliis- que descripsimus, ille Maneti suisque asseclis adju- dicavit. De Severo tamen, Zoara aliisque, qui sexto Ecclesiæ sæculo Manichaicam impietatem sub Ace- phalorum larva delitescere nitebantur, Beausobre nec unum verbum fecit, cum ejus scribendi ratio et scopus ad solum Manetem primosque ejus socios, horumque profana æque et nefaria institute, se ex- tendant, posthabitis deinde ab eo iis locis iisque au- ctoribus quibas hæresis illa grassabatur, et quorum subsidio et industria, temporis decursu, longe late- que propagata fuit. Quare si quis attentius ad illius auctoris scopum animadvertere secum recogitabit, baudquaquam sincerum de Manichæis historicum
criticumque opus conscribere sibi proposuisse, sed catholicos dumtaxat insectari, eosque sanctissimos vetustissimosque Patres qui nefandæ huic sectæ sese strenue opposuerunt carpere, de inseitiœ et errorum nota postulare statuisse, dubio procul intelliget, ut jam in præcedentibus indicavimus.
8. Ne vero in recensendis Beausobre malis artibus nostræ historiæ filum ordinemque pervertamus, Orientalium orthodoxorum epsoporum novas con- tra Severum, Anthimum aliosque Acephalos postula- tiones subjiciamus (c). Ex quibus apprime omnibus innotescet nihil nos in causa de qua modo agimus nostro studio confinxisse, aut solis conjecturis adhæ-
sisse ; sed rerum veritatem ex certissimus monu- mentis et percunctari et haurire voluisse. Orthodoxi itaque quadraginta septem Orientis episcopi, vel per se, vel per suos legatos, Agapeto Romano pontifici Constantinopolim accito, libellum obtulerunt, quo non tantum facinorosa Severi gesta hactenus descri- pta contestati sunt, sed hunc tamquam Manichaici dogmatis assertorem nefariumque propugnatorem damnaudum postularunt. Supplicamus (aiunt), san- ctissime…, clamamus : Adjuvanos et sanctas animas (a Severo) occisas, quas astare cogitate prudenter, et ostendere vobis quod propter Christum traditæ sunt morti a bestia multi capitis, ne rursus ex suo omnibus manifesto mangonio et Manichæo errore, quo confidens iste iniquus ausus est intrare mundas regias aulas. In quam quidem opinionem, sive judicium, laudati epi- scopi, non alia ducti ratione descenderunt, nisi quia, spectatis Severi moribus istiusque doctrina, sedulo percunctati sunt cujus sectæ assertorem propugnato remque eum oporteret nuncupare. Etenim quando-
quidem illum eadem cum gentibus sentire, ejusdem cum Eutyche simulate opinionis esse, Nestoriique quandoque mores sectari, cum iisdem innotuisset, merito et cum veritate, et diaboli organum, et Mani- chæum vocitarunt. Præpostere ergo laudatos Orientis episcopos de Severi dogmatibus seu erroribus judi- casse nemo confingat. Potissimum, cum non ex in- certo vulgi rumore, sed ex factis rebusque apprime perspectis et cognitis ejusmodi judicium ediderunt.
9. Præterea autem, ex Manichaicæ philosophiæ et theologiæ principiis, veram Christi Domini ex Virgine nativitatem, veram ipsius eartem mortem- que inficiabantur, magicis studiis et exercitationibus Severus ipse, Petrus Apameæ, Zoaras et Isaacius Persa sedulo vacabant. In quibus superstitiose Ma- nichæos versari consuevisse, etiam Beasobre variis in locis explicavit. De Zoara enim in laudito legimus libello, hunc divinam Scripturam omnesque sacros ordines et missam ignorasse. Quinimmo summa
animi audacta oames veros sacrosque ecclesiasticos ritus pessumdedisse per conventicula et parabuptismata, quæ quotidie ab eo agebantur. Cujus synagogam (aiunt laudati Orientis episcopi ad Agapetum) mu- lierculæ comessationibus et ebrietatibus, luxibusque et adulierationibus 194 deditæ impleent. Quæ quidem mala ut procul ab Ecclesiæ sinu cæteri sanctissimi Orientis episcopi repellerent , omnesnisus adlubuerunt, intrepide etiam coram imperatore se sistentes, hunc- que enixe rogantes ne permitteret aggregari bestias sanguinis edaces cum agnis ; alias paulatim, tota in Oriente polluta et labefactata Christi religione, jam pador, justitia, sanctitas verusque Dei cultus ad exi- tium perducerentur.
10. Isaacium autem Persam, qui in Orientem ve- nerat, cæterisque nefariis ilis vitis confitem se ad- junxerat, adhuc grzviora perpetrasse facianora explo- ratum est. Nam orthodoxi illi episcopi de hoc homme verba ad Agapteum facturi, nec lacrymas vel ejulatum cohibere poterant, nec sermone explicare valuerunt
quæ suis iniquis manibus facere non exhorruit. Unum dumtaxat de eo facinus narrant, quod maxime ex- secrari testantur. Illud videlicet, quod in quoddam se recipiens diversorium, in quo piissimi Justianini orthodoxi imperatoris imagine reposita, prædictus scelestus et arrogans vir, tamquam certans ut secun- dum noviorem modum dicendi blasphemaverit Deum. Peculiare igitur aliquod blasphemiæ genus hunc Per- sam in Deum excogitasse et dixisse præcedentia verba jam perspicae indicant. Quale autem ejusmodi fuerit, neque ex hoc, neque ex quocumque alio mo- numento nobis innotescere potuit ; potissimum cum Patres illi incœptam narrationem prosecuti, statim
(a) Hormisdæ papæ epistola ad monachos secundæ Syriæ, tom. V Concil.
(b) Vide quæ de hoc Manetis dogmate scripsimus contra Beausobre lib. I, cap. 9. Consule Archelai Acta, apud Zacagnium, p. 90 et seqq.
(c) Libellus orthodoxorum episceporum Orienta- lium oblatus Agapeto, tom. V Concil. Pag. 999 et seqq.
subdant : Extendens baculum, in quo inhonoratam senectutem suam firmare
fingit
, implensque simulatum stellionatum in conspectum eorum qui ab ipso sedacti sunt, percutiebat sine renia similitudinem Christo aman- tissimi imperatoris, hæreticum denominando sic Deo unitum, et ab ipso custoditum, et veritatem prædicatio- nis custodientem. In quo furore Isaacium perstitisse asserverant, donec divisit tunicam habentem nobilem offigiem, et partem pro se enuit, quam et igni tradidit; sed totum exterminare non potuit. Simul autem cum imperatoris imagine figuram Christum Dominum re- præsentatem expressam fuisse arbitramur. Etenim in subsequent sermonis parte subjiciunt : Nam con- servatum fuit a Numinis meliori providentia, in redar-
gutionem
manifestam et notam homicidialis temerita- tis (a).
11.Hæc autem quæ nos de Isaacio Persa et cæteris hactenus vel exscripsimus, vel explicavimus, mani- chaicos prodere mores, instituta et nefariam religio- nem, extra ilbel dubitationis aleam positum esse
arbitramur. Atque potissimum in eam rapimur per- suasionem, quod Manichæorum secta, templum, alta- ria, sacrificium, imagines, aliaque mysteria ad Christi veram humanam naturam pertinentia, illamque re- præsentatia, dejiciebant, evertebant et ab is ab- horrebant ; ut in quibusdam deinde synagogis, seu diversoriis, cum pravis eorum mulieribus dumtaxat nocturnis horis congregarentur, ad profanas quasdam oblationes Deo offerendas. Luculentius tamen de horum institutis Beausobre disseruit (b) ; sed eo animo ut contendere auderet quædam ex iis institutis primigeniæ Christianorum religioni, ritibus, disci- plinæ et dogmatibus consentanea omnino fuisse, quasi vero Manichæi in omnibus apostolicis viris se conformari studuerint. Quid ? Trium priorum sæculo- rum Patres eadem cum Manichæis sensisse conten- dit. Videlicet dumtaxat puram precum oblationem a Christianis Deo fieri oportere docuisse, et ad Ter- tullianum nimirum, Clementem Alexandrinum pro-
vocare non veretur, subjiciens non templa, non altaria, non imagines primos Christi cultores admi- sisse (c) a quibus abhorrebant, ne gentilium religio- nem sectari viderentur. At nugari, planeque in his Beausobre comminisci, jam ex iisdem Patribus ad quos provocare intendit, exploratum est. Nam Ter- tullianus 195 imprimis, quamvis libro ad Scapu- lam, quem Beausobre laudat, de oblationibus Deo factis disserens, puras cordis preces in lata signification sacrificia appellet, plerisque tamen in locis missæ sacrificium, Ecclesiæ sacerdotium, altaria templaque Christianorum recensuit, ut in libro potissimum de Castitatis Exhortatione, vel in libris de Monogamia, Carnis Ressurectione, et alibi passim ; quibus in lo- cis, non tantum sacerdotum dignitatem, sed ritus quibus altaris ministri consecrantur, laudat atque describit. Parem quoque Beausobre fingit fallaciam, callidumque gerit ingenium ad Clementem Alexan- drinum, libro I Strom. cap. 7, provocando. Is enim etsi purarum precum oblationem laudet, nusquam ta-
men, aut incruentum corporis et sanguinis Christi sacrificium, aut Christianorum templa, vel altaria negavit ; ut pluribus momentis ex hujus operibus excerptis explicare possemus, si noster scribendi scopus id non præpediret. His igitur aliisque simili- bus Beausobre fallaciis annotatis, quæ demum de Anthimo speciatim dicenda occurrunt paucis enarra- bimus.
12. Is ergo primum una cum reliquis sociis, in Constantinopolitanam irruens urbem, altaria profana, baptisteria aliena in oppositum veri altaris et sancti fontis, in multis claris locis ipsius civitatis, et in subur- biis, et in propria domo, fixit, iniqua in ipsis facere non cessans. Communi itaque Severi, Petri Iberi,
Zoaræ, Isaaci Persæ studio isthæc Anthimum Con- stantinopolim fecisse, Marianus monachus, cum ar- chimandritis monasterii Sancti Dalmatii et cæteris monachis et archimandritis monasteriorum regiæ urbis Constantinopolis, Hierosolymorum, montis Sinai ac secundæ Syriæ, in suo libello supplici ad Justinianum Agustum dato, contestatus est, istud speciatim de Anthimo subjiciens, eum videlicet pro- priam Trapezuntinam Ecclesiam in qua episcopus fuerat ordinatus, contra divinas ecclesiasticasque le- ges ex multo tempore deseruisse, et sub ficta conti- nentiæ larva cum hæreticis conventicula fecisse, ut nimirum horum præsidio sedem Constantinopolita- nam contra omnes ecclesiasticos canones et leges sub- riperet.
Hanc violentam et iniquam Anthimi ad Constanti- nopolitanum thronum promotionem cuncti orthodoxi viri exhorruerunt, cum quia legitima catholicæ Eccle- siæ sacramenta pessumdabantur, tum quia summas pati molestias cogebantur. Quid vero imperator in
tanto ecclesiasticarum rerum discrimine decreverit attendamus. Non enim, auditis omnibus Anthimi criminibus, in hunc animadvertere voluit. Sed prin- ceps sapientissimus, ecclesiasticis juribus et sacer- dotum immunitati optime consulens, canonicum ju- dicium a Romano pontifice cum in Anthimum tum in socios fieri exoravit ; iis ductus persuasionibus, quod ecclesiasticis rebus se immisceri non oportet. Ab universali igitur Ecclesiæ pastore sententiam fore exspectandam utriusque Testamenti præceptis per- suasus et edocius, eo videlicet, Interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi ; seniores tuos, et dicent tibi; vel alio, Obedite ducibus vestris, et subditi estote ; ipsi enim vigilant pro animabus vestris tamquam rationem reddituris (d). Perpetrata ab Anthimo et sociis faci- nora (sicut jam pridem laudati libelli auctores cum Palæstinis episcopis et aliorum Orientalium præsulum oratoribus postulaverant), ut ab Agapeto papa reco- gnoscerentur judicarenturque, sacra etiam imperiali
C lege sancitum volut.
13. Nec ab alio quidem quam ab ipso Romano pontifice Agapeto Anthimus condemnatus et omni sacerdotali honore fuit privatus. Cum videlicet san- ctus pontifex, Constantinopolim profectus, facinorum impietate perspecta et omni ex parte probat, Anthi- mum ex ea sede dejecit, et tamquam hæreticum haben- dum esse declaravit, omni dignitate 196, sacro officio nudavit, orthodoxi et episcopi nomine, quo Anthimus maxime gloriabatur, e sacrorum ministrorum Albo prorsus deleto. Quam quidem apostolicæ sedis sen- tentiam, ut, omni contradictore et offendiculo sub- lato, ad felicem exitum perduceretur, Agapetus ipse ad Justinianum Augustum, tamquam sacrorum cano- num vindicem, exsequendam commisit, ut laudati hujus libelli auctores enixius deprecati sunt, dicentes : Obtestamur itaque vestrum imperium, non contemnere justum judicium prædicti sancti viri, sed ipsum exse- qui, et Ecclesiam Dei, et totum mundum liberare a peste Anthimi et prædictorum hæreticorum. Nam
sancto viro Agapeto ex præsenti vita evocato, post Deum ad vestram pictatem respicientes, hæc finem a vobis accipere expectavimus. Quas vero partes in hæreti- corum perniciem laudatus et piissimus sæculi prin- ceps assumere debuisset, statim explicant iis verbis : Implentes itaque quæ ab illo juste et canonice judi- cata fuere, et per vestram generalem sanctionem ipsa confirmando, taliaque de cætero præsumi interdicendo, illius beatam animam coletis.
14. Hoc in genere Manichaicorum morum et ri- tuum versatos fuisse Acephalorum principes, jam laudata ex sinceris fontibus monumenta dilucide patefaciunt. Verum cum in pervolvendis Constanti- nopolitani Mennæ concilii Actis alia occurant nobis,
(a) Vide quæ diximus cap. 12 hujus libri.
(b) Beausobre, lib. IX, cap. 6.
(c) Beausobre, ibid. , § 3.
(d) Deuteronom. XXXII, et Apost ad Hebræos XIII, 17.
quæ non tantum præsentem dirimunt quæstionem, sed etiam Beausobre nugas in præcedentibus anno- tatas plenius rejiciunt ; idcirco ea subjicere noster scribenti scopus suadet, ne nobis defuisse videremur. Hæc autem ad Petrum Iberum Apameæ episcopum potissimum pertinent, de quo in superioribus varia annotavimus, quemque omnium Manichaicorum do- gmatum, rituum, cultorem assertoremque fuisse, to- tamque Ecclesiarum Syriæ sacram divinamque disci- plinam et œconomiam susquedeque vertisse, ex communi testimonio cleri sanctæ Ecclesiæ Apamia- rum metropoli innotescit (a). Neque vero nostra agendi ratio sinit ut singula recenseamus quæ lauda- tes Apameæ clerus in epistola ad sanctissimos Patres et episcopos secundæ Syriæ de tam nefario homine descripsit ; vel modo indicare quemadmodum, qua arte, sudio, quibusve præsidiis Apameæ thronum Petrus obtinuerit ; non verba facere de callidis ma- chinationibus quas adhibuit ad orthodoxorum Orien- tis episcoporum memorias e sacris diptychis penitus
auferendas, vel de direptionibus quibus sacra vasa, Ecclesiarum pecunias, et supellectiles in profanum transtulit usum ; vel de violentis ordinationibus quas frequentius adhibebat ut humiles et sibi infensos clericos, prædictarum rerum custodes, licet omnino repugnates, a suis legitimis gradibus amovert, eos ad altiora ministeria promovendo, sacrilego ore au- dacius contendens nec Jesum Christum crucifixum descendere posse ad eos e suis manibus eripiendos. Hæc inquam, et id genus alia, silentio premere duxi- mus, cum facile a quopiam in conciliorum Actis lu- strari possint. Sed ea dumtaxat subjiciemus quæ apertos Manichaicos indicant mores. Cujusmodi pro- fecto illa videntur quibus sacrum batisma labefacta- bat, cum videlicet impudicitiam muliebrem non dignam sancti fontis introduxit, et stare fecit juxta sacrum fontem. Et cum divina mysteria (ait laudatus clerus) in oratorio domus Dei Genitricis finiuntur, qualem sermonem indigne faciat quæ auris Christianorum
tantam impietatem dictam et factam sustinuerit (b). Hæc omnia autem ex Manichæorum schola prodiisse, auctor est Photius. Qui de horum cœtibus et con- ventibus verba faciens, ait eos appelare consuevisse loca in quibus conveniebant proseuchas, seu oratoria; addens : Immo etiam si salutare baptismum respuunt, se tamen ipsum admittere simulant, Evangelii verba baptismatis voce subindicantes. Etenim, inquiunt, 197 Dominus dixit : Ego sum aqua vivens. Et paulo intra explicare volens quemadmodum quandoque nonnulli eorum infirmitatibus corporalibus laborantes bapti- smate lavari peterent atque rogarent, futiliter (ait) putantes crucem et baptisma corpori prodesse, homines sane omni commodo et opitulatione indigni ; sed eorum vim et operationem, nec ad animæ mundationem, nec ad aliam quamque utilitatem pertinere arbitrantur (c). Cum itaque ex illius synodi Actis certo habeamus, Severum, Anthimum, Zoaram, cæterosque sub Ace- phalorum nomine delitescentes, hujusmodi pravis
moribus et institutis dedisse operam ; eosque omnia sacra mysteria profanis ritibus et sacrilegiis labefa- ctasse ; sacris imaginibus crucisque signaculo bellum indixisse, confregisse pedibusque calcasse, quis ne- gare poterit eos fuisse Manichæos ? Et quidem tam- quam Manichæos, tum ab Hormisda pontifice, tum ab alia Constatinopolitana synodo sub Menna fuisse damnatos, istius epistolis et Actis exploratum est, quæ facile a studiosis viris poterunt lustrari (d).
15. Absoluta itaque priori hac nostrarum Exerci- tationum parte ad Manichæorum historiam pertinente, aliqua referre nobis opus esset de Paulicianorum, Bogomilitarum, Waldensium et aliorum hæreticorum sectis, quæ Manetis doctrinam imbiberunt, istiusque instituta et mores prosecutæ sunt. Verumtamen, cum de hisce sectis, quæ ex tantæ improbitatis schola prodierunt, et Petrus Siculus, et Photius, et Christo- phorus Wolfius, ordinata quadam methodo jam verba fecissent, potius Priscillianistarum, Pelagianorum, Eutychianorumque hæreses a M. pontifice Leone op- pugnatas atque rejectas describere deliberavimus, præsertim cum nos jam tædeat fusiori calamo duos præcedentes libros conscripsisse, perspicue intelli- gentes præcedenti nostra disserendi ratione in quas- dam excurrisse et quasi vagatos esse quæstiones quæ ad operis intentum atque titulum pertinere mi- nime iis videbuntur qui de nobis minus clementer favorabiliterque judicare consueverunt. Sed quis
ignorat summos in litteraria quandoque re exercita- tos viros, vix calamum continere potuisse, cum illis negotium agendum inopinato contigit cum quibusdam hominibus nova semper systemata excogitantibus, qui vel religionem sacram, vel regiminis ecclesiastici formam apostolicamque disciplinam susquedeque vertere conati sunt, ut ista dejicerent vel abolerent? Paucis enim ab horum objectis, cavillis atque argu- mentorum fallaciis se expedire difficile fuit. Præser- tim cum aliquando inciderunt in quasdam quæstiones ab acatholicis et schismaticis excitatas, ad quas dis- solvendas sufficere non poterant unius vel alterius S. Patris testimonia. Non mirum ergo si quandoque, S. pontificis agendi rationem explicare volentes, ne- cessarium duximus ad rerum originem et institutio- nem provocare, vel in medium proferre præcedentem Ecclesiæ praxim et consuetudinem, ut perspicue ostenderemus S. Leonem Magnum, nec debitos a ju- rigus constitutos terminos, in ecclesiasticis rebus ad- ministrandis fuisse prætergressum ; non laborasse
studio dignitatis suæ amplificandæ, episcoporum alia- rum Ecclesiarum prærogativas parvi pendendo aut abolendo ; non denique, aut ambitu, aut nimia seve- ritate adductum fuisse ad apostolicæ sedis et Chri- stianæ religionis hostes coercendos. Ab hujusmodi autem notis eum purgare hactenus contra Beausobre, Quesnellum aliosque nisi sumus. Hoc ipsum præterea præstare in sequentibus Exercitationibus in votis habemus.
Quia tandem ad Manichaicam historiam judicantur tria illa pertinere theologica puncta quæ, præteritis annis, in publica conciliorum pontificia 198 Acade- mia sanctissimi domini nostri Benedicti XIV discu- tienda data sunt, idcirco hujusmodi a nobis habitam Exercitationem, tamquam præcedentium appendicem, clarissimis consulentibus viris et præsertim illustris- simo ac reverendissimo domino Nicolao Antonelli, sacri Consistorii et præfatæ Academiæ a secretis, huic operi inserere deliberavimus. Inde sperantes
hunc nostrum etiam qualemcumque laborem, lecto- ribus minime ingratum futurum, cum ecclesiasticas Gangrensis concilii regulas contra Manichaiea dogmata editas exhibeat, quarum regularum seu canonum summam, scopum atque rationem, jam præstantis- simi doctissimique viri anno Domini 1743 in pontifi- cia aula explicarunt, eruditissimisque (ut diximus) observationibus adornarunt (e).
(a) Epist. Cleri Apameæ ad episcopos secundæ Syriæ, tom. V Concil.
(b) Tom. V Concil. pag. 1194 Venetæ edit.
(c) Photins, lib. I contra Manichæos cap. 9, apud Christophorum Wolfium, pag. 29 et 30. Consule etiam Petri Siculi Historiam. Similia de Bogomilis, recen- tiore Manichaismi surculo, idem Wolfius scripsit, de his agens in sua Historia, pag. 103 et seqq.
(d) Tom. V Conciliorum general. pag. 558 et 962.
(e) Videsis quæ jam diximus cap. 2 hujus lib., pag 113.
APPENDIX AD MANICHÆORUM HISTORIAM.
THEOLOGICA DISSERTATIO DE CANONIBUS XIII ET XVII CONCILII GANGRENSIS
Habita
in
Quirinali pontificio palatio nono kal. Maii
anno 1743.
199 Arduam sanc quæstionem aggredi jubeor, a nullo i heologorum hactenus (quod scialn) ex omni parte agitatam. Eam videlicet, an ex verbis illis Apostoli primæ ad Corinth. cap. XI, 15 :
Mulier vero si comam
nutriat,
gloria est illi, quoniam capilli pro velamine ei dati sunt,
vetitum sit feminis comam tondere, juxta Gangreuses canones i3 et 17; tum, an cisden) non liceat umquam virilem vestem sumere, quia in Ucu­ teronomio, cap. XXII, 5, legitur :
Non induetur mulier teste virili, nec vir utetur veste feminea, abominabilis enim apud Deum est qui facit hæc ;
tertio tandem, an saltem pietatis causa liccat feminis comam tondere, vestem virilem, præsertim monasticam, sumere et se virum simulare. Trin, inquam, haec hodierna lucc, non scholastica methodo, sed acidemico mure per­ sequenda mihi tradita sunt, in quibus exponendis Socratis consuetudinem mihi imitandam proposui. is itaque docuit in ejusmodi nondum satis definitis con­ certationibus nullum prorsus judicium ab oratoribus
esse interponendum, sed debere dumtaxat ea pro­ ponere et probare quae verisimillima videntur, qon­ ferre causas, et quidquid in quamque partem dici potest expromere, nulla adhibita auctoritate, judi­ cium audientium relinquere integrum atque libe­ rum (a). Hujusmodi igitur vestigiis insistendo, facile corum invidiam declinabo qui contraria semper opi­ nantur. et vos, sapientissimi viri, eritis mihi testes et vindices eorum quae pro explicandis tribus theo­ logiae punctis jam dicere exordior.
Haudquaquam dubium esse potest quin mulieris nomine omnem femineum sexum ornesque ejus gra­ dus Apostolus intellexerit. Quod quidem tum ipse totius Paulini canonis contextus imprimis probat, tum vero variis argumentis ex Scripturarum textibus depromptis Tertullianus demonstrat; gra vi censura præterea in eos invehens qui minus prudenter sibi persuasum voluere Paulum dumtaxat de nuptis mu­ lieribus esse loculum, quique temerario quodam ausu contendebant innuptis mulieribus vel tonso capite,
vel cincinnata corn , nullo prorsus assumpto cla­ mine, tam sacris quam in civilihus conventibus pro­ dire esse licitum, prætextu quandoque falsæ virgi­ nitatis magnifice jactandæ ac ostentandae. Horum itaque opinionem tamquam erronearn et sacris litte­ ris repugnantem, idcm Tertullianus lib. de Velandis Virginibus refellit, ostendens propterea Spiritum sanctum
unico
mulieris
nomine
nuptas et innuptas, virgines et omnes muliebris sexus gradus indicare voluisse,
utpote quod generale sit vocabulum, uti et
femina.
Ejusmodi igitur primum rejecto errore, adhuc alius non absimilis est eripiendus, in quem lapsum esse Ludovicum Capellum, non obscure ipsius de Oratione tractatus declarat. Vir itaque acatholicus, Mayemonidis Mysnæ 200 commentaria secutus, va­ riis in locis asseverat Apostoli canonem de quo agimus esse accommodandum ad consuetudinem loci in quo sumus. Ait propterea eo habitu esse in ecclesiis pre-
candun! quo solent nomines reverentiam suam et cultum testari erga magnates et principes hujus sæ­ culi. Et post aliqua, de aliis atque aliis cum genti-
.. I .-
lium et Mahumedanorum, tum Judæorum et Christia­ norum ritibus loquens, addit Apostolum respexisse in hoc canone ad civilem qui tunc temporis inter Graecos et Romanos, quibus scribebat, vulgo obtime­ bat morem, quo omnes ingenui in publicum commu­ niter nudo et aperto capite prodibam.
Cum ttaque
(concludit)
civilis consuetudo non semper una sit et ea­ dem ubique et omni tempore, sed plurimum
rariet
pro temporum, locorum et gentium varietate,
ea etiam qurc ad
εὐταξίαν
ecclesiasticam pertinent non possunt et ubique esse eadem. Non absimili persuasione ratus de muliebri velamine et capillitio ratiocinatur, con­ tendens Paulum apostolum ad civilem dumtaxat mo­ rem et consuetudinem respexisse, ac propterea jus­
sisse feminas
(utor ejus verbis)
in ecclesia. sacris con­ cionibus noM interesse, nisi faciem reliquumque caput
velatas.
Al Ludovico Capello, Rhenano, Munstero (b) cre­ terisque pseudo-reformatæ doctrinæ propugnatoribus,
Apostolus ipse refragatur. Qui cum laudato capite Epistolae ad Corinthios per Scripturas et naturae ra­ tionem satis dixisse videretur, ut mulieribus velami­ nis necessitatem suaderet, animadvertens tamen eoa inter fore quosdam qui illiusmodi testimoniis et ra­ tionibus repugnarent, non aliud potius argumentum ad causam evincendam proposuit quam sacrum Ec­ clesiæ morem. Propterea dixit:
Si quis autem vide­ tur contentiosus esset nos talem consuetudinem
non
ha­
bemus,
neque Ecclesia Dei (c).
Non igitur Apostolus, ut adversarios perstringat, ad locorum consuetudi­ nes vel ad civilein morem voluit provocare, sed ad sacram tum vcteris tum novi Testamenti traditio­ nem ; quasi innuere vellet (ait doctissimus Melchior Canus)
(d) : Si quis adeo est durus et pertinax ut ar­ gumentis positis
non
adducatur, sed adhuc contendat, feminam aperlo capite orare oportere, hunc ego
non
aliter refello, quam quod Ecclesiæ Dei talem consuetu­ dinem non habent.
Tanta vis
in traditione eat, ut quos nec
Scripturae,
nec naturæ ratio movisset, eos Paulus
existimaverit Ecclesiarum more et
instituo
refellendos.
Et quidem quod attinet ad Judæorum Ecclesiam, nefas est dubitare eam alium ritum præter hunc fuisse prosecutam. Luculentissimum ea de re exstat Tertulliani testimonium, libro de Corona Militis (c), quo docelnur nusquam Judæorum feminis licuisse, capitis velamen seu subjectionis signum abjicere.
Apud Judaos
(ait)
tam solemne est feminis eorum ve­ lamen
capitis,
ut inde noscantur.
Hocce institutum Rebeccae exemplo confirinat,
quæ
procul conspecto
sponso velamen assumpsit.
Causam inquirit ac sub­ dil :
Privatus pudor kgem facere non potuit.
Ac de­ mum concludit : præceptum illud velaminis assu* mendi ex sacra traditione apud Juda:os derivasse,
habiturum quandoque Apostoli auctoritatem ex inter­ pretatione rationis.
Non itaque apposite ratiocinatur Ludovicus Capel­ fus cum laudato loco ait apostoli Pauli tempore hoc unum fuisse receptum, et in more positum, ut ca-
stæ et pudicæ mulieres, præsertim- nubiles, vix um­ quam in publicum nisi velata facie prodirent; tum ad Judæorum gentem sermonem convertens, subdit:
(a) Cicero, Tusculalt. Quarst. lib. v.
(b) In Synopsi criticorum sacrorum.
(c) Epist. prima ad Corinthios, cap. xi, 10.
(d) Melchior Canus, lib. v, p. 6.
(e)
?LMtullianus, lib. ile Corona MilitiajCap. 4.
Nescio att forte judaica excipi debeat.
Hæc porro, Tertulliano auctore, excipi non poterat, cum Judæo­ rum Ecclesia naquaquam civili consuetudine innixa (quemadmodum barbaræ nationes), sed 201 Spiritus sancti traditione edocta semper
prosecuta sit quidquid foret patrocinaturum pudori et verecundiæ feminei sexus.
His ergo positis fundamentis atque rejectis aca- Iholicorum opinionibus, haud difficile erit prioreln quæstionem resolvere, si dicamus eo Apostoli canone numquam vetitum fuisse femi*nis comam tondere, sed dumtaxat capitis velamen abjicere. Nec id nos aut recenti opinione configimus, aut sine Scripturarum auctoritate nsserimus. Etenim præclarum imprimis est illud ex quo Apostolus hunc canonem orsus est. eum tam viros quam mulieres doctas voluit quo tra­ bitu quove ritu in ecclesiis esset oranduln (a).
Voto autem
vos
scire
(ait ille Corinthios alloquens)
quod
omnis
viri caput Christus est, caput autem mulieris
vir, caput vero Christi Deus.. Quid
autem mystice ilud capitis nomen significct, idem Apostolus sibi conci­ nens explicat cap. v Epistolæ ad Ephesios de mulie­ ribus ita scribens
(b): Mulieres viris suis subditæ sint,
sicut
Domino, quoniam vir caput est mulieris, sicut Christus caput
est
Ecclesia.
Non ergo pro illius voca­ buli significatione nobis laborandum est. Innuit quip­ pe
regimen, potestatem
atque
dominium,
quod supe­ riores erga sibi subditos exercere habent.
Apostolus præterea viris ac mulieribus exteriora subjeclionis signa præscribere pergit lie salient inter orandum horum capita probro afficiantur. Noh unum tamen idemque utrisque commune esse voluiL: sed diversa, et ea potissimum quæ singulorum sexui maxime consentanea essent, eorumque honestati ma­ gis responderent. Idcirco subsequentibus versibus statim subjecit: Omnis
vir orans atque prophetans ve- taio capiie deturpat caput suum. Omnis
artem
mulier orans aut prophetans
non
velato capite deturpat caput
luum. Voluit ergo Paulus eo canone sacro precan­ tium ritui consulere, ne Christiani viri et mulieres orantes, praetergressis quandoque reverentiæ, pudo­ ris et verecundiae legibus, aliquid probri dedecorisve committerent.
Sed perspecto jam ejusmodi Apostoli scribendi scopo, minime inferendum estin subsequentibus pro­ hibitum voluisse feminis comam tondere. Nec enim (audato capite, aut aliis in locis, ejus verba præcepti vim habere videntur, cum dumtaxat mulieres laudi­ bus ornet si comam nutriant, quia promissi cnpilli femineum decent sexum. Nec incongrue quidem hac de causa mulieres laudantur. Capilli enim naturæ sunt opus, quos prolixiores ipsa natura feminis dare consuevit ad capitis tegumentum contra nuditatem, vel in ornamentum contra rudein impolitumque ex­ terioris conversationis apparatum, vel denique tu munimen contra quoscumque hiemis vet alterius ad­ versae tempestatis rigores. Quibus forte rationibus adductus Apostolus, v. 15. merito scripsit :
Mulier
vero
si
comam nutriat gloria est illi, quoniam capilli pro velamine ei dati sunt.
Quasi innueret ( notat Erasmus )
(c) mulieribus datus esse prolixiores capil­ los quia velamine indigent.
Q uam porro veritatem ve­ teres scriptores apud Stobeum cum animadverterent, muliebre capillitium
tegumen:um ab ipsa natura sub­ ministratum
appellarum
(d).
Et Clemens Alexandri­ nus, de mulieris opificio scribens, d'xit:
Deus
femi­ nam
fecit nativa
coma,
ut equus juba, gloriantem.
Sed Apostoli loquendi modus et ipsa, quibus uli­ t ir vocabula mire assertui nostro robur adjiciunt. Nam Paulus imprimis non proprie, sed improprie dumtaxat capillos velamen appellat, scribens :
Quo­ mam capilli pro velamine ei dati sunt.
Etenim si ca-
pilli cum vera proprietate dicerentur vclamen. mu­ lieres quæ jamjam a paucis annis comam nutriebant non alio in ecclesiis publicisque conventibus velamine indiguissent, prorsusque202 ipsislicuissetapertoca­ pile in publicum prodire. A qua consuetudine hactenus non tantum Christianorum pietas et religio al;h orruit, sed etiam cujusque barbarae et acatholicæ gemis de­ cora que mode*tia. Rursus si capilli
proprie
dicerem­ tur velamen, nec viri qui comaiu nutriunt, nee ilii qui calvitio utuntur, umquam in publicum aut in ecclesiis retecto capite starent, Idcirco ad observan­ dum Apostoli mandatum (quod supponilur ), viri omnes cujusque conditionis et gradus, monachorum ritu tonsis crinibus incedere deberent, quod quarti ineptum, quamve sit falsu o ueminem arbitror littere. Cunt igitur istuc Apostoli dictum : Omnis
vir orans aut prophetans velato capite deturpat caput suum,
mi­ tiine de naturali comæ velamine intelligi debeat, sed de assumplitiis capitis indumentis,
pileis
videlicet,
galeria, mithris,
et id genus aliis; jam inde ex op­ posito inferrc oportet Apostolum mulieres jussisse artefacta velamina in ecclesiis deferre, ut facilius pudori, verecundiæ atque honestati perpetuo consu­ lerent. Contra denique, si capilli
proprie
velamen essent, jam mulieribus liceret sparsis et intonsis comis mænadum instar, nullo super injecto vela­ ntine, in publicum exire : quem agendi morent veluti turpem et insanum, ab impia gentilium vivendi ra­ tione derivatum, catholica Ecclesia semper da­ mnavit.
Sed jam Apostoli verba, quibus utitur, adhuc cla­ rius rem nostram patefaciunt. Siquidem laudatas voces non usurpat pro velaminis
nice
aut
loco,
vei ad indicandam rei originem; sed eas assumit ad B- nem dumtaxat innuendum, ut ex Græcis colligitur exemplaribus quae præferunt
ἡ ϰόμη ἀντίπεριολαίου δέδοται αὐτη̩̃
, ex quibus interpretes mei ito, Chrysost. nempe, Theophylactus et cæteri asseruere (e) Apo­
stolum ex naturali velamine necessitatem inferre. voluisse alterius velaminis, voluntarii nimirum, et assumptitii. Ut videlicet mulieres discerent studio et arte ea tegenda esse, quæ natura tegere voluit, atque eo assumpto velamine in memoriam revocarent pri­ mam muliebris conditionis rationem, propter quam Evae omnibusque feminis, Gen. III, 16, dictum fuit : Et sub
viri potestate eris, et ipse dominabitur tui.
Quae saue verba non ad solam
dilectionis
subjectionem, sed ad earum conditionem referenda esse, inter cæ­ tcros PP. unus docuit
(f)
Augustinus lib. xi de Ge­ nesi ad Lit., quatenus vir etiam mulieri nolenti debeat dominari,
ut nisi hoc dominium servetur depra- vabitur
.amplius
natura et augebitur culpa.
Non ergo miremur si idem Apostolus velamen muliebre ad subjectionem tamquam ad verum rere. reus finem, illud deinde, v, 10 ejusdem cap.,
pote­ slatein
appellat, dicens:
Ideo debet mulier potestatem habere supra caput.
Quatcnus videlicet muliebre ve­ lamen signum sit
potestatis et subjectionis indicium,
ut
torte clarius ex Græcorum codicibus colligitur, qui exhibent
ἐξουσίαν
ἒχειν
ὲπί
τη̃ς ϰεϕαλη̄ς
, quibus ei Hebræorum et Chaldaeorum
voces rada et radat
aN­ prime respondent, quæque de obedientiae velo inter­ pretari solent.
Vix ergo ambigere possumus quin velamen ibidem ab Apostolo tamquam reverentiæ, pudoris et pudici­ tiæ insigne præscriptum, omnibus mulieribus com­ mune esse deberet. Ut propterea nuptae eo utentes
virorum gloria sint, et virgines sibi.
Contra vero si assumptitium velamen rejicerent,
et proprio, et Chri­ stianæ professionis decori mentirentur.
Quod si vero curiosius inquireremus qualem formam, quantam­ que extensionem velamen illud habere debeat,
id
ec
(a)
Epist. ad Corinth. cap. XI, 3.
(b)
Epist. ad Ephesios cap. v.
(c) Iti no: IS ad hanc Epis!., tom. VII.
(d) Lib. II Sti omat.
(e) Chrysostomus, Theophylactus ct cæteri PP. ill I ad C.oriiilh. cap. XI, 15 et seqq.
(f) August. lib. II lIe Genes. ad Lit.
Tertulliano audiamus.
Quantym
(ait)
resoluti crines
occupare
possunt,tanta est velaminis regio, ut cervices quoque ambiantur. Ipsæ enim
(cervices nimirum)
qua subjectas esse
oportet,
propter quus potestas supra caput haberi debet. Vetamen jugutn
203
illarum eat (a).
Cum igitur ista sit assumptitii velaminis lex, hic finis, hic nudus, minime censendum est Christianorum feminas ab his omnibus abhorrere, etiamsi sibi ca- I illos tondeant ; dummodo tamen in coma tondenda, vanitati, luxuriae et immodesto ornaui potius quam Christianæ moderationi et humilitari non pareant. vel aliquod pravum religioni et fidei repugnans sibi assequendum non statuant; qeuadmodum feminæ illæ de quibus in Gangrens bns canonibus actum est. Nos interim laudatos canones in priori hujus anni dissertatione ab unu cl. ut doctissimo hujus nostræ Academia: tlaeologo ad examen jam revocatos non subjicilnus. Præsentim cum id temporis ratio et no­ stri propositi institutum non patiantur
(b).
Nunc vero duo alia argumentorum genrra profe­ ram, quibus aperte, ac ipsa luce clarius constabit, nulia lege, sive divina, sive ecclesiastica, nul huma­ na, feminis comam londerc fuisse vcLilum. Primum ex verbis Deuteronomii desumi potest. Ibi quippe Deus Israelis filiis captivaui mulierem in matrimo­ nium ducere cupientibus praecepit ne sponsalia aut nuptias celebrarent, nisi prius captiva' desponsandæ coma tonderetur, totaque illius cxsaries abradere­ tur.
Si
egressus
fucris... et videris in numero capiivo.
rum
mulitrem pulchram, et adamaveris eam, voluerisv:­ que habere uxorem, introduces eam in domum tuam, quæ radet
cæsariem,
et circumcidet ungues (c).
En igi­ tur Domnini mandatum de tondenda , immo et de ab­ radenda tota muliebri coma. Cujus divini praecepti causas si nos sedulo animadvertamus, singulasque persequamur, plures quidem fuisse affirmabimus. Id s,.nc plenissimeque norma qui velerum philosopho­ rum scripta lustrarunt. Ex quibus docemur servilis conditionis et captivitatis indicium capillorum tonsio­
nem quandoque fuisse, ut ex varus bcriplurarum textibus etiam colligimus. Quem ritum gentiles ser­ vasse, probat Aristophanes, qui admiratione quasi captus cuidam servo comam nutrienti olim dixit: Servus
cum sis comam nutris? Capillorum
item tonsio multorum sive graviorum criminum pœna fnit, scri­ bente etiam Apostolo, v. G laudati cap. :
Si non
ve­ latur
mulier,
tondeatur, quasi ut in pœnam violatæ legis de gestando velamine mulier ipsa tonderi de­ beat et decalvari. Sed et alia crimina eamdem dccal­ vationis pcenain subiisse, non tantum ex variis Seri­ pturarum locis, sed ex civilibus legibus apud Ulpia­ num, Justinianum, Tacitum colligimus. Ad quem ritum Juvenalem alludere voluisse arbitror satira 5, qui scripsit
(d) :
,...Pulsandum vertice raso Praebebit quandoque caput, nec dura timebit Flagra pati.
Tertia vero illius divini praecepti ratio esse potuit naturalis pulchritudinis deturpatio. De hac pariter Apostolus eodem capitis versu locutus est.
Si autem turpe est mulieri tondere, aut decalvari, velet cuput
suum. Sed de hac muliebri turpitudine imprimis di­ sertius SSe Patres disseruerunt. Quos inter Hiero­ nymus, Ambrosius, Augustinus (e), quorum testimo­ mis Baromus in Martyrologio insistit, ad dicrn 20 Septembris, sanctae Faustae virginis martyrium de­ scribens. Eam quoque turpitudinem profani scripto­ res exaggerant, ut videre est apud Apuleium, Sta-
tium, Virgilium, aliosque, quibus subscribens Ovi­ dius ita cecinit : Turpe pecus mutilum, turpis sine gramine campus Et sine fronde frutex, et siue crino caput. Has praecedentes rationes qnarta excipit, quæ ex pœnitentia luctu, atque 204 mœrore desumpta est. Notissimum quippe omnibus esse debet, consuevisse Judaeos atque gentiles in luctu maximisque funeri­ bus sihi comas tondere. Praeter illud enim quod Je­ remiae VII legimus :
Tonde capillum, et projice, et sume directum planctum,
id nobis testatum est ex Jobi (f) et Micheæ verbis. De codem rim pariter disserue­ runt Herodotus, Statius, Virgilius, Seneca, quorum testimonia in medium adducere cum opus non sit, scriptores laudasse sufliciat.
Ultimam tandem rationem nobis ex veteribus Cle­ mens Alexandrinus suppeditat, qni asseruit Utum, in Deuteronomii loco superius laudato , mulierem
captivam matrimonio ducendam tonderi jussisse, ad coercendam minuendamque viri conjugis libidinem, quii videlicet uxoris capite deturpato, concupiscen­ tiæ carnalis ardor facilius defervescit. Propterea subjecit : Si
enim ei manet ratio
(lo quitur de Judæo captivam ducente)
ut cam uxorem ducat,
cam
reti­
nebit,
etiamsi turpis evaserit (g).
Quod autem nmlier capillorum tonsione se minus aptam efficiat ad car­ nis illecebras excitandas, ex eo constat quod capillos videlicet in ea corporis parte natura collocaverit quae apertius ostenditur, quæque a mu licribus dili­ gentius componitur. Idcirco eo naturali ornamento abscisso, quo magis magisque placere ac nitescero' student, jam humilitati, poenitentiæ, castitati cæte­ risque virtutibus operam dare assuescunt, dummodo tamen artefactum velamen non abjiciant. Set! hisce de causis mulieres gratas esse Deo, nec divinum aliquod, aut apostolicum vio'are præceptum, nostra hac rudi oratione hactenus demonstravimus. Supcr­ est modo alterum argumenti genus, quo dubio procul
probabimus mulieres adhuc Deo gratiores fuisse quando religionis severiorisque disciplinæ causa co­ mam sibi tondent.
Sat celebre imprimis est illud Domini vetustum mandatum, quo, Moysen in libro Numerorum allo­ qucns, dixit :
Loquere ad filios Israel: Vir sive
mulier
cum
fecerint
volum , ut sanctificentur, et se voluerint Domino consecrare. .... omni tempore separationis
suar,
novacula non transibit caput suum usque ad completum diem quo Domino consecratur (h).
Ex quibus verbis perspicue constat totius sanctificationis complemen­ tum, tant pro viris quam pro mulicribus, qui ad tempus dumtaxat Nazoræatum profitebantur. in ca­ pillorum tonsione totiusque capitis abrasionc consti­ tisse.Sedillucescente jam Evangelio ejusmodi lex nun foit abrogata : immo maxime vigebat, quando idem l'aulus eam ad Corinthios Epistolam scripsit. Etenim ipsemet Apostolus paulo post camdem Nazoræatus legem professus cst. Epistolam quippe de qua in
præsens disserimus antequam Achaiam et Macedo­ niam peragraret conscipsit, ct ad annum quinqua­ gesimum septimum æræ vulgaris , qui est vigesimus quartus a Christi morte, referri debet. Quando vi­ delicet Ccrinihiorum populi Ephesi miserant S e- phanuin , Fortunatum ct Achaicum aJ Apostolum invisendum, ut deducimur ex cap. IV, xi et xvi, ejus­ dem epistolæ. Atqui idem Apostolus biennio post, variis absolutis ilioeribus, se totondit in Cenchris, propter Nazorseatus votum, ut in Actis apostolorum legitur :
Ubi assumptis ab eo quatuor viris
habentibus
(a) Tertullianus, I:h. de Velandis Virginibus.
(b)
Deuteronomii cap. XXI.
(c) Ezech. ix , ex II Reg, cap. x et primo Parali­ p>m. cap. ix. _
(d)Isaiæ III ct XLVIII, Ezech. vn. Justin. Novell. C5. lacit. de n:o; iIJus German. Juvenalis, satira 5.
(e) llieronymus , in cap. vn Ezech. Ambrosias, lib. VI llexaemeroii. Augubtuiu* , epistula ad Pussi­ dium.
(f) Jt.h, cap. I. Mich.ras, cap. i. •
(g) Ceinens Alex.uidrinus, !:b. i:iromat. u:
(h) Nom. l'I, 2.
totum
supra se,
primo jussit
ut
raderent capita, et po-
aUra
die purificatus cum illis
intrarit
in templum, an­ nuntians expletionem dierum purificationis siue
(a). Verum ejusmodi legem feminis fuisse communem, jam præcedenlia laudata verha perspicue produnt. Non est ergo tur arbi:rernur apostoli Pauli canone,
Mulier vero si comam nutiiut.
etc., feminis comam ludere vetitum fuisse. Nam Paulus, antequam baec verba de muliebri coma et vestitu eructaret, jam semetipsum Corinthiis imitandum proposuerat, di­ cens :
lmitatores
mei
estole, sicut et ego Christi.
Et quidemin nostra <lesiaPaulum. non soluin imitari studuerunt viri
et mulieres i/læ
205 qui, sucratiorem vitamsectari sibi proponentes, tonsis capitibus sa­ cra. monasteriorum ædes perpetuo inhabitandas de­ creverunt; sed quotquot, mundi spretis illecebris, sacro clericorum cœtui se aseribere exoptarunt.
Quod si mihi objiciatur nostra bac tempestate Beculimulieres, et tonso cnpite, et abjecto vetusto
velamine in ecclesiis publicisque hominum conven- libus prodire : easque humilitatis et verecundiæ fre­ iios cum capillis atque artefacto valamine abjecisse, quid profecto respondere possem? Num id crimini non dandam affirmaverim ? Præsertim cum, novis vanitatis ritibus ab iisdem adhibitis , quasi omnino retecto capite , collo, cervicibus, humerisque nuda­ lis, tamquamplenissimæ libertatis compotes, ubique apparere student? Quam vero acriter Christianorum antiqua pietas et modestia eas accusat! Sed cum mihi nec concionatoris, nec confessarii munus in præsens agere datum sii, illud in medium adducam . quod Marcus Portius Cato olim pro lege Opia in pu­ blico senatu dixit:
Majores nostri
nullam,
ne privatam quidem, rem agere feminas sine auctore voluerunt; in
manu esse
parentum,
fratrum,
virorum. No,
(Ii diis
placet) jam etiam rempublicam capessere patimur, etforo quoque, et concionibus, et comitiis
immisceri. Et paulo |ost subjungit:
Vale frenos impotenti naturæ et indo­ milo animati, ei sperate ipsas
modum
licentiæ facturas,
nisivos
faciatis (b)!
Hactenus de mulierum coma atque velamine ; nunc autem ne meo abuti otio vestraque eruditione diffidere videar, reliqua persequar, quae duo po­ strema meæ dissertationis capita expedire possunt. De miraque eniin tum sacrarum litterarum inLerpre­ tes, tum summi theologi jam pridem disserucrunt, ut videre cst apud Ambrosium, Hieronymum, Au­ gustinum, vel apud Gulielmum Parisiensem, Docto­ rem Angelicum , Nicolaum de Ausmo , caeterosque etiamtheologiæ moralis scriptores; quorum catalo­ gus in nostrum scopum nihil conferret. Ut igitur per- 5picuc intelligamus
an mulieribus liceat umquam
viri­
lem vestem sumere,
necessario res postulat, ut hujus Mosaici praecepti : Aon
induetur
mulier
vesle
virili,
uec vir utctur veste
feminea, finem et rationem evpen­ dendamsuscipiamus. Pater Natalis Alexander impri­ misscribit (c) :
Hujus observantiæ ratio multiplex.
Prima eaque præcipua idololatriæ exterminatio. Hæc
enimvestimentorum commutato ,
ritus idolatricus fuit in gentium profanarum sacris passim usurpatus.
Cui expositioni Pater Cahnet suffragatur, ne aliquid dicam de Grotio, Munstero, Fagio aliisque, quorum opiniones non longe abesse arbitror ab erroris nota. Ego tamen huic acquievissem persuasioni, si hanc convenientemnactus fuissem antiquorum moribus, .simulque ex firmo stabilique aliquo principio conji­ < ere possemMoysem ea in condenda leae consilium habuisse tollendi flagitia et superstitiones quai in quibu daminanium deorum feslis et sacris commit­ tebantur. Tunc sane in proclivi milii esset deducere illud scilicet Deuteronomii præceptum cnm cæteris
legalibus et cæremonialibus irritum et vacuum effec­ tuin fuisse nova evangelica lege illucescente. Quando videlicet ethnicorum superstitio undequ tqne aboleri coepit. Sed hanc opinionemveluti periculosam reji­ ciendam esse, non tantum Trullani Canones, sed Ancyrani concilii decreta , Martini Turonensis et Zachariæ I pap:e consultationes et statura satis evi­ denter demonstrant. Deinde valde est incertum Moysis tempore idololatras ejusmodi commutanda­ rum vestium supersitosum ritum prosecutos fuisse. Scripture enim quæ alias et alias ethnicorum pro­ fanas cæremonias commemorant, altum quidem de qua agimus servant silentium. Aliunde vero et Ser­ vius, et Julius Firmicius, Hesychius, Polyanus, Plu­ tarchus alijque scriptores, Moysi valde posteriores(d), quorum 206 testimonia, cum a P. Naiali Alexandro, tum a sacroium librorum criticis laudantur, narrant dumtaxat quæ eorum ætate apud Cyprios , Assyrios, Athenienses, Romanos aliasque Orientis et Occi-
denlis nationes obtinuerunt. Nullibi tamen illorum rituum originem et antiquitatem definiunt. Immo si nobis liceret extra nostri instituti terminns vagiri, ex idololatrarum musivis, statuis , anaglyubicis. ex numismatibus pariter, annulorumque signis probare possemus promistuam illam vestimentorum confu­ sionem longe post Moysis aetatem in orbem invectam fuisse. Forte eam primi omnium Cyprii excogitarunt, cum in templo
Άϕροδίτου
statua collocata, quae Vene­ rem significabat,
cui
viri in
mulietri, et
mutieres in
virili veste sacrificabant,
ut Servius tradit. Dere Isidis sacerdotibus pariter Romae solemne fuit muliebribus indui vestimentis, ut prodit anaglyphum Capitoli­ num, eruditissime a clarissimo. viroGeorgio illustra­ tum. Introductis item ex Græcia in Etruriam, et Ita­ liam potissimum, Bacchanalibus festis, frequentior fuit in viris et mulieribus promiscua illa vestium usurpatio, et Romae primum contigit, annu conditæ Urbis quingentesimo sexto, ante Christum natum centesimo octuagesimo nono, ut auctor est Titus
Livius, et Romanorum consulum tabulæ patefaciunt
(e).
Qua de re aliqua adhuc nobis antiquitatis mo­ numenta supersunt, quæ imperatorum imagines mu- licbri forma ornatas exhibent, vel mulieres ipsas vi­ rilibus armis indutas, ut prodit anaglyphum Marci Antonii a Buonaroti editum; vcl annulus ille Venerem armatam praeferens, quo Julius Cæsar in maximis dumtaxat rebus obsignandis utebatur; vel denique, ut ex alioruin annulorum numismatumque signis in­ notescit, quæ imagines Herculis, Commodi, Martir, Neronis, Ulpia: Marcellinae aliorumque, incongruen­ tibus ac diversae naturae vestibus induias nosuis oculis subjiciunt.
- Hæc quidem omnia probant novissimos gentiles, qui paulo anie vel paulo post Christi ortum in orl:e fuere, ejusmodi profanam vestimentorum promi-- euam confusionem adhibuisse, præsertim cum sacra et festa peragerent. Certum tamen non est Moysis tempore usum obtinuisse, vel ipsum Moysem pro-
phetice ad ilium ritum respexisse, ut tolleret videli­ cet flagitia et superstitiones quae in quibusdam ina­ nium deorum cultum committebantur. Verum quam­ vis ultro datum sit profanum hunc cultum Moysis tempore invaluisse, quid tum? Num credendum erit Moysen, ut ejusmodi licentiis modum faceret, eam condidisse legem de vestibus non confundendis 1 Absurda prorsus consecutio. Nam imprimis Deute­ ronomii lex Judais, non vero ethnicis data fuit. Illo­ ruin quippe feminae perpetuo juxta Domini manda­ tum a sacris arcebantur. Nec viris facile erat in ejusmodi prolabi crimen, quia in Exodi et Levitici libris, non tantum singula sacrificiorum genera de-
(a)
Actorum xvi et xxi.
(b)
Titus Livius, lib. xxitv, cap. 2.
(c) Natalis Alexander llist. Ecclesiast. veteris Testam. diss. 3 , an. 5, j 3.
(d)
Servius, ad lib. II A Æncidios. Julius Firmicus, de Assyriis. Polyanus, lib. ont Stratagematum. Plu­ tarchus, de Herculis Sacerdotibus.
(e)
Titus Livius, lib. XXXIX, 8 ct 3. Pet. Rat. Temp. partc III.
scripta sunt, sed ct Leviarum sacerdutumque orna­ menia, munera, prærogativæ ac doles liquido deli­ niuntur; ac denique Levi dumtaxat masculis liliis istud sacrilicandi onus fuerat reservatum. Si itaque Moyses, divino spiritu eductus, tali tantoque studio duobus in laudatis libris modum, tempus, orna­ menta, rationem, et cæremonias sacrorum atque festorum descripsit definivitque, ut llebrxi nimirum nihil cuin ethnicis commune haberent, quis porro suspicari poterit Deuteronomii legem de qua agimus primario ad exterminandos idololatricos mus editam fuisse? Eo enim in < apite Moyses nec unum de cære­ monialibus praeceptis verbmu protulit (a).
Altius igitur bujus Mosaici præcepti motiva ei ra­ tiones sunt repetenda; nec ab alia regula quam a ra­ tionis naturalis institutis, ad qu uumMoyses respiciens scripto definivit quae (ommuui universarum gentium jure erant sancita. Populi quippe cujusvis etiam immanis et barbaræ gentis, antequam Moyses illud præceptum scripto consignaret, vestium diversitatem
207 personis et scxui correspondentem in usu habuere; præsertim ut mares a feminis distingueren­ tur. Quare nos merito arbitramur laudatum præce­ ptum Mosaicum referendum esse ad justitiæ et veri­ tatis praesidium, ad erroris et mendacii exilium, ad rerum denique publicarum et privatarun domurum tranquillitatem et bonum. Cum itaque tria hæc hu­ manæ vitai commoda, nullis aliis in hac luce exæ­ quanda, animorum mores et instituta dirigant et componant, vix dubitari potest quin præceptum illud uiorale sii, eoque Christiani maxime obligentur. Annon morale illud dicendum est, quod a natura proliciscitur, quodque nonnisi ea reluctante potest violari ? Testis est Ambrosius scribeus
(b) : Cur
men­
tiris feminam, vel tu, femina, virum?
suis
uuumquem­ fue sexum induit natura
indumcutis;
diversus cuique usus,
color,
motus, incessus, vires, diversa vox in viro et femina.
'calis est Seneca ita Lucillum alloquens (c):
Non videntur tibi contra naturam vivere,
qui commu­
tant cum feminis vestem
?Testis est Diogenes Laertius, dicens
(d): Legis gemina est distributio; altera scripta, ultera non scripta.
Et, nonnullis interjectis, subdit :
Quæ vero citra scripturam est, ea a natura et
usu
pro­ ficiscitur, quale est nudum ambulare in foro non debere, aut uti veste muliebri.
Pœnam igitur non dicam legum, quas sæpe perrumpunt, sed ipsius turpitudinis, quae acerbissima est, nostræ mulieres non iulelliguut, quæ cum vestibus exuunt pudorem, ut virorum orna­ mentis utantur. Fit enim in ea veslimentoruu: pro­ miscua confusione quædam meulila sexuum perinu­ tatio a Cræcis
γενέσεως ὲναλλαγή
dicta (ut Grutius animadvertit) quæ omnibus naturae ofnciis repugnat. Propterea, quemadmodum virorum auctoritas et ma­ jestas læditur si muliebria opera facere velint, ut olim Clemens Alexandrinus annotavit
(e),
ita injusto arrogantine et audaciæ jure se mulier extollit, quando motu, indumentis, incessu atque operibus allis, vi­ ros imitari et simulare studet. Huic .porro agendi
vivendique rationi, venias, justitia et honestas re­ pugnant. Si repugnant, naturæ jura læduntur, uni­ versorum Conditor arroganter contemnitur, et quid­ quid sanctum ut decorum divinis humanisque præ­ scriptum legibus omnino abjicitur et obteritur. Turpe est igitur mentiri, turius fallere, turpissimum vero cum sibi tum aliis incontinentiæ et libidinis occasio­ nem praebere, et flagitiis fenestram aperire. Quare Cicero , solo rationis lumine ductus, numquam sibi persuadere potuit
(f) Cudere posse in virum bonunt mentiri emolumenti sui causa, criminari,
præripere,
fallere,
quia hæc omnia naturæ repugnant. Ideirco
veteres Romani, tamqnam summum facinus a Clodius perpetram, illud exhorruerunt, quod is feminco indutus habitu collegium Bonæ Deæ ingressus fuerit, ut castam matronam stupro comprimeret. Et quidem ejusmodi mala, aut alia quædam etiam graviora, ex illa promiscusa vestium permutatione evenire pos­ sunt; ideo, spectata saniori disserendi ratione, cen­ semus Denteronomii preceptum non primario ad exterminandos idololatricos ritus, sed ad humanos mores moderandus datum fuisse. Et quidem, Am­ brosio auctore, hominum mores semper turpes et abominabiles lUunt, ubi dirigantur a studio celandi et occultandi sexum
(g) : Mendacium et turpe in ver­ bis est, nedumin habitu.
Cyprianus quoque tum viros quam mulieres qui hisce abusibus vacant viluti adul­ tcrus reprehendit:
Manus Deo inferunt, quoniam it­ lud quod ille formavit reformare contendunt.
Cui con-­ cinit S. Augustinus lib. II Soliloquiorum cap. 16. Claudere argo juvat istud probationum genus (h) S. Thomæ Aquinatis verbis, quid ad rem nostram sic
seripsit: 208
Quod mulier induatur veste virili, ant e converso, incentivum est concupiscentiæ, et occasio­ nem
libidini
prcestat.
Sunt tamen et aliæ hujus Mosaici precepti mysticæ expositiones nostre Vulgat;e verbis repugnantes, quas malumus silentio premere quain refellere argu­ mentis. Cujusmodi sunt vel illa quam affert Jose­ pilus Judaicarum rerum scriptor (i);
Non erunt
vasa
seu instrumenta uiri super
mulierem, quamque ChaL-. djeorum codices exhibent, et Maimoaides, Munsterus, Fagius Clarus, Sanctes Pagnini, et alii expendunt, et quam setiuuntur. Vel alia illa cujusdam Aberici jurisconsulti, qui, nimiam philosophandi libidinem secutus, arbitratur Moysen eo mandato nequissimum quoddam facinus a Judæis removere voluisse. Hæc veluti tamquam dun cammenta ab expositoribus ad­ inventa me iudicassc sufficiat, ne temporis ratione vestraque clementia amplius abutar.
Interim, dumtaxat, pro tertio nostræ dissertationis
capite brevissime expediendo, mihi liceat animad­ vertere nos iis legibus na'os esse, ut ea habeamus naturæ principia, quibus parere et quæ semper se­ qui debeamus, ut utilitas nostra communis util tas tiL Cuin ita que celare sexum quandoque, cam de propria vita agitur, vel de patria, de virginila e, dc religione servanda, præceptum aliquod urget, sit pet­ lius communi gloriæ et utilitati vacare quam suis studiis indulgere; hinc, gravi ductus ratione, mihi persuadeo posse mulieres, aliqua ex his circumstan­ tiis urgente, comam tondere, vestem virilem, præ­ sertim monasticam, sumere, ct se viros simulare. . Sola autem pietatis causa id facere haudquaquam permissum esse potest, nisi gravis quoque naturae necessitas aut peculiaris boni ratio urgeat et impel- lat. Quod si quis modo mihi Gangrenses canones, quibus sub anathematis poena mulicribus comam tondere, et virilibus uti vestimentis, ac monasteria ingredi, cautum est, objiceret, id jam facile ex causa,
loco et tempore laudati concilii eripere possem (j). Causa quippe fuit Manichæorum hæresis, quæ eccle­ siasticas nuptias et conjugia, Eustathio docente, exsecrabatur. Propterea iis canonibus muliere. illæ dumtaxat exagitantur, quæ, hæreticorum doctrinis insistentes, nuptias, conjugia, lilioruin procreatia­ nem condemnare andebant; atque, mutato habitut et abjectis capillis, qui subjectionis tessera sunt, monachorum claustra etiam quandoque penetraro tentabant, Id autein non in naturæ decus, non in religionis præsidium, Don denique in communis uti­ litatis bonum, sed in turpitudinis vitium, pietatis
(a) Deuteronomii xxt!.
(b) Ainbrosius, epist. ad Irenaeum.
(c) Scnec.', in Lucillufo.
(d)
Dsogenes Laertius, in Platonis Viia.
(e) Clemens Alexand., II Strom.
(f) Ciccro, lib. 111 0 tn:ioru!n.
(g) Ambrosius, Cyprianus. August., lib. II Sulilo. (luiurulu c,.p. 2G.
(h)
S. Tliomas, q. 1G2, art. G.
(i) Josephus lib. XVI Judaicar. Antiq.
(j)
Incod. Canonum Rom. Lcc,le*i;e, et in Decre­ tililju.-, dut. 3U, cap.
Si qii(V mulier.
exitium, et reipublicæ detrimentum cessisse, quis non intelligit, aut quis ignorare potest? Augustinus quidem in Soliloquiis eos veluti infames carpit et in­ trepat, qui, privato dumtaxat adducti studio,
se
mu­
liebri habitu
ostentant
(a).
Quos nescio (ait)
utrum falsus mulieres an falsos
viros
melius vocem. Veros ta­ men histriones verosque
infames
sine dubitatione possu­ mus vocare.
Sed, eodem Augustino ibidem auctore, eam infamiæ notam minime incurrent, qui liberanda pa­ triæ desidcrio et communis boni procurandi ardore excitati se mulieribus vestimentis induerent. Immo horum nomina a cunctis civibus cum summo honoris plausu celebranda forent, ei tantorum facinorum auctores ab ipsa republica meliora virtutis emolu­ menia obtinerent. Ejusmodi autem virtutum elnolu­ menta viris et mulicriluis magis debentur quando virginitatis et religionis tuendæ studio vestes scxui non correspondentes assumunt. Cujus quidem rei duo celeberrima profert exempla Ambrosius de An-
tiochena Christiana virgine disserens. Urgente enim contra Christianos persecutione. sancta virgo com­ prehenditur, quam ad lupanar adduci aut diis sacri­ ficari impius tyraunus jussit. Sed in lupanari jam < um detineretur, de religione minime ambigebat, sed de pudore trepidabat
(b).
209
Ideo ipsa secum : Quid agimus hodie? aut martyr, aui virgo;
interim vero ad Deum orationibus conversa :
Ecce vir specie militis terribilis irrupit,
qui quasi adulter ingressus, dere­ pente mutatus virginitatis cjus vindicem se exhibuit et præstitit. Quod ut felicius impleret, omnesque falleret qui comprimendæ virginis causa tunc vene­ rant ad lupanaria, miles muliebribus vestibus se in­ duit; et virgo, a milite virilia ct militaria indumenta assumens, evolavit de laqueis. Totam hujus rci hi­ storiam, quye sua ætate recentius contigerat, erudi­ tissimis commentariis illustrat Ambrosius, ad quæ sapientissimos audilorcs remittimus.
Nos tamen lectores admonere voluimus Baronium,
in notis ad Martyrologium, die 28 Aprilis, gravi sus­ picione adductum arbitrari, eam fuisse Theodoram virginem Alexandrinam, ct mendum in Ambrosii cn­ diccs irrepsissc, et pro
Alexandria. Antiochia
voca­ bulum scriptorum inscitia fuisse subrogatum, de quo lapsu quidquam affirmare ausi non sumus, fidem pu­ tius eminentissimo cardinali Baronio adhibentes, qui Martyrologium illud summo studio et labore cunciu­ navit. Dumtaxat subjicimus aliud non absimile fa­ ctum nobis occurrisse, I nidatum Baronii opus legen­ tes, in quo, sub die 4 Maii, uai ratur Antoninam Con­ stantinopolitanam virginem, < ujusdam Alexandri virilem habitum sibi assumpsisse, ut clam e lupanari educeretur. Quare idem cardinalis annotavit : Cum frequenter Christianae feminæ ad prostibulum dam­ narentur, sa'pius simiis casus potuit accidisse. Pal­ lad ius quoque, in Lausiacis, id ipsum de alia virgine in Corinthiorum urbe accidisse, ex Hippolyto desrri­ bit. Atque tandem ut silentio prætereamus quæ de
Lacedæmoniorum feminis narrat Valerius, non ob. scura sunt quæ Surius, Simeon Metaphrastes aliique scriptores de S. Euphrosyna virgine Alexandrina tradiderunt. Quæ , studio perpetue virginitatis co­ lendæ, paterna relicta domo ac virili habitu indu a, monachorum claustra penetravit ; ibique sexum et conditionem usque ad obitum occuluit. Forte qui ri­ gidioribus critices regulis dare operam consuescunt, huic postremæ narrationi, non tam facile hærebunt, cum in ea caussæ occurrant qu;e communi honestati repugnare videntur, nec lam facile cnm proximorum utilitate possunt conjungi. Verum pcricula omnia et mala quæ imminent, quarque mulier tonso capite ut monastico sumpto habitu posset offendere, jam statim evanescunt, si omnipotens ille Deus qui cujus me boni consilii est auctor, quemadmodum in femina Ju­ ditha, hujusmodi pietatis et religionis studia dirigere, custodire atque perficere dignabitur.
(a)
Augustinus, lib. 11 Soliloq. cap. i6.
(b) Ambrosius, lib. II de Virginibus.
