SS. LUPI ET EUPHRONII EPISTOLÆ.
EPISTOLA PRIMA.
UPUS DOMNO PAPÆ SIDONIO.
Grat
ῑ
as ago Domino Dco nostro Jesu Christo per Sp ritum sanctum, qui te, carissime frater, in hac generali titubatione et pressura dilect ssimæ sponsae Ecclesiae suæ, ad ejus sustentationem et consola­ tionem in sacerdotem vocavit, ut sis lucerna in Is­ rael, et sicut ambitiosos honeres mundanæ militiæ cum summa laude exsecutus es, ita militiæ cœlestis operosa munia et humilia ministeria ipso adjuvante Christo alacriter percurras, nec retro ad aratrum applicata manu, pigritantium agricolarum more ocu­ los convertas. Tu imperatorios apices per gloriosis­ simas affinitates proxime consecutus es; tu trabeales ornatus splendidasque præfecturas, et quidquid ir­ requieta desideriorum series sibi bcalius in sæculo potest fingere, honorificus ct inter strepcros plausus
exercuisti. Mutatus est ordo, et in domo Domini apicem attigisti, qui non in exubcranti mundani fas­ tus fulgore, sed in maxime infima mentis depres­ sione, et humili resupinati cordis abjectione pertra­ ctandus est. Qui olim conabaris natalium decora additis honoribus superare, nec credebas homini sufficere, si caeteris par esset, et pares non trans­ grederetur, in eum statum devenisti, iu quo licet superior nulli te debes superiorem reputare; minimo subditorum tuorum suppositus, eo plus eris honora­ tior, quo te humilitas Cbristi accinget, et eorum plantas osculaberis, supra quorum capita pedes tuos olim collocarc dediguabaris. Iste profecto jam tibi labor incumbit, ut sis omnium servus, qui videbaris omnium dominus, et aliis incurvaris, qui cæteros
couculcabas, non quia eras superbus,sed quia digni­ tatum præteritarum majestate, ne dicam vanitate, tantum tibi cæteros antecedendum erat, quantum tibi modo præ caeteris est recedendum. Fac ergo ut nunc ingenium transferas ad divina, qui tantum valuisti ad humana. Colligant plebes tuæ ex ore tuo N spinas de capiie Crucifixi, qui ex verbis tuis collige­ bant rosas de pompa mundiali; et capiant de eloquio sacerdotis verba disciplinae cœlestis, qui capiebant de eloquio dominantis normam disciplinæ crvilis. Ego q i dem qui te tantum amavi cum sequebaris ariditatem sæculi, quali mensura putas jam amare sequentem ul eriatem cœli? Jam delibor, et ins ans est resolutio mIa, sed non putavero resolvi, qui licet solutus, in te vivum, et te in Ecclesia reliu-
quam. Gaudeo exui, postquam Ecclesiam indusii, et te induit Ecclesia. Macte amicitia vetuste, sed fraternitate recens. Supprimit postremus titulus an­ tiquos, nihil est quod hodie velim de præterita me­ minisse dileclione, quando moderna dignitatis et firmiorem facit esse caritatem et tenaciorem. 0 si Deus vellet ut te amplecterer! sed in spiritu perficio quod non possum in corpore, et præsente Christo non amplius reipublicae præfectum veneror et os­ culor, sed Ecclesiæ, qui mihi filius ætate, dignitate frater, et meritis pater esL Ora pro me, ut in Do­ mino consummatus, opus quod injunxit consummem, et in eo tandem impleam tempora quæ restant, qui tot et tanta ( v e mihi! ) his quæ non debui, implevi,
sed apud DOminum misericordia. Melior esto mei.
EPISTOLA II.
SANCTORUM EPISCOPORUM LUPI TRICASSINI ET EUPHORONII 2 AUGUSTODUNENSIS, AD TALASIUM EPISCOPUM ANDEGA- VENSEM.
De solemnitatibus, et de bigamis clericis, et iis qui con­ jugati assumuntur.
Domino sancto et in Christo cultu atque honore vc­ nerando beatissimo fratri Talasio episcopo, Lupus et Eupbrunius episcopi pariter positi.
Commonitorium quod per subdiaconum Arcontium missum fuerat, inspeximus : ad quod sanctitati tuæ, sicut poposcisti, respondere curavimus. Vigilia nata­ lis Domini longe alio more, quam Paschae vigilia, ce­ lebranda : quia hic nativitatis lectroncs legendae sunt, illic autem passionis. Epiphaniæ quoque solein­ niias habet suum specialem cultum. Quae vigiliae vel
maxime, aut perpete nocte, aut certe in matutinum vergente , curandae sunt: paschalis autem v gilia a vespere raro in matutinum usque perducitur. Deinde in vigilia Paschae diversorum librorum lectiones sunt recensendæ, quæ totae habeant aliquid de præfigura­ tione, aut vaticiniopassionis: antedicia autem vigilia, prout visum fuerit; inter psallendum et legenduM, sive de propbetis, sive de Novo Testamento, quod quisque voluerit, non Iegali, sed voluntaria lectione præsumet. De clericis vero bigamis, usque ad ostia­ nos Ecclesia permittit et patitur: etquam quis sacer­ dotum regulam pro districtione sua assumpserit, jure custodiet. Exorcistas vero, aut subdiaconos, a secun­ dis nuptiis penitus excludit. Generationem vero filio­ rum ab his, quos conjugatos assumimus , melius
esset, si fieri possit, arceri : quos melius esl non assumi, quam de his postea sub diversa sensuum varictate certari : cum melius sit omnes dsceptatio­ num causas excludi, ut qui non vult in clericatu ge­ nerari, non constituat in altario conjugatos. Haec pro consuetudine Ecclesiarum nostrarum , quarum una est regula, paginae bujus sermone texuimus. Si quid vero pro honore Domini potest districtionis acere­ scere, et si imitari non possumus, pro Domini honore laudabimus. Nam jam Ecclesiæ obsequiis aggregatos ad secundas nuptias transire non patimur : quos, postquam assumpti fuerint, etiam a primis penitus arcemus; exorcistas duntaxat, atque subdiaconos. In Augustodunensi autem Ecclesia, vel osiiarius in
imo officio constitutus , si uxorem aliam acceperit .
' lIujus eLiarn epistolæ tempus incertum esr, nisi quod Talasii n <vi, utaiparet, episcopi admonere nomen ,'i,letur, ut non multo post Andegavense coneilium, in quo episcopus ordinatus est, ad eum inUsaui cre­ damus. Praeter varia ejus exemplaria, quæ in ina­ nius nostras venerunt, animadvertimus ejusdem fieri mentonem iu antiqua collectione canonum quae est in biblioilieca S. Germani Parisiensis. JAC. SIRYONDI. — Talasii episcopi consultationi de tribus capitulis respondent. Primum de vigiliis Natnlis Domini, Ephiphaniae, et Paschae, quo ritu celebrandae siui. Tum de inrerioribu, clericis, quibus uxores ducere licel, utrum secundas nupliai inire p'n!-sint. Qua in re pati quidem Ecclesiam docent. ut ostiarii alias uxores ducant, et bigaini hiant : exor­ cistas vero et suhdiaconos a sf'cuntlis nuptiis penitus excludere. Cxlerutn in Eccles a Tu icassiua cxo.cis.tis eL diaconos, postquam in clerum assumppti sunt, etiam a primis nuptiis arceri : in Augusiodunensi, os ial ius a secun lis. Postremo subdiaconos pacc." inter sc dare in sacrario debere , non in altario. Exsiat haec epistola in variis codicibus antiquis, citaturque in pervetusta collectionc canonum S. Gerinaui Pari­ siensis. JAC. SIRMONDUS.
I Lupi Tricassini episcopi apud omnes clarissiina est memoria : Euphronii Augustodunensis ex Sidu­ nio, Gregorio Turon. et ex Idatio qui :,ILl'ralll ejus epistolam commemorat in Chronico anni CCCCLI : J);ebu., inquit, in.equen'is Paschæ visa quædam in cælo, regionibus Galliaru,n; epis'ola de his bluphronii Augustodunensis episcopi ad Agrippinum c0I1!ilt'!1 facta evtdenler ostendit. He Talasio Andegawnsi lIl­ ctuni '61 ad synodum Andegaveiiseui, in qua nrdina­ tus est. JAC. SIRMONHUS.
ab officio penitus abdicatur. Subdiaconos autem ad pacem inter se in sacrario oportet accedere : in alta­ rio autem , non nisi dum porrigunt pallas diacono, aut suscipiunt quod refertur; ad pacem autem ne­ quaquam eis permissum est. Si autem illius amentiae fuerit, vel exorcista, vel subdiaconus , vel etiam,
sicut supra memoratum est, ostiarius, ut secundis se nuptiis illigarit, non solum ab officio, sed etiam a communione penitus arcetur.
(Habes infra nonnullas Ruricii et Sidonii Rhegien­ sis epistolas ad Lupum Trecensem criptas.)
