GELASII PAPÆ I EPISTOLÆ ET DECRETA.
a EPISTOLA PRIMA.
GELASII PAPAS I AD ELPHEMIANUM.
Scribit neminem ad sedis apostolicæ communionem se potae admittere qui Acacii nomen non damnaverit. Quare eum hortatur ut quemadmodum Eutychetem reliquosque haereticos, sic quoque Acacium anathe­ matizet.
Dilectissimo b fratri 1 Euphemiano Gelasius.
Quod plene cupimus, alque sincera fidei commu­ nionisque catholicæ redintegratione firmari, asserit tua dilectio, quod alteri solus non sufficiat auditus, nisi per litteras spectaverit significantiam provocan­ tem c de bis quae circa nos dispensatio divina perfi­ cit, ut sic in secundis vicem salutionis impenderem. Non arbitramur vel dilectionem tuam, vel aliquem sic
hoc sperare potuisse, ut putaret nos, vel aliquempiam potiorem, quæ sunt gesta referentes, debuisse responsa promereri; quia nimis judicaretur arrogans, si de pri­ ma sede taliter existimasset. Quod si, ut magis opi­ namur, quasi sociis, quibus præesse Cbristi munere delegatum est, apostolicam sedem institutum sibi noviter sacerdotem præeuntibus oportuisse dixisti litteris indicare. Fuit quondam ecclesiastica vetus haec regula apud patres nostros, quibus una caUto­ lica apostolicaque communio ab omni prævaricato­ rum libera pollutione constabat. Nunc autem cum societatem preferre malitis extraneam , quam ad beati Petri purum redire illibatumque consortium : Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena (Psal. CXXXVI)? Quomodo dispositionis apostolicæ
antiqua foedera præbeamus hominibus communionis extraneæ? Quemadmodum vobis ordinationem re­ nuntiatura est, cui vestro etiam testimonio I haereti­ cos damnatos præponitis ? Dicet forsitan tua dilectio,
hæreticos damnatos dici Acacium et Petmm. Cur «/. Quod] si fas non est, praesentibus saltem litteris colloquamur Quia aliter appellamus dominicxmen­ sæ participes, aliter qui in ejus nobiscum socie'ate dissentiunt : quia ipse Dominus alio modo verba faciebat, a sua prædicatione discretis; alio discipulis regni coelestis secreta pandebat. Consequcner quo­ que apostoli non ita a suo collegio separatis, quem­ admodum fidei domesticis, consortibusque loqueban­ tur. Sed ait dilectio tua, tantum circa me sese caritatis habuisse, ut non solum ad scribendum fueris contentus, sed affatus audire. Legisti senten­ tiam : Fides ex auditu, auditus autem per verbum Dei (Rom. x); illud scilicet verbum, quod confessioni beati apostoli Pelri portas inferni nunquam praeva-
liluras esse promisit (Matth. XVI). Atque ideo ratio­ nobiliter existimasti, quia fidelis Deus in verbis suis, non nisi aliquid tale promisisset instituere, veram sponsionis suæ promissionem impleret. Ait denique tua dilectio, nos divinae providentiae gratia, quod ille monstraverit, sanctarum ecclesiarum non deserere caritatem, quia me in pontificali sede locaverit non indigentem, sicut ait, doceri; sed intendentem om­ nia necessaria ad ecclesiastici corporis unitatem. Ego quidem sum omnium hominum minimus, satis im­ meritus ad tantae sedis officium, nisi quod superna gratia semper operatur magna de parvis. Quid enim de me sentiam cum hoc ipse de se magister gentium testetur, qui se ultimum et non dignum vocari apo­ stolum profitetur (I Cor. xv)? Verumtamen, ut ad
dilectionis tuæ verba redeamus, si veraciter asse­ cutus es haec divinitus mihi fuisse collata, quae et profecto quaecunque sunt bona, dona sunt Dei: se­ quere ergo hortamenta non indigentis doceri, et se.
a Haec est secunda epislol3 Gelasii, responsoria illius qua Eupbemius Constantinopolitanus episcopus communlonem catholicam sibi negatam extorquere frustra conatus est. Euphemius orthodoxam quidem fidem profitebatur; sed quia nomen Acacii praede­ cessoris sui ab Ecclesia Romana tna damnati e diptychis, prout Felix papa monuerat, necdum expunxerat, catholicae Ecclesiae comruunione indilnus eral. Ut Gc.l..ium in locum Fclicis subrogatum accepit Euphemius, more mnjorum scripsiL quideln epis olain fldei suae conressoriam, ut communicatorias liueras irnpetraret; sed Gelasins reddidit tantum illi, quse nnn eXltal, epistolam communicatoriam, qua eum
adlDOl'luit se frustra de obtinenda Ecclesiae catholicae communione agere antequam noinen Acacii e sacris tabulis abstulerit penitusque eraserit. Qua occasione, com Euphemius alia Icga'iolle, alias ad pontificem dedisset litteras ejusdem argumenti cum prioribus, pontifex priori sententiae et epistolae inbaereos, hanc secundam ad eumdem Euphemium epistolam rescri­ psit anno pontificatus sui primo: poterat enim uno eodemque spatio bimeatri Euphemius uDall F. sua>] litteras Constautinopoli Romam misisse!, et respon­ sorias suarum inde vicissim recepisse. SEV. DINIUS.
18 Non exhorruisse Of tho dOl os interdum voear" fratres Christianos etiam a communione extorres. hoc aliisque pluribus exemplis demonstrari potest: c ompagine enim humanæ naturae et nominis Chri­ stiani, licet non fidei orthodoxae, neqae catholicae coniunctione. eiusmodi nomenclatura aliquando a
Patribus usiuta reperilur. Baronius an.492, num.tO. SEV. DINIUS.
%Id est, reddens certiorcm eum, qui ante t rrs ^ , provocavcrat. 8EV. BIlUUI.
I Alias Euphemio episcopo Constantinopolitano, de quo Marceliinus comes in chronico, Liberatus cap. i8. Evagr. 1. 3, cap. Q3. Nicepbor. lib. i6, cap. iy.
..¥'-'. 4 Scho!ion ms. in cod. Benov., Hcereticos damnatos dicit Acacium et Petrum. HARDUIN.
cundum supernam dispositionem universa cunctaque inspicientis quæ ad Ecclesiarum pertinent unitatem, et ad versus diabo!um conturbatorem veræ pacis at­ que compagis, ut asseris fortiter resistentis. Si ergo de me tsta pronuntias, aut sectanda tibi sunt quæ a Christo, ut perhibes, constituta sunt; aut palam te, quod absit, Christi dispositionibus obviare depromis, aut ad veniam [al. venam] luxuriæ de me cognosce­ ris ista jactare. Sed consequenter adnectis, conde­ scendibilem me et optima dispositione revocare posse c( ncordiam. Proinde, quoniam isto verbo frequenter utimini, quid sibi velil, explorem. Optima enim illa est Ecclesiæ catholicæ atque apostolicæ dispositio, ad meliora proficiendo condescendere, non ad inferiora descendendo deficere. Cum autem dicis condescendere
nos dcbere vobiscum, interim jam vos autdescenderc, aut descendisse monstratis. Undc,quaeso, vel quo is a descensio est? Utique ex superiori quodam loco ad in'eriora quæque deposilo, a catholica [al. depositio. A catholica] apostolicaque communione ad hæreti­ cam damnatamque prolapsos vos videtis, cognosci. tis, non negatis: et non solum vos in infimis jacere dclectat, sed etiam in superiore manentes sede vul­ tis impelli. Condescendere nos vobiscum invitatis ad ima de summis, nos coascendere vos nobiscum ro­ gamus ad summa de imis. Nunc igitur sub conspe­ ctu illius excelsæ justitiæ judicet genus humanum, quis nostrum debeat alteri obedire. I An dicis, ut caetera nunc omittam, descendit Dominus ipse de cœlo. Descendit plane, sed ut hominem ab errore
liberaret, non ut ejus misceretur errori. Nonne ip c præmonuit ut qui in tecto consisterent, non descen­ derent, nec de ea quæ in domo videntur esse tollenda (Matth. XXIV)? Nonne pro omnibus Apostolus (/ Cor. I, 5) t lamat unus, qui plus omnibus laboravit, cum de castodia veritatis ageretur, quibus nec ad horam cessimus subjeclionis gratia, ut veritas Evangelii permaneret apud vos? Videtis cœlestem magistrum condescendere noxiis recusantem? Postremo facia­ mus aliquem corruisse, ad quem benignissime suble­ vandum paululum quispiam velit inflecti. Ergo, ut erigatur jacens, miserantem convenit inclinari, non ut cum eodem præcipitetur in foveam. Igitur per lit­ teras quas Ner Sinclitium diaconem destinastis, de his
quos baptizavit, quos ordinavit Acacius, majorum traditione confectam et veram, praecipue religiosæ sollicitudini congruam prabemus sine difficultate me­ dicinam. Quo nos vultis ultra descendere? Quid tace­ ii,? Quid verecundamini verbis exprimere quod corde gestatis ? Ipsa vos saltem verecundia, quod nonnun­ quam fit, debuit commonere. Au forsitan, ut hæreti­ corum damnatorumque et his vel eorum successori­ bus communicantium nomina consentiamus admitti? Hoc non est condescendere ad subveniendum, sed evidenter in inferna demergi. Parcite, quæso, et nabis cl vobis. Quod si curam ves ri adeo non habe­ v:. date veniam nobis. Dolcre et flere possumus et
* Torte rectius, Al dicis. IJARDt:IN.
debemus : in hæc abrupta deduci nec possumus, nec debemus, qui, præstante Deo nostro, sinceram pu­ ramque paternæ traditionis fidem communionemque retinere, et ab omni praevaricatorum contagione di­ scretam, etiam inlentato pericu'o mortis, optamus, eligentes (si velit Deus) quaelibet illa perreti, quam causas incidere damnationis æternæ. Date, inquam, veniam, si tamen cum vos propter amorem cujusli­ bet hominis vel timorem haec libenter incurritis, nos prop:er amorem Dei et timorem gebennæ talia refu­ tamus. Nec vos credatis, dissimulando causas atque personas, cujuslibet amiciliis posse subrepcre ? quia neque vos ita subtiles estis, qui non possitis ittel­ ligi : et nos, praestante Deo nostro, non reperiiis incautos. Nonne missis huc sæpe litteris indicastis,
cum cæteris hæreticis vos Eutychen quoque respue­ re? Hoc si verum est, aut eos qui communicaverunt Eutychetis successoribus pariter ahdicate, aut alio­ rum quoque hæreticorum successoribus communican­ tes, admittite. Sed Acacius, inquis, nihil contra fi­ dem, sicut Eutyches, et successor ejus, legitur ubi­ cutique dixisse; quasi non sit deterius, et non igno­ rasse veritatem et tamen communicasse veritatis inimicis. Si enim, cum aliquis recte sapiens de fide catholica communicet illis hæreticis, inter quos Euty­ chetem posuistis, vel successoribus eorum, non est fas eos uter catholicorum altaria no.m;nare : ita er­ gone illius Eutychetis successoribus communicando, simili serte tenetur obnoxius? De talibus qnippe convenienter dicitur : Descendant in infernum viven­
tes (Psal. LIV), qui dum illa vita qua justus vivit (Rom. i), vera atque catholica putantur vivere, re­ peute aut in prona pravitatis, aut in hæreticæ com­ munionis inferna vergunt. Eccc quales Christo dici­ lis esse praeponendos, cum ille l ec animas nostras sibimet praecipiat anteponi. Imo et adhuc quæritis quando fuerit damnatus Acacius, quasi revcra, etiamsi eum nullus ante damnasset, non debuerit orthodoxæ ct apostolicæ communionis , cujus prae­ varicator exstitit ct deserlor, participatione secludi ; sicut eliam quilibet qui fuerit ante catholicus, cui­ cunque hæresi communicans , merito judicatur a nostra societate removendus; aut in tali s orte de­ functus, inter catholieorum nomina nullatenus com-
putari. Miramur tamen quomodo ista profertis. hoc est et synodum Chalcedonensem vos suc;pere pro fide catholica profiteamiui; et eos quos damnavit, sectantium communicatores, non particulariter ge­ neraliterque putetis fuisse damnatos. Ostendite ergo quæ synodus in unaquaque hæresi cum erroribus successores eorum his communicantes simulque omnes non damnet et complices. Itaque ille vester Acacius, qui Eutychianis hæreticis detestabili communione factus est particeps, ab eadem synodo sine dubita­ tione damnatus est, quae et Eutychen Dioscoi umque cum sue essoribus eorum bisque communicantessy. nodico tenore prostravit.
Sic sequaces quoque eorum, Timotheum Petrum-. que simili definitione dejecit. Proinde si ea quae in synodo Chalcedonensi pro fide et communione ca­ tholica lege apostolica definita sunt, vere certeque sectamini, sicut vestra professione mulliplici conti­ netur; aut successores ab illa synodo damnatorum hisque communicantes abjicite; aut, si istos admitti­ lis, ea quae in illa synodo pro fide et communione catholica et apostolica sunt peracta, non solum falso vos retinere perpenditis , sed insuper tabefactare conamini, et in Eutychianam haeresim sine retracta­ tione reciditis, meritoque a catholicis probamini esse vitandi: quia ut talem pestilentiam perpetuo posse­ mus evadere, ea. quæ contra ipsam ab ea congre­ gatione sanctorum Patrum salubriter decreta legun-
tur, nullatenus mutilanda, non solum sedis aposto­ licae præsules, sed etiam Orientalium regionum ca­ tholici censuere pontifices. An Petrum dicitis fuisse purgatum, cui communicavit Acacius? Veris asser­ tionibus edocete, hoc ostendite, hoc probate, quibus ille modis, quibus ille regulis ab Eutychiana fuerit professione vel communione mundatus : ut cum id nihilominus evidenti rerum claruerit demonstratione convictum, palam aperteque possitis advertere, aut vos debere cedere veritati, aut adversus hanc mani­ festa dimicatione confligere. Nec vobis blandiamini, quia fidem catholicam profitemini vos tenere, quia Eutychetis nomen ademistis, quia ea veluti prædi­ care videamini, quae orthodoxa prædicavit antiqui­ tas. Clamat enim nobis illa evangelica sententia: Aut
facite arborem bonam, et fructus ejus bonos; aut facite arborem malam et fruclus ejus malos : a fructibus enim arbor cognosdtur (Matth. xn) : id est, si voce, si fide, si professione catholica et apostolica fideliter veraciterque gloriamini, hujus et communionem re­ cipite. Si vero hæreticorum, scilicet a .mnatorum, vel his aut successoribus eorum communicantium, communio vobis placet, quid statis? quid circumspi­ citis? sinui et eorum aperte manifesteque, remotis obstaculis dogma defendite. Quid enim juvat? imo et satis gravai, dictis polliceri quod factis negatur, ut non solum ipsa per se hæresis Eutychiana, quam sit funesta Christiano sacramento, possitis agnoscere, s d quanta et quam gravia hxresis ista in sui delini. tione contineat. Ecce ad quæ nos præc pitia conde-
scendere provocatis, atque ad quæ nos vitæ aeternae pericula cupitis inclinare. Hoc descensu salvare est ægrotante r, an cum languente consumi? Hæc erit o. lima dispositio illius quam memoras reparandæ concordiæ, an illa potius, ut rejectis contagiis per­ fidorum, integra fide, sincera sui. communione po­ t aiur communio catholica atque apostolica, ne haere­ ticorum labe deputsa, intemeratam suae Olei con­ fessionem nitatur astruere, atque invicem sibimet congruentis orthodoxæ professionis communionisque sii unitas? Hanc (sicut dilectionis tuæ litterae cohor­ tantur) meis quoque temporibus custodiri, qua valeo
preces deposco, quae per tot annos ab illis Pamibus glo­ riosis, illibata intactaque servata est. Hæc enim est, sicut ipse dicis, quam Deus noster de omnibus bene futuram, et secundum suam veritatem et regulam gu­ bernandam, et præscius ante constituit, et singalis quibusque temporibus sua dispositione convenienter aptavit. Hæc est voluntas Dei, cujus tu ingeris meo­ tionem, quam ego quoque pro meo modulo, quem Dominus donare dignatur, cupio prersus implere, ut non reus de hujus talenti cœlestis diminutione reperiar : sed in hoc talento (sicut ipse quoque nos admonet) incrementum Christi gratia postulo conse­ qui, et nutlum prorsus incidere detrimentum. Hinc est quod prioribus dilectionis tuae litteris, sicut tua quoque paginadesignavit, pro vestra sumpsi salute
tristitiam, ubi comperi quod erat vobis noxium, et quod verse paci contrarium reperi. Contristatur enim Aposlolus (II Cor. vn) de crrore deviantium, et læti­ tiam recipit de eisdem sua prædicatione correctis. Si autem tua cantas, ut dixit, nescio quorum neces­ sitate constringitur, quod (pace tua dixerim) sacerdos pro veritate promenda nec facere deberet omnino nec dicere; ignoscat nobis hominibus timidissimis, si coarctante nos terribili et divini judicii grandi ne­ cessitate constringimur, sicut qualescunque ministros Christi decet, I nos animas. nostras ponere pro veri- tate salvandas, quam eas lucrari velle veritatis dimi­ nutione perdendas, ut non dicam, contra fidem libiti. cujuslibet abdicandas. Istæ mihi sunt (quas dilectio tua commendat) certae Mei perpetuae cum eo, qui-
cunque voluerit, in Christi visceribus amicitiæ. IIic non tam optamus praeponi aliis, sicut prædicas, quam cum fidelibus cunctis sanctum et Deo placitum habere consortium. Hæc mihi (quam mandat dilectio toa) pax solida, inconvulsa, et perennis; hoc unum vin­ culum (sicut etiam ipse desideras) salutare qu o cun­ cta uniri possit Ecclesia. Hoc quibus est creditum (sicut et ipse deprecaris) protectio divina perficiat. Hæc est, quæ Deus est, caritas (I Joan. IV), quam poscis de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta (I Tim. i). Quomodo ergo de corde puro, si hae­ reticorum fuerit participatine polluta? Quomodo conscientia bona, si malorum fuerit confusione pcr­ mixta ? Quomodo fide non ficta, si fuerit mixta cum perfidis? Quas si prudentia tua (sicut eam precamut)
diligenter advertat, perspicit apostolicam sedem non vitare pacem, sed hæreticorum damnatorumque vitare vestigia [al. contagia]. Quae ctiam vos ratio­ nabiliter intuentes, creditis 1 commonenduum populum Constantinopolitanum, non permittere submoveri nomine perfidorum. Quisnam hoc ia. Ecclesia Dei, quæso te, possit audire, cum utique pastorem sequi grex debeat ad pascua salutaria revocantem, non per devia gregem pastor errantem ? Die mihi, rogo te, grex pro te, an tu pro grege redditurus es ratio­ nem ? Certe si vobis hoc placet, multo. magis causa est nubis justior, qui populum Romanum a fide illa
I Forte potius animas, llAniuiN.
• Fortu coinmovcitdim ; iu Ucllu,.., opponendum, HAR"t'>.
sua, laudabili majorum traditione percepta, declinare non sinentem nos penitus libenter audivimus, si vos Constantinopolitanam plebem, ab hæretica commu­ nione discedere recusantem, non vultis offendere.
Sed nos dicitis debere dirigere qui eam valeant mitigare. Quomodo me auditura est, quem videtur habere suspectum, si praesules suos despicit admo. nentes? Nonne ipsis apostolis est praeceptum in ali­ quibus regionibus verbi prædicatione non uti, his quippe in quibus non fuerant audiendi ? Veniemus, frater Euphemiane, sine dubitatione, veniemus ad illud pavendum tribunal Christi (ut taceam 1 quæ ex hoc sit metuenda vindicta), circumstantibus iHis a quibus fides ipsa 2 est. Non illic inficiationibus, non dilationibus, non a inclusionibus est agendum;
sed manifestissime eomprobandum utrum beati Petri cloriosa confessio cuiquam eorum quos regendos accepit, quidquam subtraxerit ad salutem; an eam auscultare nolens, etiam cum suo periculo rebellis , exstiterit obstinata pernicies? Ibi certe dilucidabitur utrum ego (sicut putatis) acerbus, asper, et nimis durns, difficilisque sim vobis, qui cum ratione ve­ stram salutem parturio, qui clamo: Etiamsi auste­ rum videtur antidotum, accipite, quæso, bibite, vivite, nolo moriamini; an vos, qui a noxiis prohi­ biti, medicos ducitis exsecrandos, imo qui vultis vobiscum medicos ægrotare , quam vos recipere 5sanitatem. Et alia manu : Dominus te incolumem custodiat.
aEPISTOLA II.
AD LAURENTIUM DE LIGNIDO EPISCOPUM.
Ad pontificatum assumptus de more Romanæ Ecclesiæ fidei formulam, quam omnes profiteri teneantur, præscribit.
In prolixitate epistolae dilectionis tuæ magno nos gaudio replesti in ea parte in qua dictum est quod in Thessalonicensi Ecclesia, vel in aliis similiter reci­ tata epistola prædecessoris nostri de excessibus Acacii, cuncti eidem anathema dixerint, nec quis­ quam communioni prævaricatori sese miscuerit. Unde quia nos admones dilectione fraterna, ut velut medicinam quamdam fidei episcopis per Illyricum, vel aliis ministrare debeamus, quanquam hoc copio­ sissime factum sit a beatae recordationis prædeces-
sore nostro; et quia mos est Romanæ Ecclesiae sacerdoti noviter constituto formam fidei suæ ad sanctas Ecclesias prærogare, hæc eadem compendiosa nimis brevitate studui renovare, ut sub qua fide vivendum sit, secundum statuta Patrum, in hanc nostram epistolam propter brevitatem sine fastidio lector agnoscat.
Confitemur ergo Dominum nostrum Jesum Chri­ stum Filium Dei unigenitum ante omnia quidem sæcula, sine principio, ex Patre natum secundum deitaiem; in novissimis autem diebus de sanctissima Virgine Maria eumdem incarnatum et perfectum hominem ex anima rationali et corporis susceptione homousion Patri secundum deitatem, et bomousion nobis secundum humanitatem. Duarum enim natu­ rarum -perfectarum unitas facta est ineffabiliter, propter quod unum Christum eumdem Filium Dei et hominis unfgenitum. a Patre, et primogenitnm et mortuis confitemur ; scientes quod quidem coæternus sit suo Patri secundum divinitatem, secundum quam opifex est omnium, et dignatus est post consensio­ nem sanctissimæ Virginis, cuti dixit ad angelum :
Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. I). Ineffabiliter sibi ex ipsa aedificavit templum, et sibi univit, quod non coæternum de sua substan­ tia e coelo detulit corpus, sed ex massa nostræ sub­ stantiæ, hoc est ex virgine hoc accipiens, et sibi uniens, non Deus Verbum in carnem versus est; neque ut pbantasma apparens, sed inconvertibiliter et incommutabililcr suam conservavit essentiam primitias naturae nostræ suscipiens, sibi univit. Nam principium Deus Verbum has nostræ naturæ primi­ tias multa sibi bonitate unire dignatus est, qui non permixtus, sed in utriusque substantia unus et ipse visus, secundum quod scriptum est: Solvite templum istud, et in tribus diebus resuscitabo illud (Joan. n). Solvitur enim Christus Jesus, secundum meram snb­
stantiam quam suscepit, et solutum suscitat proprium templum : hoc ipse secundum divinam substantiam, secundum quam et omnium artifex est. Nunquam autem post resurrectionem unitionis nostræ naturæ discessit a proprio templo, nec discedere potest propter ineffabilem suam benignitatem, sed est ipse Dominus Jesus Christus et passibilis, et impassibilis : passibilis secundum humanitatem, impassibilis se­ cundum divinitatem. Suscitavit igitur suum templum Deus Verbum, et in se naturae nostrae resurrectionem et renovationem operatus est, et hanc Dominus Chri­ stus noster Deus, postquam resurrexit a mortuis, discipulis suis ostendebat dicens : Palpate me, et videte quoniam spiritus carnem et ossa non habet,
quemadmodum me videtis habere (Luc. xxiv); non die xit, quemadmodum me dicitis esse, sed habere, ut et qui habet, et qui habetur considerans, non permix­ tionem, non conversionem, non mutationem, sed unitatem factam respicias. Propterea , et fixuris clavorum, et fixionem lanceae demonstravit, et cum discipulis manducavit, ut per omnia resurrectionem
A Haec epistola circularis est et encyclica ad omnes episcopos Macedoniae anno \ pontificatus Gelasii scri­ pia, ea occasione quod episcopus Thessalonicensis totius Macedoniae provinciae meiropolitanus (ut con­ stat infra ex epist. 9 ad Dardan. et IIlyr. episc.), Acacianis modo turpiter adhaereret, qui alias contra oborla schismata inter Orientales et Romanu.n pon­ tificem, sedi apostolicae firmiter inhærere, ejusque patrocinium suscipere consuevisset. Ut ergo reliquos ejus provinciae episcopos in officio catholicae et apo­ stolicae communionis contineret, ad ejusdem provin­ cire anlistites has circulares litteras dedit. SEV. BIlIf.VS.
' Cod. capiluli Vcronen., quia et hic.
• Id. cod., de(e,,,a est. •
' Id. cod., illus;oPlibuI.
k Id. cod., existeret.
"Al., salutem. IIARDLIN.
nostræ naturæin se renovatam doceret: et quia secundum beatam diviuitatis substantiam inconver­ tibilis , incommutabilis » impassibilis, immortalis, nullius indigens, perficiens omnes passiones, se per­ misit proprio inferri templo, quod virtute propria suscitavit , et per propriam perfectionem templi sui renovationem nostræ naturæ operatus est. Qui autem dicunt subtilem hominem Christum, aut passibilem Deum , aut in carne versum, aut non 1 cognituin habuisse corpus, aut de coelo hoc detulisse, aut phantasma esse, aut mortalem dicentes, Deum Ver­ bum indiguisse ut a Patre suscitaretur, aut sine anima corpus, aut sine sensu hominem suscepisse, aut duas substantias Christi, secundum permixtionem
confusas, unam factam fuisse substantiam, et non confitentes Dominum nostrum Jesum Cbristum duas esse naturas inconfusas, unam autem personam, secundum quod unus Christus, unus idem Filius, istos anathematizat catholica et apostolica Ecclesia. Hec ergo sunt, frater dilectissime, quæ pro antidoto nos debere mittere flagitasti, quod nullum amarum, neque dulce noxium videndum refugite, nam et de nostro conventu disposueramus quosdam dirigere, si ratio id temporis fieri permisisset : quod facere credimus opportune, cum illarum partium correctio ad nos, juvante Domino, legatione plenissima, sicut confidimus fuerit nundata. Sperantes etiam de Dei nostri misericordia, ut huic praedicationi nostræ c'e. mentissimus et Christianissimus imperator unanimi-
tatem suam auxiliumque conjungat, quatenus pro fide qua pollet, in illis regionibus coerceat, quin suis quæstiunculis, et secundum elementa mundi, sicut vas electionis ante praedixit, superflua vanaque con­ cinant, nolentes contineri salutaribus disciplinis: sed MOx, siCut nil idcin apostolus, non ita didicistis, Chri­ stum (Coloss. II), si tamen illum audistis, et in illo docti eftis, sicut est veritas in Jeaum, quam utique ile apprehendere poterit qui orthodoxorum Patrum, sicut jam sæpe dictum est, observaverit instituta. Deus te incolumem custodiat, frater carissime.
RESCRIPTUM
EPISCOPORUM DARDANIÆ AD CEIASlUM PAPAM.
Gratias agunt quod ipsos monuerit a quibus cavendum sit ; II cupeve ipsos ab apostolica sede visitari scri-
bunt.
Domino sancto apostolo [al. apostołico] et beatis­ simo patri patrum Gelasio papæurbis Romae, humi- Ics episcopi Dardaniae.
Saluberrima apostolatus vestri præcepta Tryphone viro relig oso filio nostro deferente, qua oportet de­ votione suscepimus, et maximas Deo omnipotenti, et beatitudini vestræ referimus gratias, quod nos pasto­ rali admnitione et evangelica doctrina visitare Ji.
gnatus es , domine sancte apostolice et beatissime pater patrum. Desiderii enim et voti nostri est jus­ sionibus vestris in omnibus obcdire, et quemadmo­ dum a patribus nostris accepimus, sedis apostolicæ, quæ vitæ et meritis vestris delata est, præcepta in­ temerate servare, atque religionem orthodoxam, cu­ jus estis prædicatores , fideli et inculpata devotione, prout nostrae rusticitatis sensus patitur , custodire. Eutychis enim vel Petri Acaciique et omnium secta­ torum ejus atque consortium, velut quaedam pesti­ fera contagia, ante vestram quoque vitavimus jussio­ nem, et mulio mogis nunc post admonitionem sedis apostolicæ,et ab eadem nos pollutione nece sseest abstinere : et si qui alii ejusdem Eutychetis sectam,
vel Petri et Acacii, aut secuti sunt aut sequentur, vel eorumdem sese complicibus atque consortibus a sti­ mant immiscendos , et a nobis , qui sedi ap< stol cæ secundum divina præcepta et Patrum statrita incul­ pati servire desidcramus, omni ratione vitandi sunt. Et si qui forte prava intentione (quod neque arbira­ mur neque optamus a sede apostolica se crdiderint segregandos , ab eorum nos alienos esse consortio profitemur; quoniam, ut dictum est, Patrum in om­ nibus custodientes præcepta. et inviolabilia sacro- sanctorum canonnm instituta sectantes , apostolicæ et singulari illi sedi vestræ communi fide et devotione parere contendimus. Et quoniam suggerendi fomitem nobis pro insita sibi benignitate beatitudo vestra con­ cessit, aliqua memor to Tryphoni viro religioso filio
nostro, preceptorum vestrorum portitori, suggerenda mandavimus. Et ut suggestionem ejus, quantum ar­ bitramur justam et rationabilem pro supplicatione no. stra libenti animo aposlolalus vester dignelur admir­ tere, justis precibus exoramus (quod supplicatio nostra meretur effectum) unum ex angelica sede vestra cum sæpe dicto viro religioso ad nos, usque præcipite destinare, ut sub ejus præsentia quæ fides orthodoxa, et vestræ jussionis sinceritas postulat , ordinentur. Et subscriptio.
Joannos episcopus sacrosanctæ Ecclesiæ Scopinæ metropolitanæ civitatis huic rescripto a nobis dato consentiens, ad omnia quae superius continentur manu propria subscripsi.
Bonosus episco, us ut supra subscripsi.
Samuel episcopus ut supra subscripsi.
Verianus episcopus per Valentinum archidiaconum ut supra subscripsi.
Faustinus episcopus ut supra subscripsi.
Ursinus episcopus ut supra subscripsi.
a EPISTOLA III.
AD EPISCOPOS DARDANIÆ.
Nuntiut se pontificem electum ; catholicæ fidei libelium
■ Dtiabas epistolis admonuit Gelasius pontifex epi­ scopcs Dardaniae , ut Eutychianorum c >mmunionein sedulo vitarent. Priorem (quae elcitlil) inisit per Tryphonem ; ad quam præcedens epistola ;>b episco­ pis Dardaniæ rescripta fuit. Posteriorem hanc ejol. dem argumenti misit per Ursicinum, prout ipsi peti­ verant. F.ni ycHcam et circularem fuisse patet ex verbis epistula. in iine, Ex c'u quod ab iniio Euty-
1 Edit. Rom. melius habct counitum
transmittit, hortaturque ut cum Eutychianistis non communicent, el muneri pastorati invigilent.
Dilectissimis fratribus universis episcopis per Dar­ daniam constitutis Gelasius episcopus.
Ubi primum respirare fas est a continuorum tem­ pestate bellorum, quæ in illis provinciis, vel in istis temporibus qualitas incessanter exercuit, cunctos per Dardaniam Domini sacerdoles fraternae sollicitudin s caritate duximus alloquendos : primum quia regimen apostolicæ sedis adepti, strepitu publico, sicut dictum est, retardante, commissum nobis sacrae dispensa­ tionis officium, propriis, ut mos erat, litteris 1 nequi­ mus indicare, quo vestra fraternitas de communionis Domini nobiscum inunere gratuletur. Deinde, ut post tantas acerbitates incommoditatesque mundanas, qua-
liter invicem valeremus, mutuus sermo depromeret; postremo si qua de ecclesiasticis referenda sunt cau­ sis , quæ propter insidias perpetui hostis , pastorali sunt jugiier circumspicienda vigilantia , significatio­ nibus panderemus alternis. His igitur incitati per fra­ trem et coepiscopum nostrum Ursicinum præsentia dirigere scripta curavimus, præeunte gratia saluta­ tionis, orantes ut magnanimiter auxilio Domini tole­ rando rerum transeuntium vastitatem , magis esse debeamus autenti, ne, quod absit, perpetuæ subea­ mus vitæ dispendium. Proindeque catholicae veritatis poscit utilitas præcavenda , dilectio vestra paulisper advertat. Apud Græcos , quibus multas hxreses abundare non dubium est, jam ante annos fere qua­ draginta et quinque de Domini nostri etSalvatoris in-
carnatione nata conquæstio est : Euiyche qundam presbytero Constantinopolitano in blasphemias pro­ rucute , per quas diceret unam tantummodo, id esi, solam Divinitatis naturam, sive substantiam in D - mino Jesu Christo credere nos debere, susceptae car­ nis veritate prorsus abolita : quod utique improbum commentum Marcionistis, Manichæisque conjunctum, totum sine dubio salutis nostrae solveret sacramen­ tum; siquidem quantum et Scripturæ vencrabilis dicit auctoritas, et majorum testatur doctrina nostrorum, redemptorem mundi Deum, totum simul Deum, to­ tumque hominem ci Maria Yirgine fuisse progenitum. Et huic mundo certum est exstitisse conspicuum, sic passum, atque resurrexisse constat a mortuis. Itaque
quadraginta diebus fuisse cum discipulis conversatum, in cœlum ascendisse, plena luce sit clarum, coque modo dictum , ad judicium, angelo testante, venlu­ rum, ut et Filius hominis, quem beatus Stephanus martyr a dextris virtutis Dei vidit astantem , mani. festus appareat, et quem compunxerunt persecutores ejus , aspiciant : quod nimirum sine carnis humanæ non potest constare materia , cujus assumptio glori­ ficata est deitate, non prorsus absumpta. Unde et beatus apostolus Joannes dicit: Qui negat Christum in carne venisse, hic est antichristus (Joan. n); et glorio-
sus apostolus Paulus qualem hodie credere debeamus Dominum nostrum Jesum Christum palam professus est, dicens : ln quo habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. II) , quod brevi capitulo simul Arianam pestem, et hanc quain diximus Eutychianam coelesti prædicatione subvertit, quia et homo nihilo­ minus est, ubi omnis plenaque Divinitas habitare perhibetur, et corporaliter exprimendo , in veritne persistere nostri corporis approbatur.
Super autem his frequenter ab apostolica sede, et per beatæ memoriæ sanctum Leonem, et per succes. sores ejus certum est, Graecos fuisse convictos, sicut ipsorum chartis quas apud nos habemus, sine ambi­ guitate monstratur. Nunc vero quamvis ipsam pesti­ lentiam non audeant profiteri, eos tamen qui talibrus
communicaverint, meritoque secundum Chalcedo­ nensis decret a concilii ab aposlolica sede damnati sunt, obstinatique in eadem damnatione defuncti, pernicioso furore defendunt, et eorum recitationem Ecclesiae catholicæ moliuntur ingerere. Quod utique, quod absit, receptis, etiam contagium pravitatis, cui se communione sociarunt, consequenter incurritur, quemadmodum (quod Dominus avertat!) si Arii vel cujuslibet hæretici ad ecclesiasticam recitationem nomen admittitur, simul et consortium detestabilis erroris assumitur. Unde quia errorem quidem faten­ tur, sed ea sibi putant communonem catholicam conditione laxandam, ut nomina eorum qui prævari- cati sunt illis in ecclesia recitare sit licitum, et non tam ipsi corrigerc quam sinceritatem catholicam in-
ficere nitantur contagio perfidorum ; dilectionem vestram fraternæ caritatis affectu non destitimus ad­ monere, ut si qui talia seminantes ad vn s'ras regiones forte pervenerint, modis omnibus excludantur, vo­ bisque cum sede beati apostoli Petri, sicut a patribus nostris est tradita illibata communio atque ex omni pirte inconvulsa perduret. Certe si quis aures vestras de hac crediderit subreptione pulsandas, s I- licitudine pastorali ad nos quam citius referre pro­ peretis , ut communi studio , catholicoque tractatu, pro domo unius Domini cuncti catholici conferant sacerdotes; ut quæ orthodoxæ definitioni compe­ tunt , intemerata serventur; et quatenus errantibus debeat subveniri, rationabili deliberatione noscatur.
Hæc autem vestra dilectio etiam ad contiguas si hi quasque provincias vicinosque pontifices prudenter faciat pervenire, ut Ecclesiarum præsules, universæ veritatis instructione percepta, mortiferam declinare valeant falsitatem. Et subscriptio : Deus vos iucolu. mes custodiat, fratres carissimi.
EPISTOLA III bis.
BEATI PAPf GELASII AD NATALEM ABBATEM.
Dilectissimo filio Natali abbati Gelasius episcopus. Quamvis pro beati Petri apostoli moderamine di­ vinitus instituto. QUO sedis ejus vicarii cunctis sunt
chianae haereseos, qnæ detecta fuit anun 418 hoc loco enumeret annos 45, apparel eam ann i pontificatus Gclasii primo scriptam esse. SKV. BINIUS
' Et.li'. ROllI., M 'imviniui.
ecclesiis debitores, ad fratres cl coepiscopos meos per Dardaniam constitutos competentia scripta de­ lerimus, antiquæ fidei communionis que tramitem subsequentes, ut cavere valeant contagia perfidorum, al nohiscum illibatum tenere consortium; tamen dilec tionem quoque tuam non 1 destitimus deside­ rantes affari, cujus sollicitudinem de noxiis quibus­ ' que vitandis, et in retinendis quæ ad utilitatem pertinent Christianam, laudabilem perspeximus esse fervorem, ex litteris 2 scilicet quas ad fratrem et coepiscopum meum Serenum tua caritas destinavit. a Proinde collaborandum sibi tua dilectio perpendit Evangelio Dei, et 4 æternæ salutis intuitum etiam adversantia quaeque tolerando constanter; ut nullum lubeas quod abit, cælestis regni dispendium, ad
quod ut'que nisi legitime certaveris, non potes per­ venire. Tanto enin, præstante Domino, nobis est instandum vigilandumque, quanto sub ipso fine jam mundi vehementior humani generis hostis insistere non quiescit. Nihil significamus omissum, a quod aut correctioni rerum quas in Ecclesias Orientis se­ minavit inimicus, Patrum regulis congruentem possit adhibere medicinam. Sed quid facimus? quia obdu­ ratis auribus vocem refugiunt veritatis audire, lan­ taque vis morbi sævientis incubuit, ut secum malint salvos quosque lethaliter ægrotare, quam ipsi reci­ pere sanitatem ; nunc inficiantes universa quae ipso­ rum chartis, ipsorum subscriptionibus approbamus; nunc cum manifesta rerum fuerint luce convicti, palam aperteque fatentes errorem , nolle se tamen
reverti ad viam puræ confessionis communionisque 3testantur ; sed nos potius exspectant suis praeva­ ricatoribus implicari. Quapropter, largiente Christi gratia, magnis studiis est agendum, ut quia de vita perpetua vel amittenda res agitur vel tenenda de-
mus operam quidem, si aliquos ex illis, operant Domino, salvare possimus : alioquin, sicut ait Apo­ stolus, te ipsum castum custodi (I Tim. v, 22). Perire vo'entium nitamur declinare perniciem; et, quod s lum facere debeamus, divinam pro illis exorare clementiam, ut resipiscant a diaboli laqueis a quo capli detinentur b ab ipsius voluntate : ut ab obsti­ natione mortifera respirantes, pestem quam se hu­ manitus incidisse etiam ipsi sentiunt, inutili verc­ cundiæ languore deposito, ad recuperandi remedia sempitern i libero corde resipiscant. His ergo cogni­ tis quae sicut diximus ad regionum vestrarum sunt directa pontifices, et ipsi protegente vos Domino debetis esse convenienter instructi, et provinciis cadem quibusque 6 contiguis fiducialiter prædicare.
Nihil est enim quod pavere debeamus, cum certum sit a cœlesti Præsule non derelinqui quos suae ve­ rnalis præstitit arma tractare; nec quidquam videa­ mus ci ullatenus præferendum, cum ipsas animas nostras pro earum nos voluerit salute cuntemnere. Qualiter autem vel proficiat ibidem religionis inte­ gritas, vel quid forsitan asseratur, saepius nobis vestra dilectio non omittat ostendere ; ut necessaria, Christo tribuente, subsidia responsis congruentibus ministremus.
Subscriptio papæ.
Deus te incolumem custodiat, fili dilectissime.
EPISTOLA IV SEU c COMMONITORIUM AL FAUSTUM MAGISTUUM FUNGENTEM LEGATIONIS
OFFICIO CONSTASTINOPOLI.
Acacium jure a sede apostolica damnatum, et in excom. municatione mortuum non posse absolvi, et cum illo non communicandum.
Ego quo que mente percepi [al. præcepi] Graecos in sua obstinatione mansuros, nec cui velut inspera­
a Quod aut ..... aut patrum regulis. Sic Maffeius. Sfd cum incommodum sit secundum aut, redundare uroinde videtur et prillulln.
Deest apud Maffeitim pr:eposiio ab.
Cum Theodoricus Gothorum rex, post Odoacrem regem lleruloruin devictum ct occisum, una cum navenna integra lialia potilus esset, bello diuturno fatigatus ad Anastasium imperalorefn Constantinopoli degentem, duos hosce legatos Faustum magistrum oflicinruln, et Irenaeum ablegavit, qui ad olJlenLuln Italiæ regnum rectius stabiliendum, pacem sibi con­ cedi peterent et impetrarent. Hac occasione Gela­ sius papa, anno pontificatus sui i. alicri legatorum
Fausto officiorum magistro causam illam quae cum Eupheinio Constantinopolitano adhuc schismatico vertebant, commendavit, ut aequissimis jussionibus Ecclesiæ Romanæ obtemperans, ejusdt'lra communi­ cationcm hactenus frustra expetilaru conse IlIi ine­ rf'reLur. Hujus negotii expediendi ratio conunissa cht Fausto ca de causa, qu"d Euphelnius patriarcha, Gelasii epistolis duabus admonitus, nomen Acacii e tabu:is sacris non modo non-expunxerit, sed et ejus­ dem defendendi palrocinium susceperit, atque ea quae solent haeretici et schismatici contra sedem apl)- stolicain cO'utiverit; quodque demum, ad concitandam contra pontificem Romanum Anastasii imperatoris invilliam, in vulgus sparserit ipsum Anasiasium im­ pcraLorcru, neque ab episcopo urbis Hom r, neque a Romano senatu recipi, adeoque imperatorem contra Urhem et episcopum commoverit. Ne igitur horum occasione Romana Ecclesia in discrimen adducere­ tur, atque inter duos hæreticos principes Anastasium et Theodoricum arctala, durioribus angusLiis preme­ retur, Fausto ofliciorum magistro, viro pientissimo, taut.e molis negotium cre,litlit, ut cum esset Con­ stanlinopo1i, objecta dilueret, tentala destrueret, atque sequester pacis existens, Orientalis Ecclesiæ cum Occidentali conciliatnr accederet. Profectus est
Faustus, gnaviler(lne susceptum negoliuln peregi ; sed n on ex sententia, ut erat in optatis, absolvii, refragante Euphemio, et majora rixarum fomenta n iscenie. Qui ct de olnnihu:; qu:e cum ipso trans­ acta erant, datis ad Gelasium litterisetim cl'rtiorem reddidit. Quibus acceplis Gelasius ad eum rescripsit hanc defensionem, qua adversariorum calumnias re­ fellere posset. Unde non immerito commonitorium niincupatur, cum eo ipso a pontifice adnioneatur, quonam modo calumniantiuol petulantiam valide re. lundere queat. Haec ex Baronio anno 493, num. 3 el sequentibus. SEV. BIMUS.
I In edit., desistimus.
' In edit., ex litteris siquidem.
I Deest in edit., proinde.
1In cd.'. recte, ob ælternæ,etc.
"In (JJit.J testantes, et infla exsucclantes.
8 Deest in edit. contiguis.
7 Sunt qui Festum dicant legi oportere : nec sii Gclasiu p:a "3 hiiuc Icga ""n lnisse G<>nstanihiopoliii a Thcodurifo rege, scd sub Anastasi Gcla>ii sutce* sore. IIAROIO.
tum videri potest, quod esl ante [al. in ante] præco­ gnitum. Quapropter 1 non jam propter religionis cau- Bas student dispositionibus publicis obviare, sed po­ tius per occasionem legationis regiae catholicam fidem moliuntur evertere, et tali commento [al. commercio] nituntur sperata præstare. Quid sibi vult autem quod dixerit imperator, a nobis se in religione damnatum, cum super hac parte et decessor meus non solum minime nomen ejus attigerit, sed insuper quando p: incipia adeptus regiæ potestatis exercuit, in ejus se rescripsit imperii promotione gaudere : et ego nulla ipsius unquam scripta percipiens, honorificis (ut nostis) eum litteris salutare curaverim? Deces­ sores mei, sacerdotes qui prævaricatoribus se com­ muricasse propria voce confessi sunt, a communio-
ne apostolica submoverunt. Si isti [al. ita] placet se miscere damnatis, nobis non potest imputari ; si ab eis velit abscedere , tanto magis a nobis non potest esse damnatus, sed pOlitis ad gratiam sinceræ com­ munionis admissus. Ad senatum vero pertinet Roma­ num, ut memor fidei quam a parentibus se suscepisse meminit, contagia vitet communionis externæ, ne a communione hujus sedis apostolicæ (quod absit) red­ datur externus. Veniam sibi dari [al. addit debere] proponunt. Legatur, ex quo est religio Christiana, vel cerie detur eXemplum , in Ecclesia Dei , a quibus­ libet pontificibus, ab ipsis apostolis, ab ipso dem­ que Salvatore veniam nisi corrigentibus se fuisse con­ cessam. Auditum autem sub isto cælo nec legitur nmninn, nec dicitur, quod eorum voce depromitur :
Date nobis veniam, dum tamen nos in errore dure­ mus. Id quoque 2 pariter [forte leg. par est] osien­ dant, qui nobis canones nituntur opponcre, quibus hoc canonibus, quibus regulis, qua lectione, quove do. umento, sive majoribus nostris, sive ab ipsis apostolis (quos potiores merito fuisse non dubium est), seu ab ipso Domino Salvatore, qui judicaturus creditur vivos et mortuos, sivc factum est unquam, vel faciendum esse mandatur. Mortuos suscitasse tegimus Christum, in errore mortuos absolvisse non legimus. Et qui certe hoc faciendi solus habuit po­ testatem, beato Petro principaliter mandat apostolo: Quce ligaveris super terram, ligata erunt et in cælis ; et quæ solveris super terram, erunt soluta et in coelis
(Matth. XVI). Super terram, inquit; nam in hac liga­ tione' defunctum nusquan dixit absolvi [al. absolven­ dum]. Quod ergo nunquam factum est, vel mente concipere formidamus, scientes in divino judicio non posse penitus excusari. Si autem, quod nunc præ­ tendunt, a Romana Ecclesia se sunt divisuri, id jim dudum fecisse monstrantur. a Euphemium vero miror, si ignorantiam suam ipse non perspicit, qui dicit Acacium ab uno non potuisse damnari. Itane non perspicit, secundum formam synodi Chalcedo­ nensis, Acacium fuisse damnatum ? nec novit eam,
aut se nosse dissimulat, in qua utique per numero­ sam se ntentiam sacerdotum erroris hujus auctores constat fuisse damnatos; sicut in unaquaque hær si a principio Christianæ religionis et factum fuisse, et fieri, manifesta rernm ratione monstratur, decess remque meum exseculorem fuisse veteris constitui, non novæ constitutionis auctorem ? Quod non solum præsuli apostolico facere licet, sed cuicunque pon­ t fici, ut quoslibet et quemlibet locum, secundum regulam hæreseos ipsius ante damnatae, a catholica communionc discernant. Acacius quippe non fuitnovi vel proprii inventor crroris, ut in eum nova scita prodirent [al. procederent], sed alieno facinori sua communione se miscuit. Itaque necese est ut in illam recideret justa lance sententiam , quam cum
suis successoribus per convenientiam synodalem su­ sceperat auctor erroris. 4 Nobis opponunt canones, dum nesciunt quid loquantur. Contra quos hoc ip o venire se produnt, quod prime sedi, sana rectaque suadenti , parere fugiunt. Ipsi sunt canones, qui appellationes totius Ecclesiæ ad bujus sedis examen voluere deferri. Ab ipsa vero nusquam prorsus ap­ pellari debere sanxerunt ; ac per hoc illam de tota Ecclesia judicare, ipsam ad nullius commeare judi­ cium, nec de ejus unquam praeceperunt judicio judi­ cari, sententiamque illius constituerunt non oportere dissolvi, cujus potius decreta sequenda mandarunt. In hac ipsa causa Timotheus Alexandrinus, et Pe. trus Antiochenus, Petrus, Paulus, Joannes, et cæteri, non solum unus, sed plures utique nomen sacerdotii
præferentes, sola sedis apostolicæ sunt auctoritate dejecti, cujus rei testis etiam ipse docetur Acacius, qui præceptionis hujus exstitit exsecutor. Quod uti­ que sicut apostolicam sedem juxta formam synodicam fecisse manifestum est, sic neminem resultare po­ tuisse certissimum. Hoc igitur modo recidens in consortium damnatorum, est damnatus Acacius, qui eorum damnationem, antequam prævaricator existe­ ret, fuerat exsecutUs. Nobis ausi sunt facere cano­ num mentionem, contra quos semper ambitionibus illicitis fecisse monstrantur. Qua ipsi synodo, vel secundum cujns synodi formam Alexandrinum Joan­ nem de ecclesia cui ordinatus fuerat expulerunt? qui nullis causis evidentibus nec ante convinci, nec
postea provocans, etiam in judicio competenti potuit nccusari. Quod si dicunt: Imperator hoc fecit: hoc i;sum quibus canonibus; quibus regulis est præce­ ptum ? Cur huic tam pravo facto consensit Acacius, cum auctoritas divina dicat: Non solum qui faciunt prava reos esse, sed etiam qui consentiunt facientibus (Rom. II). Quibus canonibus quibusve regulis Calen­ dion exclusus est, vel primi urbium diversarum catholici sacerdotes ? Qua traditione majorum apo. stolicam s dem in judicium vocant?
An secundae sedis antistites, et tertiæ , cæterique
' Codex Veronensis capituli millena iam pr.Tferens æ:;sl.em, quocum hoc Gelas i commonitorium colla­ tum est, hic legit, non tam.
' Cod. Vero!!., parum esi.
I Cocl. Veronen, Euphimium, et it1 ubique.
4 llune locmn Nicolaus papa recitat ex cOlnmoui. tono In epistolii 5 ad Michaelem imperatorem. HARD.
' Cod, V ero.l., illicitit tcnendi t'Ut.
bene sibi concii sacerdotes depelli debuerunt, et qui religionis exstitit inimicus, depelli non debuit ? Viderint ergo si alios habent canones quibus suas ineptias exsequantur. Cæterum isti, qui sacri, qui ecclesiastici, qui legi'imi celebrantur, sedem apo­ stolicam ad judicium vocare non possunt; et Con­ stantinopolitanae civitatis episcopus, quæ utique per canones inter sedes nullum nomen accepit, in com­ munionem recidens perfidorum, non debuit submo­ veri ? An, qui homini mentitus dicitur imperatori, et qui imperatorem læsisse perhibentur, depelli de­ buerunt : et in Deum, qui summus et verus est imperator, Acacium delinquentem , sinceramque communionem divini sacramenti studentem miscere . cum perfidis, secundum synodum, qua hæc est dam-
nata perfidia , non oportebat excludi ? Sed verint, nolnt, ipsius judicio 1 antiquæ canonum constitutio. nes firmabuntur.
Sed religiosi viri atqne perfecti, secundum canones c ncessam sedi apostolicx potestatem nimirum co­ nantur eripere, et sibimet eam contra canones usur­ pare contendunt. 0 canonum magistros atque cu* stodes ! Nobis nullum fas est inire certamen cum hominibus communionis alienae, divina Scriptura prædicante : Hominem hæreticum post primam et secundam correptionem devola, .rien. quod hujusmodi delinquat, proprio judicio condemnatus (Tit. III). Ecce cognoscant quia non solum ab alio, sed a se quoque ipso damnetur [al. prædamnetur] hæreticus. Illud autem nimis est impudens, quod Acacium veniam
postulasse confingunt, et nos exstitisse difficiles. Testis est frater vester, filius meus vir illustris An­ dromachus, qui a nobis abundanter instructus est, ut cohortaretur Acacium deposita obstinatione res!­ piscere, et ad sedis apostolicae remrare consortium, quique se sub jurejurando magnis cum eodem moli­ tionibus egisse testator, nec ad ea quae recta sunt potuisse deflecti, sicut rerum probatur effectu. Certe proferatur judicium, quando miserit, quando vcniam jostularit, correctionemque suam nobis promiserit exhibendam : nisi forte hunc animum gessit quem success res ejus habere perspicimus, ut tamen si veniam postularet, sic sibi vellet impendi, ut nihilo­ minus in errore persisteret: ubi utique non tam a hobis recipi videretur, quam nos potius in suam
traduceret pravitatem. Quem reatum se confessuros asserunt ante certamen ? Si reatus est, otique cor­ rigendus esi. Si corrigendum non putant, fallaciter se reatum perhibent profiteri; nsi, quod est infe- Hcius, cum et fatentur reatum, et non æstimant corrigendum. Illud quoque me ridere libuit, quod ait: Si necesse fuerit veniam postulare, existitnans nimirum tunc se peccati veniam n cessario postu­ lare, si ei concedamus ne peccare desistat ; imo etiam (quod absit) com eodem consentiamus nos quoqne peccare. Nescio inter qua mundi prodigia
hæc vox possit admitti. Remitti culpa de præterito potest, correctone sine dubio subsequente. Nam si deinceps finitur [al. fingitur] mansura perversitas, non est benignitas remittentis, sed consentientis I assensio [al. assentatio]. Non est mirum, si isti sedem beati Petri apostoli blasphemare præsumunt, qui talia portenta vel corde gerunt, vel ore diffun­ dunt, et nos insuper superbos esse pronuntiant, cum eis prima sedes, quidquid est pietatis, non resistat [al. desinat, vel desistatj offerre, illi eam ipso pro­ tervo spiritu subjugare se posse confidant. Sed captos mente facere ista non mirum est. Sic phrenetici solent medicantes quosque [al. quoquej velut hostes putare vel cædere. * Quæro tamen ab his, judicium quod prætendunt, ubinam possit agitari: an apud
ipsos, ut iidem sint inimici, et testes, et judices ? Sed tali judicio nec humana debent committi nego­ tia, nedum divinae legis integritas. Si quantulA ad religionem pertinet, non nisi apostolicæ sedi juxta canones debetur summa judicii totius; si quantum ad sæculi potestatem, illa a pontificibus, et praecipue a beati Petri vicario, debet cognosci [al. cognoscere], quae divina sunt, non ipsa eadem judicare [al. diju­ dicare]. Nec sibi hoc quisquam potentissimus saeculi (qui tamen Christianus est) vindicare presumit, nisi religionem forsitan persequens. Quid tamen dice­ rent, si non chartis suis in omnibus vincerentur? Ineptias itaque suas sibi servent, nisi resipiscant, no. tius cogitantes Christi vocem non esse superfluam, quae confessioni beati Petri apostoli inferni portas
nunquam prævalituras asseruit (Matth. XVI). Qua­ propter non reremur ne apostolica sententia resol. vatur, quam et vox Christi, et majorutn traditio, et 4 canonum fulcit auctoritas, at totam potius Eccle­ siam semper ipsa dijudicet. Sed cogitent magis, si quis in eis religionis est sensus, ne pravilatem suam- nullatenus deponentes, apud Deum hominesque sedis apostolicæ perpetua constitutione dainuentur. Sic autem dicitur fuisse definitum, ut deinceps de negotio nihil dicatur, quasi vel nunc eos (quemadmodum no­ stis) meo duxerim nomine specialiter alloquendos. Neque plane cum istis non corrigentibus ineunda congressio, quemadmodum cum aliarum quoque hæ.. resum sectatoribus dimicatio renuenda. Vos autem salvos et sospites quautocius huc reverti, continuis
Divinitatem votis expetimus
EPISTOLA V.
AD HONORIUM DALMATIÆ EPISCOPUM.
Monet ne Pelagianam hæresim a tot pontificibus dete- statam reviviscere sinat.
Dilectissimo fratri Honorio Gelasius.
Licet inter varias temporum difficultates continuis occupationibus implicati, vix respirare valeamus ; pro sedis tamen apostolicae moderamine totius ovilis do­ minici curam sine cessatione tractantes, quae beato
1 GKI. Veron., antiqua canonum co,ut:l.u;o,ee ftr­ mentur.
' Cod. Vero:;en., fld,uu,tiatio.
3 Cilalnr hic locus a Nicolao papa in epist. ad Michaelem ilnl)., ui ;iIi;t es htc ipsa epistola. IURDti>.
4 Sunolc Nicænorum. HARDUIN.
Petro Salvatoris ipsius nostri voce delegata est: Et tu conversus confirma fratres tuos (Lue. XXII). Et item : Petre, amas me ? face oves meas (Joan. XXI). Dissimulare nec possumus nec debemus, quæ nostram sollicitudinem forma perstringat, cum beato Paulo apostolo sentientes atque dicentes : Quis infirmatur, et ego non infirmor ? Quis scandalizatur, et ego non uror (11 Cor. xi)? Ita quippe nos repente tristis, hor­ renda et vix credibilis confecit opinio, ut mentem nostram confunderet, sauciaret, affligeret. Nun­ tiatum nobis est enim in regionibus Dalmatiarum, quosdam recidiva Pelagianæ j estis zizania ceuinasse, tantumque i lic eorum prævalere blasphemiam, ut simplices quosque mortiferi furoris insinuatione decipiant. Est q uidem error ipse nefarius tanto
perniciosor ad subripiendum, quanto ad fallendum verisimilitudinis colore versutior : praestante Domino, adest fidei catholicæ pura veritas, concordibus uni­ versorum Patrum deprompta sententiis, quæ et sub­ tile virus funestæ pravitatis exponat, et humano ge­ neri salvando conferat de Scripturarum confectione medicinam. Nullatenus igitur discretionem rerum nondum abundantia corda conturbet, donec et occul­ tum vulnus apparcat, et salvatio singularis eluceat : quoniam quantalibet arte fallaciæ spiritus perditionis armetur, sancto gladio Spiritus principalis et detegi­ tur et necatur. Quapropter per dilectionem tuam cun­ et s ibidem Domini sacerdotes fraterno commonemus affectu ; ut qui cin erudiente vos Domino contra novitios pugre:is errores, oliin perversitatem toto
o be damnatam ncc ip os recipere debeatis, aut quod temnere putatur, esse faciendum; quæ non hæresis majoribus nostris convenienter exstincta rarsus pro­ vocare nos audeat, et palam novis resumptis vir bus aperteque confligat. Nunquidnam licet nobis a vene­ randis Patribus damnata dissolvere, et ab illis excisa nefaria dogmata retractare? Quid est ergo quod ma­ gnopere præcavemus, ne cujuslibet hæresis semel dejecta pernicies ad examen denuo venire contendat? Si quae antiquitus a nostris majoribus cognita, di­ scussa, refutata, sunt, restauranda nitamur; nonne ipsi nos, quod absit, et quod nunquam catholica pa­ tietur Ecclesia, adversariis veritatis universis contra nos resurgendi proponimus exemplum ? Ubi est quod scriptum est: Terminos patrum tuorum non transgre-
dieris (Deut. XXXII) ; et: Interroga patres tuos, et an­ nuntiabunt tibi ; et seniores tuos, et dicent tibi? Quid ergo tendimus ultra definita majorum, aut cur nobis non sufficit? Si quid ignorantes discere cupiamus, qualiter ab orthodoxis Patribus et senioribus singula quæque vel vitanda precepta sunt, vel aptanda ca­ tholicæ veriiati;cur non hi:; probantur esse decreta? Nunquid aut sapientiores illis sumus, aut poterimus firma stabililate constare, si ea quae ab illis constituta sunt subruamus? An fortasse nescitis hanc hæresim de qua loquitnur, ct ab apostolica dudum sede Der
beatæ memoriæ Innocentium, ac deinde Zosimum, Bonifacium, Cœlestinum, Sixtum, Leonem, continuis et incessabilibus sententiis fuisse prostratam ; nec ; tantum Ecclesiæ catholicæ legibus, sed principum quoque Romanorum eo tenore damnatam, ut nec usquam terrarum vivendi locum sectatores ejus ha­ bere sinerentur ? Qua: omnia tam gestis Ecclesiae per singulas quasque regiones de eorum pravitate con­ rectis, quam censuræ publicae sanctionibus edocen­ tur. Ecce quorumlibet aures catholicas audire doctri­ nam quaestiones accipere, tractare tendiculas, et blas­ phemias patienter admittere. O si studerent adversus eos majorum nostrorum libros responsaque cogno­ scere, illic modis ommibus cerneretur, nihil esse prorsus, quod non et ab istis fuerit ventilatum, et ab
illis magnifica veritate contritum. Sicque de cunctis eorum nequitus refutandis fideles quique redderen­ tur instructi, ut nihil amplius quæreretr. Sed si for­ sitan ineruditos animos quædam de eorum sensibus proposita commoverent, ita venerabilium Patrum do. ctrinis et omnis eorum publicatur insania, et quibus remediis curelur,ostenditur,ut ex his Deo præstante prævisis, cuncta quæ de eorum serie texuerunt, et periculusa sectantibus et stulta deprehendentibus esse videantur; ita ut si quis existimet reluctandum, non tamen veterum sententiis contradictor existat, scd humanæ saluti, catholicæque doctrinae palam se aperteque profiteatur inimicum; quo magis aiten ius pervigil cura pastorum a sacris gregibus luporum ti­ bet arcere sævitiam. Num quidquid ovibus sanctis
acciderit detrimenti, praesulum (quod absit) damnet incuriam ; sicut a regeneratis agminibus nocentium depulsio bestiarum custodum præmiis perpetuum procuravit augmentum ? Certe si, ut magis optamus, falsis hæc rumoribus sint relata, quantocius deside­ ramus agnoscere, ut qui membrorum Christi vela­ tione trepidamus, multo magis de eorum stabilita e lætemur. Data v kalendas Augusti, a a Fausto [al. Albino] V. C. consule (anno Christi 493).
EPISTOLA VI
AD EUMDEM HONORIUM DALMATIÆ EPISCOPI.
Eum non debuisse mirari scribit quod admonuerit in­ vigilandum ne iterum Pelagiana hæresis pullularet.
Dilectissimo fratri Honorio Gelasius.
Miramur dilectionem tuam fuisse miratam, curam
sedis apostolicæ, quae more majorum cunctis per mundum debetur Ecclesiis, pro vestrae quoque re­ gionis fide fuisse sollicitam. Cumque ad cam per!a- tum esset quod quidam per Dalmatias integritatem catholicam vitiare niterentur, et divinis humanisque legibus ante damnatum Pelagianæ pestilentiæ denuo virus inferre; non putaverimus ullatenus differendum quominus hæc diligentius inquirentes, aut si fortasse irrepserant, de proximo sanarentur, aUt anxietatem nostram, si f.dso probarentur jactata, relevarent ; æstimantes melius nos videri impatientius talia in­
■ Mendosa est et subreplitia hæc consularis nota. Niillus cnim Fausti consulatus sub poiitificalu (;clasii reperitur. Legatur ergo, Albino viro-clarissimo con­ sule. Aut ror c direnduin esset Cclasi;rm non atmo 492 pontificatum iniissc, scd 190, die 2 Martii. S.v DIMLS.
vestigare voluisse, quam crescere dissimulando per­ niciem. Neque enim vel silentio premere causam hujusmodi, vel differendo fovere deberemus. Cum dicente magistro gentium, sollicitudine non pigri (Rom. XII); atque iterum, qui præest in sollicitudine, reos procul dubio nos nisi continuo quaereremus, etiamsi inaniter essent vulgata, convincerent. Nec interest per quos ad aures nostras cadem pervenissent, dum quomodo libet ista referentibus, postquam nostram conscientiarn penetrarent, in his veraciter indagandis pastorales excubias esse non oportuerit negligentes, quatenus vel e vestigio posset lupis inhiantibus obviari, vel nullis existentibus feris, ovium custodia secura per­ sisteret. Ab bis qui essent Chloes, Corinthiorum se dissensiones agnovisse testatur Apostolus (ICor. XIV),
confestimque scribere non omittit; ut vel nascentibus jurgiis pius medicator occurreret, vel de corum com perla mox incolumitate gauderet : quod nos quoque litteris quae super hac parte dictæ sunt, indicasse re­ miniscimur, ut scilicet aut irrepentibus obsisteremus insniiis, aut, si nihil horum penitus accidisset, de cathol cae veritatis integritate lætaremur. Quaprop cr non solum dilectio tua nostra non debet vigilantia permoveri, sed præsentis colloquii salutatione per­ cepta nobiscum potius industriam propriae soci re solertiae, quatenus vel sive tentata sint talia, protinus eorrigantur, vel ne qualibet obreptione tententur, attentius præcavendo subintrare non valeant. De quibus autem ii quos tua caritas destinavit, si plenius instrui voluerint, sequentes tituli cum suis responsio-
nibus intimabunt. Et quoniam se his acquiescere præ­ fati eatenus suul professi, ut eadem se et primitus tenuisse firmarent, sed ante ullius in quæstionem vo­ cata vellent manifestius expediri, studuimus quantum inter occupationes fieri potuit, quae nos minime re­ spirare patiuntur, largiente Domino, sequentes pa­ terna, vestigia, de tal bus, quae coepimus non silcre : quam regulam sobrie sentiendi quisquis fideli corde sectatur, inter orthodoxos merito debeat æstimari. Quisquis vero putaverit abnuenda, ab apostolicis sese non ambigat exsulare doctrinis. Certe si quid est quod valeat animum permovere, fraternitas tua con­ sulere fiducialiter omittat, ut Domini gratia mini­ strante, totius discutiat obscuritatis ambiguum fra­ terna collatio.
a EPISTOLA VII.
AD OMNES EPiSCOPOS PER PICENUM.
Tria præcipua Pelagianæ hæresis capila refe lit. Pri­ mum, scilicet parvulos sine originali peccato nas i.
Secundum, hos pro solo peccato originali non dam­ nari. Tertium, gratiam ad salutem non esse necessa­ riam, illamque secundum hominum merita conferri.
Gelasius episcopus universis episcopis per Pice­ num in Domino salutem.
Barbaricis hactenus dolebamus incursibus maxime vicinas Urbi provincias, et bellorum sæva tempestate vastari; sed quantum inter ipsa recentium calamita­ tum ferventia pericula comperimus, perniciosiorem diabolus Christianorum mentibus labem, quam cor­ paribus hostilis feritas, irrogavit: quod m lum prin­ cipaliter illarum regionum respicit sacerdotes, qui tanta segnitie tantaque ministerii dissimulatione su­ scepti, commissarum sibi negligunt regimen amo a- rum, ut eas etiam ab exiguis quibusque bestiolis la-
cerari sub conspectibus suis impune patiantur : quin... imo subrepentes nequitias confovendo, et deprava­ toribus acquiescendo fidelium, non solum eas minimo retrahant, sed ipsis praebeant propria nutrimenta perditionis exemplo. Quid autem tales essent acturi pontifices, si (quod absit) vel aliqua nova pestis, ea primitus ignorata prorumperer, vel ingeniis acriori­ bus, sensibusque versutis, aut aliqua sæcularium do­ ctrinarum pcritia callidis, sacrilega blasphemiarum dicta promerentur, qui tam veteris erroris detrita commenta, tamque majoribns Ecclesiarum magistris, quam etiam nostra retate convicta non recolunt nec refutant; atque ab imperitis stultisque prolata non respuunt. Gratias omnipotenti Deo agimus, quoniam suorum corda per hujusmodi personas examinat; qui
hoc ipsum virus nesciunt quod loquantur. Nam quid facerent populorum praesules sub astutioribus inimi­ cis, qui se subjiciunt libenter indoctis? Quando utique, etiamsi tanta erat in rectoribus dominici gregis pror­ sus ignavia, ut ne tam vitem hebetemque personam possint vel intelligere vel frenare, potius pastorali cura debuerint a nobis cognoscenda perquirere, quam suasionibus inconsideranter absurdis, facilem suh­ mittere voluntatem : ob!atus est enim nobis misera­ bilis senex 1 Seneca nomine, qui non modo totius est eruditionis alienus, sed ipsius quoque intelligentiæ communis prorsus extraneus9 in Pelagianæ voraginis coeno (sicut de quibusdam in Apocalypsi (Cap. XVI) legimus) velut una ranarum impudenter immersus, inque illa faece horribiliter volutatus. nullatenus inde
qualiter emergerc posset inveniens ; quia puritatem relinquens catholicæ veritatis, quanto se per lubri cum falsitatis conatur attollere, tanto magis ejus lu tosis foveis circumclusus obruitur, de illis unus evi-
8 .ILTC epistola circularis data est ad omnes epi­ scopos in Picenn positos, qua plurimum dolet Pela­ gianam haeresim in eadem provincia coalescere cnv I'isse. Missa cst per Romulum S. R. E. cardinalem diaconum. Tres in ea enu neral et refutat Pelagi:t. nris sententias. Earum prima illa est, quOd præcli­ cans circulator senex prohrosus ct indoctus negarel i..fallles cum peccato origin tli corripi, et ei obnoxi is reddi. Secundi ista, Parvulos sine baptismo III. n posse damnari. Tertia demuin erat, Hominem lU'r liberum arbiLrinn) ip.,a natura suffragante p osse beu­ tum reddi, tantamque vim liberrc voluntati inesse ,<li­ cebat, ut si vellet, etiam sine Dci auxilio posset in­ ter adolescentulas versari, easque contrectare, et tamen non inquinari. Quare cum ad prædictas ha­ reses acceptandas, more hæreticorum, carnis la­ scivas delectationes proposuisset, et ad bestias lerr:p. capiendas rete carnis quo uti solent eJpal!disser. hanc paternam admonitionem, et pastoralem vigi antiam non obstaiite metu Aiinstasii imperatoris Enly- hiani et Tliendoiici regis Ariani in Italia regnaniU eter­ cere oporleb.it. S:;:v. BINIIS.
Episcopus, quippe qui postaa prvisliyteruui privasse communione dicitur. HA.iumt>us.
stens, de quibus Petrus dicitaposlolus : Hi vero velut irra ionabilia pecora, naturaliter in captionem et in per­ niciem in his quæ ignorant blasphemantes in corruptione sua, peribunt percipientes mercedem injustitiæ (II Petr. n). Uevera enim sic ejns stolidus et obtusus est ani­ mus, ut de his venenis, quae male hausit, et vomuit, nullam rationem vel accipere valeat omnino, vel red­ dere. Sed induratus obcaecatione diabolica, sibique jam traditus, cordis sui funesta sit obslinatione dam­ natus; nihilque supersit ei, nisi ut Deus noster, qui dixit, quæ hominibus impossibilia videntur, apud se esse facilia (Matth. xix), hujusmodi mentem potenti compunctione transfigat, ut secundum beatum apo­ stolum Paulum, resipiscat a diaboli laqueis, quibus captivus detinetur (II Tim. II) sententia diviui judicii.
Multa illi quæ de Pelagianis sensibus nec in somnis omnino contigerant, nos magis patefacta prodidimus ea, quæ dudum convicta fuisse monstravimus. Hæc etiam ipsa, quæ idem proferre videbatur, olim et ab hæreticis Pelagianis in medium producta docuimus, et a catholicis praedicatoribus competenter elisa.Pe­ lagium, Coelestium, Julianum, caeterosque complures oratoriæ facundiæ viros in hac assertione probavi­ mus fuisse convictos, et tam ecclesiasticis contitutis quam imperialibus 1 etiam percussos fuisse præce­ piis; proinde istum ferre non posse firmavimus, in quibus illi tales tantiq ue prostrati sunt, qui nec ipsa, quæ ab illis sunt disputata, vel intellecta capere, vel eloquio simili possit astruere. Sed, ut dictum est, diabolica mens inspiratione possessa, in profundum
veniens jam malorum ad remedia nulla consentit (Prov. XVIII). Quapropter de innumeris blaspbemiarum gene­ ribus quas auctores Pelag anæ hæresis addiderunt, tria, quæ sibi præcipue hic senex lugendus ascivit, credidi­ mus non tacenda, ut reserata manifestius panderentur, et Deo destrunte facilius viderentur eversa. lu uter is, inquiunt, matrum opere divino creantur infante , propterea jusium videri non putant qu d factura Dei sine ullis propriis actionibus cuiquam peccato gigna­ tur obstricta; injustumque Deum faciunt, si rci effi­ ciantur antequam nati. lloc velut acutissimum sui dogmatis exerunt argumentum, non advertentes quia primi illi parentes generis humani de nullis utique genitoribus, sed de innoxia limi materia procreati, et pure atque sincere potenter arte divina compacti,
factique rationales, propria voluntate seductorem secuti diabolum, pravis cupiditatibus per excessum prævaricationis infecti sunt. In quibus utique humana natura peccavit, et humana est facta natura vitiosa, receptrix sine dubio mali quod ante nescierat, quæ a bono rectoque deiiciens in affectum mali pravique recidere ipso rerum consequentium tramite manife­ stum est. Tales igitur effecti principes nostræ sub­ stantiæ, semetipsos passibiles et corruptibiles reddi­ derunt; in tantum conditionis divinæ dona violantes, ut mortis fuerint ultione puniti. Hac enim die fuisso mortuos qua mortales effecti sunt, ambiguum non
I Honorii, Theodosii alque C()lIstanlii.
habetur : proinde quidquid isti genitores de sUo ger. mine protulerunt, opus quidem Dei est, secundum institutionem naturae; sed non absque contagio illius mali, quod sua prævaricatione traxerunt : et utique hoc idcm ipsius mali contagium, certum est opus non esse divinum. Itaque non ex creatione Dei est vitium quod voluntario motu natura collegit; sed etiam de vitiata per semetipsam natura Deus institutionem suam quidem suae creationis exsequitur; sed creatio profert vitium, quod non ex Institutione Creatoris accepit, sed quod ipsa per lapsurn transgressionis sua assumpsit. Nam si ipsi primi homines ex nullis, ut dictum est, parentibus nati, et sine ullo formati con­ tagio, per amibitum præsumptionis illicitæ semetipsos depravare potuerunt, et in opere Dei opus diabolicæ
fraudis adnectere, quid mirum si iidem depravati protulerunt sobolem depravatam ? Nonne etiam cum Deus utique liberam condiderit humanam sua crea­ tione substantiam, etiam apud humanas tamen leges extrinsecus accedens servitus naturaliter eam reddit obstrictam et obnoxiam? Origine generantur obnoxii, et ex conditione servili gignuntur addicti; et nascen­ do fiunt prius obligati quam geniti: si hoc agitur de rebus extra naturam positis, quanto magis de his provenire non mirum est, quibus ipsa humana sub­ stantia depravata cognoscitur? ac per hoc sicut te ipsa humana substantia de institutione sincera actuum reproborum rea fecit voluntate pollutam, sic edidit sobolem atque progenicm naturae suae ex actuum suorum rea voluntate maculosam; quia hujusmodi
genuit prolem, cujusmodi se ipsa reddidit prævari­ cationis excessu. Ideoque non solum de se profert quod bene Deus institut, sed etiam quod male ipsa inconsequenter adjecit. Quemadmodum autem quali­ tas interior appetendi valet immutare naturam, divinae lectionis auctoritate firmatur. Sic denique pascente Jacob (Genes. xxx), commissus ille grex ovium, sup­ posita canalibus varietate virgarum, dum potat, ille­ ctus affectionali delectatione, concepit, quod non habuit in natura, et molitum sensibus transfundit in prolem quod in crcatione non sumpsit. Quod tune utique figuraliter gestum, et in ecclesiasticis signifi­ cavit gregibus hoc futurum, et Pelagianorum Deus prævidens calumnias, et excitandas fidelibus suis decertationes intelligentiam praeparavit. Docent di-
vina testimonia, et ipsa ecclesiastica sacramenta, ct ab ipso Domino Salvatore catholicorum traditio ma­ gistrorum humanæ generationis decolorata primor­ dia. Hinc est quod clamat propheta : Quis gloriabitur castum II habere cor, aut mundum esse a peccatis ? nec infans, cujus est unius diei vita super terram (Job xiv). Hi:nc cst quod irem dicit Scriptura : Q uis potest facere mundum de immundo conceptum semine ? nonne tu qui solus es? et alibi : Quia semen, inquit, erat malcdictum (Sap. XII); nec non etiam David propheta testatur . In iniquitatibus conceptussum, et in delictis peperit me mater mea (Ps. L). Et si hoc ille dicit, quis aliter se asserat procreatum ? Beatus quoque
apostolus Paulus asserit : Et nos aliquando eramus natura filii iræ sicut et cæteri (Ephes. VIII). De qua ira in Evangelio dicit: Qui crediderit, et baptizatus fuerit, habebit vitam æternam; qui autem non crediderit, jam judicatus est, et iTa Dei manet super eum (Joan. III). Illa utique, de qua dictum est: Morte morieris (Gen. II), ipsc Dominus Jesus Christus cælesti voce pro­ nuntiat: Qui noti manducaverit carnem Filii hominis et biberit sanguinem ejus, non habebit vitam in se­ metipsum (Joan. vi), ubi utique neminem videmus exceptum; nec ausus eat aliquis dicere, parvuluin sine hoc sacramento salutari ad æternam vitam posse perduci; sine illa autem vita , in perpetua futurum morte non dubium est. Cur igitur infans hac sorte concluditur, si nullum habet omnino peccatum ?
magisque videbitur (quod absit) injustus Deus, si illic infligatur poena, ubi nulla sit culpa. Unde cum de propriis actibus nullo reatu teneatur obstrictus, nihil restat nisi ut sola sit vitiosa nativitate pollu­ tus; et si non fuerit mysterii Christiani participatione mundatus, ad vitam non potest pervenire perpetuam. Hinc est quod exsufflantur et catechizantur infantes; et quia in opere Dei, quod in auctore suo bene sunt instituti, opus diabolicæ malignitatis accessit, eruti de potestate tenebrarum (Coloss, I), sicut docet Apo­ stolus, ad Filii Dei sortem, purgationemque legiti­ mam transferuntur. Nisi autem prima generatio, quam bonam Deus instituit, prævaricatione veuisset iu culpam, et reprobabilis esset effecta; secunda ge­ neratio subroganda non fuerat: propter quod dicit
beatus Paulus apostolus : Sicut per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors: <et Ita in omnes homines pertransiit in quo omnes peccave­ runt; et paulo post : Igitur sicut pcr unius delictum in omnes homines in condemnationem, sicet per unius justi­ tiam in omnes homines in justificationem vitæ (Rom. V).
Sicut autem omnes in condemnationem dicit, uti­ que qui de Adam parente sunt geniti, sic omnes in justificationem vitæ non nisi illos astruit, qui in Christi mysterio sunt. renati. Innumeris talibus in­ strumentis hæresis Pelagianæ doctrina mortifera, et a nostris est convicta majoribus, et nunc eorum co­ piosa potest eruditione convinci; ncc debent simpli­ ces animos ista turbare, quibus quae non intelligunt secundum ecclesiasticam formam credidisse sufficiet,
aut si quis nosse desiderat, interrogare conveniet. De parvulis autem, quod asserit sine sacro bapt smate pio solo originali peccatu non posse damnari, satis impia, sat g profaua propositio est; quamvis enim receutesab ulero matruui iu remissionem peccatorum baptizari nullus Christianus ignorat, quod utique non fallaciter, sed vcraciter catholica celebrat Ecclesia, nein sacramentis coelestibus ( quod absit) mentita videatur; proinde quia propria non habeant ulla peccata, constat ejus [al. cis] sola prorsus originalia relaxari. Itaque omnibus etiam solis rcmissis vitam per baptismum consequuntur æternam; consequens ett ut solis etiam non remissis, ad æternam vitam
pervenire non possint, Unde et Dominus, sicut superius diximus, ait (quod utique nisi baptizar a non convenit) : Qui non manduca erit carnem Fi ii hominis, et biberit sanguinem ejus, non habebit vitam in semetipso (Joan. VI); sine vita autem esse per­ petua quid est nisi in sempiterna morte constituit? quamvis idem sit regnum coelorum quod alterna vita, tamen, ut providentia Dei omnes Pelagianorum nequitias amputaret, non solum dictum est : Qui non fuerit renatus ex aqua et Spiritu sancto non intra­ bit in regnum coelorum (Joan. III); sed etiam pariter dictum est: Qui non manducaverit carnem Filii ho­ minis, et biberit sanguinem ejus, non habebit vitam in semetipso. De vita autem aeterna hoc dictum nullus addubitat; quoniam multi non manducantes hoc sa-
cramentum, vitam habere videantur praesentem.
Nibil est ergo quod dicant, quod non renati infan­ les, tantummodo in regnum coelorum ire non VI­ leant; non autem perpetua damnatione puniantur, dum sine baptismate corpus et sanguiucm Christi nec edere valeant, nec potare : sine autem hoc vitam in semclipsis habere non possent, sine vita vero non nisi mortui sint futuri. Dicant [al. Dican ur] igitur in morte perpetua constituti, si non æstimentur esse damnati : tollant ergo de medio nescio quem ipsi tertium, quem decipiendis parvulis faciant locurn. Et quia non nisi dextram partem legimus et sinistram, non illos faciant in sinistra regione sine baptismate remanere, sed baptizatos sinant ad dexteram salu­ tarem sacra regeneratione transferri.
Tertio capitulo jam toto mundo cognita, atque convicta Pelagianorum deliramenta circumferre , quibus dicunt, quod homo p r liberum arbitrium, quod corrupit, foedavit ac perdidit, bono suffragante naturae beatus efficiatur, cum de beatitudine para­ disi, ubi b na fuerat constituta substantia, nisi suo amisso bono nullatenus potuisset expelli, unde mor­ talis effecta, quia de bono utique prævaricatione transisset ad malum; et a participatione divina ad diabolica semet facinera contulisset : ideo deceptori suo, cui volens assenserat, competenter addictus, ideo de felicitatis suæ carimate seclusus, atque ad spinas ct tribulos, miseriasque multipl ces cœlesti voce damnatus est; quæ utique poena justi judicii tam gravis et aspera in bono perseveranti nullatenus
esset inflicta; et nisi malo non convenienter illata probaretur. Ecce sine divino suffragio, quod in illa beatitudine positus nunquam legitur expetisse: non solum homini naturale bonum prodesse non potuit, non solum non effecit be tum; sed cum hoc solo confidit, atque ad ejus non revertitur largilorem, et beatitudinem potius amisii, et malorum omnium sumpsit exordium. Quod autem libero arbitrio belli­ tudinem consequantur, quo male usus in perpetuam recidit servitutem, sicut scriptum cst: Qui facit pec­ catum, servus est peccati (Joan. II, 54) : a quo quis superatur, huic et servus addicitur. Nonne hæc esi illa præsumptio naturalis quæ ad detestandæ captivi.
1 Furte Non dicantur. tl ARDUIN.
tatis jura descendit, quam Scriptura sancta sic me­ morat : Grave jugum super filio. Adam a die exitus de ventre matris eorum usque in diem sepulturæ in ma­ trem omnium (Eccles. XL); de qua genus humanum non nisi solus Dominus noster Jesus Chritus com­ mercio suae redemit passionis, et mutata nativitate nos eruit? Solus utique venit quærere, et salvare quod perierat (Matth. XVIII), ut libertas, quæ per temera­ riam fuerat dejecta superbiam, instauretur reparata per gratiam; mutuaque vice humanæ voluntatis ar­ bitrium, sicut sequendo diabolum, captivitatem me­ ruerat sempiternam, sic reformatae subsequendo li­ bertatis auctorem, amissum rediret ad præmium. Hinc est quod ipse Dominus ait : Cum vos Filius Ii­ veraverit, tunc vere liberi eritis. Et apostolus beatus
Paulus exsequitur: Cum servi essetis peccati, liberi fuistis justitiæ, id est alieni a justitia, liberati autem a peccato, servi facti estis justitiæ (Rom. VI); et iterum idem ipse : Libertatem, inquit, qua vos Christus liberavit (Galat. v?. Nonne ipse vas clectionis affirmat, et dicit: Deus est qui operatur in vobis et velle et perficere pro bona volentate (Philip. II)? ne etiam in mala voluntate, et velle et perficere Deus lutaretur operari. Illud au­ tem Pelagianorum peculiare virus est, olimque de­ tritum, quo putant graliam Dei secundum merita hominum posse conferri, quod absit a mentibus Christianis, cum testetur Apostolus : Gratia est quæ gratis datur; alioquin si ex operibus gratia, jam non est gratia (Rom. XI), quia merces redditur non gra­ tis, unde gratia nomen accepit impenditur. Quis
autem audeat dicere Christianus, aliquid habere boni sine gratia, quando magister gentium clamat, cuncta breviter in se dona concludens: Gratia Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit ( I Cor XV); ut oslendereL quia donum gratiæ non ipse præ. cesserit, sed fuerit subsecutus; atque monstraret cooperatotem se esse graiix subsequendo : sed plus omnibus, inquit, illis laboravi (Ibidem). Ac rursus veritus ne de se præsumere videretur, adjunxit : non ego, sed gratia Dei mecum. Non diixit : ego et gratia Dei mecum; sed præposuit gratiam præceden­ tem se, atque subjunxit. Quid autem haberi possit sine gratia, cum sit fides ipsa per gratiam; eodem apostolo nos docente : Misericordiam consecutus sum,
ut fidelis essem (1 Tim. I). Nec aliud est misericordia divina quam gratia. Audiamus etiam quemadmodum informat Ecclesiam : Gratia, inquit, salvi facti estis per fidem (Ephes. II); ut principium salutis et fidei a gratia coepisse dissereret, sicut secutus adnectit: Et hoc non ex vobis, sed Dei donum est; non ex operibus, ne quis extollatur (Ibid.). Idem ipse alibi generaliter et absolute pronuntiat, dicens : Quid enim habes quod non accepisti ? Aut si accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (1 Cor. IV)? Quia sufficiet singula recensere? quibus evidenter apparet, non naturalis libertatis arbitrium gratiam promereri, sed potius p r gratiam recipere, ut a servitute, quam peccando ne-
ruerat, misericorditer absolutum esset, Hujus sacra­ menti redemptione ante mundi principium sempiterna providentia præparati, sive nondum prolata lege, seu sub observatione legali. figuralibus signis atque sacri­ ficiis omnium sanctorumvirorumfeminarumque san­ ctarum vetus origo mundata est, universisque justes per gratiae spiritum hoc de longe adorando mysterio salutis æternæ remedia contigerunt, cujus in Chri­ sto manifestata gentibus plenitudo, mundum pur­ gat, et renovat, beatitudinisque perpetuae vere facit esse participes. Quapropter nimis incusamus fratres et coepiscopos nostros, maxime per Piceni provin­ cias Ecclesiam Domini gubernantes, qui non solum ineptissimi senis, abjectæque personæ pravum non deterruere colloquium, verum et suo nutrivere con-
sensu. Quis audiat? quis ferat, passos esse pontifi­ ces, ut cadaver nescio quod indignum, presbyterum sibi non acquiescentem audire, communione priva ret? quomodo talis vel susceptus ab aliquo, vel pa­ tienter auditus est? qui insuper leges dedit, libenter 1 exceptus, ut 8crvi Dei cum puellis sacris congrega­ tione dedecorissima miscerentur ? nam cum spiri­ tuales animi, etiam cum desint ista consortia, imagi­ nariis infestentur illecebris, quemadmodum alterni sexus intuitu, I qui illicile nolentes non vehemen­ tius incitentur? Adhuc majus scelus accrescit, ut sub conspectu et præsentia sacerdotum, beatæ memoriæ llicronymum atque Augustinum ecclesiasticorum lu­ mina magistrorum, musca moritura, sicut scriptum est, exterminans oleum suavitatis (Eccles. x), lacerare
contenderet. Sed quid miremur Ecclesiarum praesu­ les ista negligere, quos sicut a multis audivimus, contra canones omnia gerere, et contra apostolicam (I Cor. XIV) disciplinam passim cuncta miscere, ma­ nifestum est; non servatis regulis ordinare, liciteque non solum monachos, sed etiam ministros ecclesiæ cum feminis ad peregrina migrantes remeare rursus, et ab aliis episcopis in militiam provehi clericalem? Quæ cum singula toleranda non sint, quis sustineat tot et talia fat inora perpetrari, quibus speciaculum gentilibus, Judæis, et hæreticis non immerito præ­ bentes, in ipsum (quod absit) tendere videatur reli­ gionis excidium ? digneque ista facientibus aptabitur illa sententia dicentis Apostoli : Nomen enim Dei per
vos blusphematur in gentibus (Rom. II). Sufficiat igitur hactenus fuisse haec commissa, et ut placetur Deus humanis rebus sollicitius divina curentur. nusquam loci prorsus inveniatur præfatæ pestis assertor, ncc accessum prorsus ecclesiæ vel usqnam participatio­ nem catholicæ communionis inveniat qui hæretico­ rum mavult subsequi nefaria professione consor­ tium; et hi cum quibus antea probabitur noxium miscuisse colloquium, nisi resipiscunt, et ab ejus so­ cietate discedunt, ab ecclesiastico remoti servitio, devota ultione plectantur, quo cæteris cavendi mini­ stretur exemplum, nullum adeat, nec usquam loqui damnatæ olim blasphemiæ jam sinantur ; disereta
I Forte exceptas. HAIIDIIX.
■ Forto elsi illicite. HARDUIN.
suis habilationibus virorum atque feminarum, sicut sanctum propositum decet, exerceatur circumspe­ cta devotio. Contra canonum constituta nullus (Nic. IX, 10) ad ecclesiasticum permittatur [al. promovea­ tur] officium : non ignoraturis provinciæ uniuscujus­ que rectoribus, nec de præteritis se veniam reper­ turos erroribus, si deinceps dissimulaverint vitare patefactos : nec excusationis de caetero relinquetur occasio, si post præcepta præsentia, quae per Ro­ mulum diaconum, cujus solertiam pro fide catholica et pro religione vigilantiam gratissime comproba­ mas, duximus destinanda quisquis super his omni­ bus aut contemptor aut negligens deprehendetur an­ tistes. Sicut enim ad sedis apostolicæ moderamina pertinet, cunctis soilicitudinem debitam ministrare
congruenter Ecclesiis; ita necesse est, ut in contu­ maces et desides traditam sibi divinitus non dissi­ mutet potestatem. Data calendis Novembris, Albino viro clarissimo consule (anno Christi 393).
a EPISTOLA VIII.
AD ANASTASIUM IMPF.RATOREM.
Præmissa excusatione cur ad imperatorem non scri­ pserit, illum hortatur ut apostolicæ sedi obtemperet, et, Acacii nomine damnato, Ecclesiarum pacem re. stituendam curet.
1 Gelasius episcopus ad Anastasium Augustum. Famuli vestrae pietatis, filii mei, Faustus magister et Irenæus viri illustres, atque eorum comites pu­ blica legatione fungentes, ad Urbem reversi, cle­ mentiam vestram quæsisse dixerunt [al. dicuntur],
cur ad vos meæ salutationis. scripta non miserim. Non meo, fateor, instituto; sed cum directi dudum de partibus Orientis vel videndi me licentiam, sibi vestris præceptionibus abnegalam, tota Urbe disper­ serint, a litteris credidi temperandum, ne onerosus potius quam officiosus existerem. Videtis igitur non mea dissimulatione provenisse, sed competentis fuisse cautelae, ne respuentibus animis molestias ir­ rogarem. Sed ubi serenitatis tuae benevolentiam comperi, praefatis indicantibus, humilitatis meae cle­ menter expetisse sermonem, jam revera perpendi, 2 imputandum non immerito mihi, si tacerem; quia, gloriose fili, a te sicut Romanus [al. Romæ] natus, Romanum principem amo, colo, ,. suscipio; et sicut Cbristianus, cum eo qui zelum Dei habet, secundum
scientiam veritatis 5 habere desidero : et qualiscun­ que apostolicæ sedis vicarius, 6 quodcunque plenæ
fidei catholicæ deesse comperero, pro meo modulo suggestionibus opportunis supplere contendo. Dis­ pensatione etenim mihi divini sermonis injuncta, væ mihi est, si non evangelizavero (/ Cor. IX) ! Quod cum vas electionis beatus Paulus apostolus formidet et clamet, multo magis mihi exiguo metuendum cst, si divinitus 7 inspiratum, et paterna devotione trans- missum, subtraxero ministerium praedicandi. Pieta­ tem luam precor ne arrogantiam judices divinae ra­ tionis officium. Absit, quæso, a Romano principe, ut intimatam suis sensibus veritatem arbitretur inju­ riam. Duo 8 quippe sunt, imperator Auguste, quibus principaliter mundus hic regitur : auctoritas sacra [al. sacrata] pontificum, et regatis potestas. In qui­ bus tanto gravius est pondus sacerdotum, quanto
etiam pro ipsis regibus 9 Domino in divino reddituri sunt examine rationem. Nosti etenim, fili clementis­ sime, quod licet præsideas humano generi dignitate, rerum tamen praesulibus divinarum devotus colla sub. mittis, atque ab eis causas tuae salutis expetis [al. exspectas], inque sumendis coelestibus sacramentis, eisque (ut competit) disponendis, subdi te debere cognoscis religionis ordine potius quam præesse. Nosti itaque inter hæc, ex illorum te pendete judi­ cio, non illos ad tuam velle redigi voluntatem. Si cnim, quantum ad ordinem pertinet publicae disci­ plinæ, cognoscentes imperium tibi superna disposi­ tione collatum, legibus tuis ipsi quoque parent reli­ gionis antistites, ne vel in rebus mundanis exclusas videantur obviare sententiae; quo (rogo) te decef af-
fectu cis obedire, qui pro erogandis venerabilibus sunt attributi mysteriis ? Proinde sicut non leve di­ scrimcn incumbit pontificibus, siluisse pro Divinita­ tis cultu, quod congruit; ita his(quod absit) non me­ diocre periculum est, qui, cum parere debeant, de­ spiciunt. Et si cunctis generaliter sacerdotibus recte divina tractantibus, fidelium convenit corda sub­ mitti, quanto potius sedis illius praesuli consensus est adhibendus, quem cunctis sacerdotibus et Divinitas summa voluit prxeminere, et subsequens Ecclesiae generalis jugiter pietas celebravit ? Ubi pietas tua evidenter advertit, nunquam quolibet penitus hu­ mano consilio elevare se quemquam posse illius pri­ vilegio vel confessioni, quem Christi vox praeluiit universis, quem Ecclesia veneranda confessa semper
est, et habet devota primatem. Impeti possunt hu­ manis præsumptionibus quae divino sunt judicio cou­
n Cum circa finem anni 493Theodorici regis legati Constantinopoli revertissent, atque ea qua; ab im- IKM-atorc Anastasio acceperant Gelasio pap.ne nuntias­ sent, ipse GelaSius apologeticam epistolam hanc ;,<1 eumdem Anastasium conscripsit, quae in capit,,'ari­ bus regni Francorurn citatur l:b. v, cap. ł67. His lit­ teris persuaderi non potuit, ut remoto obicc, Eccle­ siis unionem et pacem redderet. Obslilit Euphemius, asserens ab apostolica sede magis exerceri vinrlicr:lnl quoil ab Acacio spreta esset, quam justitiam defendi. Epistolam scriptam csseanuo pontificatus Gelasii ler­ tio, qui est Christi 494, ex eo colligitur quod Anas'a- sius hoc tempore se Eutychianum esse hærcticulu, it Acephalorum secta: siguiferum necdum declararit : quem constat anno sequente virus in pectore occul­ tatum plane evomuisse. SEV. BINIUS.
I At, Gloriosissimo imperatori Anasiasio Gelasiul episcopus.
' Codex Capituli Veronensis pervetustus, cum quo ' collata est haec epistola, legit reputandum.
3 Id. cud., et sicut.
* Id. cod. suspicio.
3 Forte, pacem habere. HARDUIN.
6 At., quod ubicunque plene.
7 Id. cud., inspirato transmisso.
" Hac sententia Citatur lih. v Cal)ilul., c. 167, et ab Hincmaro opusc. 9, n. 5H. HARDUIN.
9 Id. coli.', hominum.
PATROL. LIX.
,
stituta, vinci autem quorumlibet potestate non pos­ sunt. Atque utinam sic contra nitenlibus perniciosa non sit audacia, quemadmodum, quod ab ipso sacræ religionis auctore præfixum est, non potest ulla vir­ tute convelli : Firmamentum enim Dei stat (II Tim. n). Nunquidnam cum aliquibus infestata religio est, 1 quantacunque potuit novitate superari, et non ma­ gis hoc invicta pcrmansit, quo aestimata est posse succumbere? Desinant ergo (quæso te) temporibus luis quidam per occasionem perturbationis ecclesia­ sticæ praecipitanter ambire quae non I licet, ne et illa quae male appetunt nullatenus apprehendant, et mo­ dum suum apud Deum et homines non teneant. Quapropter sub conspectu Dei pure ac sincere pie­ tatem tuam deprecor, obtestor et exhortor, ut peti-
tionem meam non indignanler accipias : rogo, in­ quam, ut me in hac vita potius audias deprecantem, quam (quod absit) in divino judicio sentias accusan­ tem. Nec me latet, imperator Auguste, quod pietatis tuæ studium fuerit in privata vita. Optasli semper fieri particeps promissionis æternæ. Quapropter noli, precor, irasci mihi, si te tantum diligo, ut re­ gnum, quod temporaliter assecutus es, velim te ha­ bere perpetuum, et qui imperas sæculo, possis rc­ gnare cum Christo. Tuis certe legibus, imperator, pateris nihil perire, Romano nomini [al. perirc Ro­ mano nomini] nullum admittis ingeri detrimentum. Itane verum est, princeps egregie, qui non solum praesentia Christi beneficia, sed desideras et futura, ut religioni, ut veritati, ut sinceritati catholicæ com-
munionis et fidei, temporibus luis, patiaris quem­ quam inferre dispendium? Qua fiducia (rogo le) illic ejus præmia petiturus es, cujus hic damna non pro­ hibes ? Non sint gravia, quæso te, quæ pro tuæ salu. lis æternitate dicuntur. Scriptum legisti : Meliora sunt vulnera amici quam oscula inimici (Prov. XXVII). Quæso pietatem tuam, ut quo affectu dicuntur a me, eo tuis sensibus intimentur. Nemo pietatem tuam fallat. Verum est quod figuraliter per prophetam Scriplura testatur? Una est columba meat una esi per. fecta mea (Cant. VI), una cst christiana fides, quæ est calholica. Catholica autem veraciter illa est, quæ ab omnium perfidorum, atque ab corum successori­ bus atque consortibus sincera, pura, immaculata communione divisa [al. divulsa] est. Alioquin non
erit divinilus mandata discretio, sed miseranda con. fusio. Nec ulla causa jam superest, si hoc in quolibet contagio voluerimus admittere, ne cunctis hæresibus aditum januamque pandamus. Qui enim in uno of­ fenderit, omnium reus est (Jacob, II); et : Qui minima spernit, paulatim decidit (Eccles. XIX). Hoc est quod sedes apostolica magnopere cavet [al. prætaxavit], ut quia mundo radix est apostoli gloriosa confessio, nulla rima pravitatis, nulla prorsus contagione ma­ culetur. Nam si (quod Deus avertat, quod fieri non
posse confidimus) late aliquid proveniret, 3 unde cui­ quam resistere auderemus errori, vel unde correctio­ nem errantibus posceremus? Proinde si pietas tua unius civitatis populum negat posse 4 pace componi, quid nos de totius orbis terrarum sumus universiiatc facturi, si (quod absit) nostra fuerit prævaricatione deceptus? Si totus correctus est mundus, profana patrum suorum traditione despecta, quomodo non corrigatur unius civitatis populus, si prædicatio fida [al. fidei] succedat? Ergo, gloriose imperator, nolo ego [al. non negligo] Ecclesiarum pacem, quam, cliamsi cum mei sanguinis impendio provenire pos­ set, amplector [al. ampleclar] ? Sed (precor te) cu­ jusmodi debeat esse pax ipsi, non utrunque, sed ve­ raciter christiana mente libremus. Quomodo enim
potest esse pax vera cui caritas intemerata defue­ rit? Carilas autem qualiter esse debeat nobis evi­ denter 5 Apostolus prædicat, qui ait : Caritas de corde, puro, et conscientia bona et fide non ficta (I Tim. I). Quomodo (quaeso te) de corde erit puro, si contagio inficiatur externo? Quomodo de conscien­ tia bona, si pravis fuerit malisque commixta? Quem­ admodum fide non fictat si maneat sociata cum per Ii... dis? Quae cum a nobis saepe jam dicta sint, necesse est tamen incessabiliter iterari, et tandiu non taceri quandiu nomen pacis obtenditur; ut nostrum non sit (ut invidiose jactatur) facere pacem, sed tamen velle doceamus, qualis, et sola pax csse, et praetcr quam 6 nulla esse monstratur. Eutychianum certe dogma, contra quod apostolicae sedis cautela pervigilat, si
creditur salva fidei catholicae posse veritate constare, promatur, asseratur, et qnantislibct viribus astruatur, ut non solum per seipsum, quam inimicum sit fidei Christianæ possit ostendi, sed quantas et quam letha­ les haereses in sua contineat colluvione monstrari. Si autem ( ut magis confidimus a catholicis judicatis mentibus excludendum, quaeso te, cur non et conta­ gia simul eorum qui hac probantur esse polluti, de­ cernitis refutanda, cum dicat Apostolus : Non solum qui non facienda faciunt, reos videri, sed etiamn qui con­ sentiunt facientibus (Rom. I)? Proinde sicut non no­ test, perversitatis communicatore suscepto, non pa­ riter perversitas approbari, sic non potest refutari perversitas, complice sectatore perversitati, admisso. Legibus certe vestris, criminum conscii susceptores-
que latrocinantium pari judiciorum pœna constrin­ guntur; nec expers lacinoris assUmatur qui, licet ipse non fecerit, facientis tamen familiaritatem foedusque receperit. Proinde cum Cha!ccdonense concilium, pro fidci catholicæ atque apostolicæ veritate commu­ nioneque celebratum, damnaverit Eutychen dete­ standi furoris auctorem, non satis habuit, nisi ut pariter ejus quoque consortem Dioscorum cæterosque percelleret. Hoc igitur modo, sicut in unaquaque hae­ resi vel factum semper, vel fieri non habetur ambi-
1 Cod. Veron., quantumque : Quesnellus legit Qlur.. cunque.
I Id. cod., non licent.'
I Id. cod., vel cui jam.
k Pace deest in eod. cod.
15 Id. cod., per Apostolum prædicatur. '
* Id. cod., pax nulla.
guum, successotres eorum 1 Timotheum, Petrum at­ que alterum Antiochenum Petrum. non viritim pro­ pter singulos quosque rursus facto concilio, sed sy­ nodi semel 2 acta regula consequenter elisi. Quem­ admodum ergo non evidenter apparet etiam cunctos simili tenore constringi, et qui eorum communicato. res et complices exslitcrunt, atque omnes omnino a catholica atque apostolica merito communione dis­ cerni : hinc Acacium quoque jure dicimus a nostro consortio submovendum, qui maluit in sortem trans­ ire perfidiae, quam in catholicæ atque apostolicæ communionis sinceritate constare, 3 cum fere a per triennium, ne in id veniret, apostolicx sedis episto­ lis doceatur competenter instructus. Postquam vero communionis cst factus alienæ, non potuit nisi a ca-
tholicæ et apostolicae mox societate 4 praecidi, ne per eum, si vel paululum cessaremus, nos quoque vide­ remur subiisse contagia perfidorum. Sed revera vel tali perculsus pœna resipuit, correctionem promisit, emendavit errorem? aut ille tractatus lenius voluerat [al. valuerat coerceri, qui etiam verbera dura nou sensit? Quo in sua perfidia et damnatione moriente [al. manente], tam ejus in ecclesiastica recitatione non potest nomen ascribi, quam externae contagium non debet communicationis admitti. Quapropter aut do­ ceatur ab hæretica participatione sincerus, quorum se ille communioni permiscuit, aut cum eisdem non potest non repelli. Si autem susurrant Orientis epi­ scopi, quod ad eos sedes apostolica non ista conscri­ pserit, quasi vel ip si de recipiendo legitime Petro
sedem apostolicam suis litteris fecerint certiorem, vel hujus receptionis inconditæ non jam pariter com­ plices exstitissent, quem sicut vere non possunt do­ cere ah hæretica pravitate fuisse purgatum, ita se hæreticorum nullatenus poterunt excusare consortes. 5 Quod si forlassis astruxerint, quod ad apostolicam sedem de susceptiune Petri per Acacium cuncti con­ sona 6 voce retulerint, per eumdem sibimet omnes pari voce sentiunt fuissc rescriplum. Apostolicæ [al. vice primatus sedis apostolicæ] vero sedis auctoritas, quod cunctis saeculis Christianis Ecclesiæ prælata sit universae, et canonum serie paternorum, et multi­ plici tradilione firmatur. Sed vel hinc, ' utrum sibi quisquam contra Nicænæ synodi constituta quippiam
valeat usurparc, collegio potest unius communionis ostendi, non mentibus externae societatis aperiri. Apud illos si quis confidit, egrediatur in medium, et apostolicam sedem de utraque parte revincat et in­ struat. Tollatur ergo nomen e medio, quod ecclesia­ rum discretionem procul a catholica communione operatur, ut sincera pax fidei communionisque repa­ retur et unitas: et tunc quis nostrum contra veneran-
dam vel insurrexerit, vel nitatur insurgere vetusta­ tem, co npetenter et legitime perquiratur.Et illic apparebit quis modesto proposito custodiat formam traditionemque majorum, quis supra haec irreveren­ ter insiliens, rapina aequalem posse fieri, arbitretur. Quod si mihi populi Constantinopolitani persona pro­ ponitur, per quam dicatur nomen scandali, id est Acacii, non posse removeri; taceo, quia et hæretico quondam Macedonio pulso, et Nestorio nuper ejecto, plehs Constantinopolitana catholica permanere dcle­ gerit potius quam majorum praesulum damnatorum affectione retineri. Taceo, quod qui ab eisdem ipsis damnatis praesulibus, baptizati fuerant, in fide catho­ lica manentes, nulla sint exagitatione turbati. Taceo, quod pro rcbus ludicris populares tumultus nunc
etiam vestræ pietatis auctoritas refrenarit; atque ideo multo magis pro salute animarum suarum necessario vobis Constantinopolitanae civitatis obtemperat mul­ titudo, si eam ad catholicam et apostolicam comma­ nionem vos principes reducatis. Etenim, imperator Auguste, si contra leges publicas aliquid (quod absit) quispiam fortasse tentaret, nulla pati id ratione po­ tuisses : ad Divinitatis puram sinceramque devotio­ nem, ut tibi plebs subdita redigatur, conscientiae tuae non putas interesse ? Postremo, si unius civitatis po­ puli animus non putatur offendi, ne divina (ut res postulat) corrigantur: quanto magis, ne divina offen­ dantur, catholici nominis universis piam fidem nec lædere debemus omnino, nec possumus? Et tameM iidem nostra so poscunt voluntate sanari. Competen-
tibus ergo sinant curari se posse remediis : alioqui (quod absit) in eorum transcundo perniciem, cum illis perire possumus, ipsos vero salvare non possu­ mas, Jam hic quid sit magis sequendum, sub divino judicio vestræ conscientiæ derelinquo : utrum, sicut nos optamus, simul omnes certam redeamus ad vi­ tam; an, sicli illi poscunt, manifestam tendamus ad mortem. Sed adhuc apostolicam sedem, sibi medici­ nalia suggerentem, superbam vocare arrogantemque contendunt. Habet hoc qualitas sæpe languentium, ut accusent magis medicos congruis observationibus ad salubria revocantes, quam ut ipsi suos noxios ap­ petitus deponere vel reprobare consentiant. Si nos superbi sumus, quia animarurn remedia convenien-
tia ministramus, quid vocandi sunt qui resultant? Si nos superbi sumus, qui obediendum paternis dici­ mus institutis; qui refragantur, quo appellandi sunt nomine? Si nos elati sumus, qui divinum cultum puro atque illibato cupimus tenore servari; qui contra Di­ vinitatem quoque sentiunt, dicant, qualiter nuncu­ pentur? Sic el nos caeteri, qui in errore sunt, æsti­ mant, quod eorum non consentiamus insaniæ. Ubi
a Hujus triennii initium referendum est ad <5 an. num Simplicii, quo Acacius delictu.n commisit, ut patci supra in notis epistolarum Simplicii i5 et i7. SEV. BINIUS.
' Id. cod., Tirnotlleus, Petrus, atque alter itnl;Qche.. 'HIS Petrus.
I Id cod., actæ regula consequenter eltii..
:I Anno 47St .ł7!ł, 480. Alium iniit calculum Libe­ ratus caj). i8. HARPUIN.
4 Anno 484.
" Cod. Veron., Qui si.
c hi cod., voluntate.
7 hI. cod., Vt,t utrum.
8 . Id. cod., qui animarum.
lamen spiritus superbiæ veraciter consistat et pugnet veritas ipsa indicat [al. judical].
EPISTOLA IX.
AD EPISCOPOS LUCANIÆ.
Nonnulla ecclesiastica instituta exponuntur.
1 Dilectissimis fratribus universis episcopis per Lu­ eaniam, et Brutios, et Siciliam constitutis Gelasius.
TITULI DECRETORUM PAPÆ GELASII.
i. De constitutis ecclesiasticis, pro temporibus quali­ tate moderandis. :
II. Ut ubi nulla perurget necessitas, constituta Patrum inviolata seventur ; vel cum defuerint clerici, de mo­ nachis eligantur.
III. Ut si qui de laicis eliguntur ad clericum, multo sollicitius in his, ea quæ de monachis dicta sunt in-
quirantur.
I V. Ut ab episcopis, præceptione papæ, novæ basilicæ dedicentur.
V. Ut nulla prædia [ lege pretia] de baptizandis con­ signandisque fidelibus exigantur. Quod si qui hoc perpetraverint, honoris sui periculo aubjacebunt.
VI. Ut presbyteri modum debitum servent, non chrisma conficiant, non consignent; nec præsente quolibet episcopo, nisi jubeantur ab ipso, vel orare, vel se­ dere præsumant, nec acolythum, vel subdiaconum faciant.
VII. Similiter ut diaconi mensuram propriam juxta Patrum decreta custodiant.
VIII. Quod diaconi in presbyterio residere non pos­ sint, nec sacri corporis prærogationem, præsentibus
debent umrpare presbyteris.
IX. Quod apostolicæ sedes paternos canones pio studio devotoque custodiat.
X. Ut præter paschale tempus et pentecosten nemo baptizare præsumat, nisi eos tantum quos ægritudo extrema compulerit.
X I. Presbyterorum et diaconorum ordinationes certis celebrari posse temporibus.
XII. Ut præfixis diebus virgines consecrentur. XIII. Ut viduæ non velentur.
XIV. Ut nullus praesul vel ecclesiæ, vel monasterii servum, aut originarium, nolentibus dominis, sub nonine religioso defendat, honoris et communionis periculum subiturus quisquis hoc perpetrare tenta­ verit.
XV. Ut clerici nullanegotia inhonesta, nec turpia lucra sectentur.
X VI. Ut nemo lilteras nesciens, vel aliqua parte corpo­ ri, minutus, provehatur ad clerum.
XVII. De his qui seipsos abscindunt.
XVIII. Quod ad clerum criminosi nequeant promo­ veri, et in clero positi, si in aliquibus fuerint inventi flagitiis, a suis officiis arceantur.
XIX. Quod dæmonis aliisque passionibus irretitis mi­ nisteria sacra tractare non liceat.
X. Quod hi qui se sacris virginibus sociant, et foedera incesta commiscent, communicare non possint, nisi forte publicam pœnitentiam gesserint.
XXI. Quod viduæ, ut supradictum est, non velentur. Et si professam continentiam proposito mutato cat.. caverint, ipsæ pro se rationem sint ideo [al. domino] reddituræ.
XXII. Quod secunda conjugia sæcularibus non ne­ gentur, quibus tamen ad clerum minime venire con. ceditur.
XXIII. Ut si quis susceperit ecclesiæ propriae descr. torem, et in aliquam provexerit dignitatem, utique sententiæ subjaceant quam canones addixerunt.
XXIV. Quod si qui ex monachis aut laicis eliguntur c.d clerum, cum nulla cogit necessitas, antiqua in eis
debentur instituta servari. Quod si probentur sacram mercalt esse pretto dignitatem, ao officio deponantur, nam dantem et accipientem Simonis magi crimen in­ volvit.
XXV. De sacris locis noviter institutis, quamvis su­ perius dictum sit, hoc nunc tamen adjicitur, ut nulla basilica sub defunctorrum constructa nomine dedicetur.
XXVI. Quod nefas sit feminas sacris altaribus mini­ strare, vel aliquid ex his quæ virorum sunt officiis deputata præsumere.
XXVII. Quod in unaquaque ecclesia cui episcopus præest, tam de redditibus quam de fidelium oblætio­ nibus quatuor debeant fieri portiones: ut una sit episcopi, alia clericorum, tertia pauperum, quarla ecclesiæ fabricis applicetur.
XXVIII, Quod episcopus, presbyter, et diaconus, a quocunque clerico veraciter fuerit accusatus, quod adversus hæc constituta fecerit, potest sine dubita tione percelli, sui etiam honoris periculum episcopus subiturus, si hæc omnia ecclesiæ noscenda tacuerit. I CAPUT PRIMUM. - Necessaria rerum 3 dispensa­ tione [al disputalione vel dispositione] constringimur, et apostolicae sedis moderamine convenimur; sic ca­ nonum paternorum decreta librare, et retro præsu­ lum decessorumque nostrorum praecepta metiri, ut quæ praesentium necessitas temporum reslaurandis Ecclesiis relaxanda deposcit, adhibita consideraiifne diligenti, quantum potest fieri, tempercmus; quo nec in totum formam veterum videamur excedere regu­ larum, et reparandis militiæ clericalis officiis [supple
consulamusJ quae per diversas Italiæ partes iia belli famisque 4 consumpsit incursio, ut in multis ecclesiis (sicut fratris et coepiscopi nostri Joannis Ravennatis Ecclesiæ sacerdotis, frequenti relatione comperimus) usquequaque deficiente servitio ministrorum [al. mi­ nisteriorumj 5 nisi remittendo paulisper ecclesiasticis promotionibus antiquitus intervalla praefixa remaneant (sine quibus administrare nequeant) sacris ordinibus Ecclesiae funditus desitutæ atque in plurimis locis per inppiam competenlis auxilii, salutare subsidium redi-
1 In vetustissimo I..ucensi cod. num. 490 iste titu­ ius sic enunlialur : Gelasius episcopm universis episco­ pis ptr unamquamque provinciam constitutis. MANSI.
' Citatur f1t a Nicolao Dapa in epist 8 ad Michaè lem imperatorem. IIARDVIN.
3 Cod. Luc., dispositione.
k Id. cod., consumpserit.
8 Id. cod., nil.
mendarum desit animarum : nosque magno reatu, si tanto coarctante periculo, non aliquatenus 1 videa­ mur innecti.
CAP. II. — Priscis igitur pro sui reverentia manen­ tibus constitutis; quae, ubi nulla vel rerum vel tem­ porum perurget angustia, regulariter convenit custo­ dire, eatenus ecclesiis quæ vel cunctis sunt privatæ ministris, vel sufficientibus usque adeo dispoliatae servi­ tiis, ut plebibus ad se pertinentibus divina munera sup­ plere non valeant, tam I intuendi quam promovendi clericalis obsequii sic spatia dispensanda concedimus.
Ut si quis etiam de religioso proposito, et discipli­ nis monasterialibus eruditus, ad clericale munus accedat, imprimis ejus vita praeteritis acta tempori­ bus inquiratur, si nullo gravi facinore probatur infe-
ctus, si secundam non habuit fortassis uxorem, nec a marilo relictam [al. rejectam] sortitus ostendi­ tur; si pœnitentiam publicam fortassis non gessit, nec ulla corporis parte vitiatus apparet; si servili aut originariae non est conditioni obnoxius; si curiæ jam [al. etiam] probatur nexibus ahsolutus; si asse­ cutus est litteras, sine quibus vix fortassis ostiarii possit implere ministerium : utsi his omnibus quæ sunt praedicta fulcitur, continuo lector, vel notarius, aut certe defensor effectus, post tres menses existat acolythus, maxime si huic ætas etiam suffragatur ; sexto mense subdiaconi nomen accipiat; ac si mode­ stæ conversationis honestæque voluntatis existit, nono mense diaconus, completoque anno sit presby­ ter : cui tamen, quod annorum interstitia fueram col-
latura, sancti propositi sponte suscepta doceatur præstitisse devotio.
I CAP. III. — Si vero de laicis quispiam ecclesia­ sticis est aggregandus officiis, tanto sollicitius in singulis, quae superius comprehensa sunt, hujusmodi decet examinari personam, quantum inter munda­ nam religiosamque vitam constat esse discriminis : quia utique convenientia ecclesiæ ministeria repa­ randa sunt, non inconvenientibus meritis ingerenda; tantoque magis, quod sacris aptum possit esse servi­ tiis, in eorum quærendum est institutis, quantum [al. quanto] de tempore quo fuerant haec assequenda decerpitur : ut morum habere doceatur hoc probitas, quod prolixior consuetudo non contulit; ne per oc­ casionem supplendae penuriae clericalis vitia potius
divinis cultibus, intulisse 4 judicemur, non legitimæ fa­ miliæ computemur procurasse compendia; quorum promotionibus super anni metas, sex menses nihilo. minus subrogamus : quoniam, sicut dictum est, di­ stare convenit inter personam, divino cultui deditam et de laicorum conversatione venientem ; quae tamen eatenus indulgenda credidimus, ut illis ecclesiis qui­ bus infestatione bellorum vel nulla penitus, vel exigua remanserunt, ministeria renoventur, quatenus his Deo propitio restitutis, in ecclesiasticis gradibus sub-
rogandis canonum paternorum vetus forma servetur. Nec contra eos ulla ratione prævaleat, quod pro ac­ cidentis defectus remedio providetur, non adversus scita majorum nova lege proponitur : caeteris eccle­ siis ab hac occasione cessantibus, quas non simili clade vastatas, pristinam faciendis ordinationibus convenit tenere sententiam. Quo magis bac opportu­ nitate commoniti, observantiam venerandorum ca­ nonum propensius deleganius, singulorum graduum conscientias admonentes, ne in illicitos prorumpere moliantur excessus.
Nec fas esse confidat quisque pontificum, bigamos, aut conjugia sortientes ab aliis derelicta, sive quos­ libet 5 poenitentium [al. post pœnitentiam], vel sine litteris, vcl corpore vitiatos [al. minutos, vel conditio-
narios, aut curiae publicarumque rerum nexibus impli­ catos, aut passim nulla temporis congruentis exspecta­ tione discussos, divinisserviturosapplicarc mysteriis ; neque pro suo libitu jura studeant aliena pervadere, absque sedis apostolicæ justa dispositione mandante.
CAr. IV. — Basilicas noviter institutas non petitic ; ex more 6 praeceptionibus, dedicare non audeant, nec ambiant episcopi sibimet vindicare clericos po­ testatis alienae.
CAP. V. — Baptizandis consignandisque fidelibus sacerdotes pretia nulla præfigant, nec illationibus quibuslibet impositis exagitare cupiant renascentes : quoniam quod gratis accepimus, gratis dare manda­ mur (Mallh. x). Et ideo nihil a praedictis prorsus exigere moliantur, quo vel paupertate cogente deter-
niti, vel indignatione revocati, redemptionis suae causas adire.despiciant; certum habentes quod qui prohibila deprehensi fuerint admisisse, vel commis­ sa non potius sua sponte correxerint, periculum subi­ turi proprii sint honoris.
CAP. VI. — Nec minus etiam presbyteros ultra modum suum tendere prohibemus; nec episcopali fastigio debita sibimet audacter assumere : non con­ ficiendi chrismalis, non consignationis pontilicalis adhibendæ sibimet arripere facultatem; non praesen­ te quolibet antistite, nisi fortasse jubeantur, vel ora­ tionis, vel actionis sacræ supplendae sibi præsumant esse licentiam; neque sub ejus aspectu, nisi jubean­ tur, aut sedere præsumant, aut' veneranda [al. vene­ rabilia] tractarc mysteria. Nec sibi memincrint ulla
ratione concedi, sine summo pontifice, subdiaconum aut acolythum jus habere faciendi; nec prorsus addu­ bitent, si quidquam ad episcopale ministerium specia liter pertinens suo motu putaverint exsequendum, continuo se presbyterii dignitate et sacra commu­ niono privari. Quod fieri necesse est censeamus, si corum praesule defcrente, hujusmodi fuerit prævari­ catio [al. præsumptio] comprobata, nec ipso eorum episcopo a culpa conniventiae et ultione vacaturo, si immoderata facientem dissimulaverit vindicare.
1 Id. cod., cOnlulamus.
' Id. cod., instituendi. '
' Citatur a Nicolao papa in epist. 2 ad Michaelem lUUMaineisiauxdam ibi abistisdiscrepant. IIARHU iN. r
4 In cod. Luc. deest judicemur.
I ItI. cod., post pænitentiam.
8 Infra cap. 25. præcepto sl'dis apol,olircr.
' Cod. Luc. 490. venerubilia. _ .
CAP. VII. — Diaconos quoque propriam constitui­ mus scrvare mensuram, nec ultra tenorem (Nic. XVII) paternis canonibus deputatum quippiam tenta­ re permittimus ; nihil eorum penitus suo ministerio applicare, quæ primis ordinibus proprie decrevit an­ tiquitas. Absque episcopo vel presbytero baplizare non audeant, nisi, praedictis fortasse officiis longius (onstitutis, necessitas extrema compellat. Quod et laicis Christianis facere pletumque conceditur.
CAP. VIII. — Non in presbyterio residere, cum di­ vina celebrantur, vel ecclesiasticus habetur [al. cele­ bratur] quicunque tractatus. Sacri corporis præroga­ tionem, sub conspeclu pontificis seu presbyteri, nisi his absentibus, jus non habeant exercendi.
Cum enim decreta venerabilium sanctionum nos
quoque magnopere custodire nitamur, ac sine eorum dispendio etiam illa quae pro alicujus utilitatis com­ pendio fortasse videantur laxanda, credamus.
CAP. IX. — Cumque nobis contra salutarium revc­ rendam regularum cupiamus temere nihil licere, et cum sedes aposlolica superior his omnibus, favente nomino, quae paternis canonibus sunt præfixa, pio devotoque studeat tenere proposilo; satis indignum est quemquam vel pontificum, vel ordinum subse­ quentium, hanc observanliam refutare, quam beati Petri sedem et sequi videat et docere : salisque con­ vcnienssit, ut lotum corpus Ecclesiæ in hac sibimet observatione concordet, quam illic vigere conspiciat, ubi Dominus Ecclesiae totius posuit principatum, di­ cenle Scriptura : Ordinate in me caritatem (Cant. n).
Et item : Omnia cum ordine fiant (/ Cor. XIV). Atque itcrum psalmista praedicante : Circumdate Sion, et complectimini eam, narrate in turribus ejus. Ponite corda vesCra in virtute ejus, et distribuite gradus ejus, ut enarretis in progenies alteras. quoniam hic est Deus, Deus noster in æternum ; et ipse reget nos in sæcula (Psal. XLVII). Hic procul dubio, qui in ecclesiastica­ rum narratur altitudine dignitatum, et in cujus vir­ tute bonis operibus corda ponenda sunt, gradibus uti­ que distributis, cunctis Deus noster et rector populis prædicandus est christianis : ubi nemo sibimet ali­ quid jam existimet imminutum, cum et de uniuscu­ jusque gradus perfectione nihil deperit, et convenien­ ter retinendo, quod coelesti dispensatione collatum
est, pariter nobis et cognoscibilem Deum fieri, ct tribuit esse rectorem. Nam et si quid indulgetur de temporum quantitate moribus aggregata strenuitate pensatur: si vitæ jam [al. etiam] proposito continetur, quod protelata fuerat aetate curandum, dummodo illa nullatenus dissimulata subrepant [al. subripiant] quorum quodlibet, si inesse claruerit, merito cleri­ calibus infulis reprobabilem convincatesse personam. Etsi illa nonnunquam sinenda sunt, quæ, si caetero­ rum constet integritas, sola nocere non valeant,
illa tamen sunt magnopere præcavenda, quæ recipi nisi manifesta decoloratione non possint. Ac si ea ipsa, quae nullo detrimento aliquoties indulgenda creduntur, vel rerum 1 temporumque cogit intuitus, vel acceleratae provisionis respectus excusat; quanto magis illa nullatenus mutilanda sunt, quæ nec ulla necessitas, nec ecclesiastica prorsus extorquet uti­ litas?
CAP. X. - Bapuzandi sibi quisquam passim quo­ cunque tempore nullam credat inesse fiduciam, præ­ ter paschale festum et pentecostes venerabile sacra­ mentum, excepto duntaxat gravissimi languoris in­ cursu; in quo verendum est ne, morbi crescente . periculo, sine remedio salutari fortassis aegrotans exilio præventus abscedat.
CAP. XI. — Ordinationes etiam presbyterorum et diaconorum, nisi certis temporibus et diebus, exer­ cere non 2 debent, id est, quarti mensis jejunio, septimi, et decimi, sed et etiam quadragcsimalis iui­ tii, ac mediana Quadragesimae die, sabbati jejunio circa vesperam noverint celebrandas. Nec cujuslibet utilitatis 3causa, seu presbyterum seu diaconum his praeferre [al. praeferri], qui anle ipsos fuerint or­ dinati.
CAP. XII. — Devotis quoque Deo virginibus, misi aut in Epiphaniarum [lege Epiphaniorum] die 4 aut in Albis paschalibus, aut in apostolorum natalitiis sacrum minime velamen imponant, 5 nisi forsitan (sicut de baptismate dictum est) gravi languore cor­ reptis. ne sine hoc munere de sæculo exeant. implo­
rantibus non negetur.
CAP. XIII. — 6 Viduas autem velarc pontificum nullus attentet, quod nec auctoritas divina delegat, Dee canonum forma praestiluit. Non est ergo penitus usurpandum, eisque sic ecclesiastica sunt ferenda [forte conferenda vel inferenda] præsidia, ut nihil committatur illicitum.
CAP. XIV. — Generalis etiam querelæ vitanda præsumptio est, qua propemodum causantur uni­ versi, passim servos ei originarios, dominorum jura possessionumque [al. possessionem] fugientes, sub religiosæ conversationis obtentu, vel ad monasteria sese conferre, vel ad ecclesiasticum famulatum, conniventibus [al. cohibentibus] quoque præsulibus,
indifferenter admitti : quæ modis omnibus est amo­ venda pernicies, ne per Christiani nominis insum­ tum, aut aliena pervadi, aut publica videatur disci­ plina subverti : præcipue cum nec ipsam ministerii clericalis hac obligatione fuscari conveniat dignitatem, cogaturque pro statu militantium sibi conditioneque jurgari, aut videri, quod absit, obnoxia. Quibus sol­ licita competenter interdictione prohibitis, quisquis episcopus, presbyter, aut diaconus, vel corum qui monasteriis præesse noscuntur, bujusmodi personas
I In eodem cod. deest temporumque..
' Id. cod., non audeant.
3 Vox causa abest a cod. Just. et ab edit. i525 et Io09.
4 In cod. Luc, 490 deest aut in Albis paschalibus. ,,
a Burchardus iiI.. vm , cap. <5. inserit et nisi ante 25 annos. Ita lego in meo ITIS. cod.; num et in edilis exstet ignoro. MANSI.
ti Cilalur et a Carolo Magno in capitul. Aquisgran. anni 789. cau. t;9. llAiUWifl.
apud se leneules non restituendas palronis, aut dein­ ceps vel ecclesiasticae servituti, vel religiosis congre­ gationibus pulavcrinl applicandas , nisi voluntate forsitan dominorum, sub Scripturæ testimonio pri­ mitus absolutas, vel legitima transactione concessas, I ericulum se hoporis proprii non ambigant commu­ nionisque subituros, si super hac re cujusquam verax nos querela pulsaverit. Magnis quippe studiis, secun­ dum beatum Apostolum, præcavendum est ne fides et disciplina Domini blasphemetur (/ Tim. VI).
CAP. XV. — Consequens fuit ut illa quoque quæ de Piceui partibus nuper ad nos missa relatio nun­ tiavit, non prætereunda putaremus, id est, plurimos cler icorum negotiationibus inhonestis et lucris turpi­ bus imminere, nullo pudore cernentes evangelicam
lecHonem, qua ipse Dominus negotiatores e tempto verberatos flagellis asseritur expulissc (Matth. xxi; Joan. u); nec Apostoli verba recolentes, quibus ait : Nemo utilitans Deo implicat se negociis sæcularibus (II Tim. II; Psalmistam quoque David surJa dissi­ mulantes aure cantantem : Quoniam non cognovit ne­ gotiationes, introibo in potentias Domini (Psal, LXX). Proinde hujusmodi aut ab indgnis posl hac quæsti­ bus noverint asbtinendum , ct ab omni cujuslibet negotiationis ingenio vel cupiditate cessandum; aut in quocunque gradu sint positi, mox a clericalibus officiis I abstinere cogamur : quoniam donnus Dei, domus orationis (Luc. XIX) cl csse debet, et dici, ne officina negotiationis et spelunca potius sit latronum (Isai. L).
CAP. XVI. — illiteratos quoque, et nonnulla parte corporis imminutos, sine ullo respectu ad ecclesiasti­ cum didicimus venire servitium. Quod simul antiqua traditio, et apostolicæ sedis vetus forma non recipit; quia ucc litteris carens sacris esse potest a pIUS offi­ ciis et vitiosum nihil prorsus Deo offerri lcgalia præcepta sanxerunt (Levit.xxi; Deut. XVII). Itaque de cætero modis omnibus' hæc vitentur, nec quis­ quam talis suscipiatur in clerum. Si qui vero vel temeritate propria , vel incuria præsidentium tales ante suscepti sunt, in his quibus constituti sunt locis catcnus perseverent, ut nihil unquam promotionis 3 accipiant; satisque habeant hoc ipsum sibi pro ni­ mia miseratione permissum.
CAP. XVII. — De his autem qui seipsos abscin-
dunt, paterni canones evidenter sequcuda posuerunt; qutrum tenorem sufficiat iudidissc. Dicunt enim, talia perpetrantes, mox ut aguiti fuerint, a muncre clericali debere secludi. Quod modis omnibus custo­ dire nos convenit, quia fas esse nulli suppeditat quid­ quam præter illa quæ memorabilis decrcvit forma censere.
CAP. XVIII. — Comperimus etiam horrendis qui­ busdam criminibus implicatos, tota discretione sub-
mota, non solum de factis atrocibus necessariam poenitudinem non habere, sed nec aliqua correctione penitus succedente, ad divinum ministerium hono. remque contendere. Nonnullos autem etiam in ipsis ordinibus constitutos, gravibus delinquentes facino­ ribus, non repelli, cum et Apostolus clamet : Nemini cito manus imponendas, neque communicandum pecca­ tis alienis (I Tim. v); et majorum veneranda consti­ tuta (Nicæni 910) pronuntient, hujusmodi, etiam si forte subrepserint, tam qui ante peccaverunt, dete­ ctos oportere repelli, quam sacrae professionis obi! tos, prævaricatoresque sancti propositi, procul dubio submovendos.
CAP. XIX. — Usque adeo sane comperimus illi­ ciia quæque prorumpere, ut 4 dæmoniacis similibus-
que [al. dxmone aliisque] passionibus irretitis mini­ sleria [al. mysteria] sacrosancta tractare tribuatur. Quibus si hoc opere positis aliquid propriæ necessita­ tis occurrat, quis de sua [supple ac] fidelium salute confidet, ubi ministros ipsos curationis humanæ tanta I perspexerit calamitate vexari? Atque ideo necessario removendi sunt, ne quibuslibet, pro quibus Christus est mortuus, scandalum generetur infirmis (Rom. XIV; II Cor. VIII). Postremo, si corpore sauciatum fortassis aut debilem, nequaquam sancta contingere lex divina permittit(Levit. XXI); quanto magis doni cœlestis dispensatores esse non convenit, quod est delerius, mente perculsos [al. percussos] ?
CAP. XX. — Virginibus autem sacris temere so quosdam sociare cognovimus, et post dicaLum Deo
propositum, incesta foedera sacrilegaque miscere. Quos protinus aequum est a sacra communione de­ tfudi, et nisi per publicam probatamque pœniten­ tiam, omnino non recipi, II sed tamen viaticum de sæculo transeuntibus, si tamen poenituerint, non 6 ne­ getur.
CAP. XXI. — Nam de viduis sub nulla benedictione velandis, superius' late sufficienterque prædiximus [ forte leg. latius duximus disserendum]. Quæ si pro­ pria voluntate professam pristini conjugii castitatem mutabili mente calcavcrint, periculi carum intererit, quali Deum debeant satisfactione placare, R quia (juxta Apostolum) primam fidem irritam fecerunt (I Tim. v). Sicut cnim, si se forsitan continere non po­ terant, sccundum Apostolum, nullatenus nubere
vetabantur (/ Cor. VII) ; sic habita secum delibera­ tione, promissam Deo pudiciliae fidem debent [al. debuerunt] custodire. Nos autem talibus nullum la­ queum dcbemus injiccre; sed solum adhortationes praemii sempiterni, poenasque proponere divini judi­ cii, ut et nostra sit absoluta conscientia, et illarum pro se rationem Deo reddat intentio. Cavendum est quippe, ut de carum moribus 9 actibusquc beatus Apostolus (I Tim. v) testatur, quod plenius [al.
' Coli. Lue 490, abire.
' In eodem cod. desunt hæc vitentur..
S Id. cod., arripiant.
* hi. en.l., dæmoll;.. '
' Coli. Luc. 490, aut his certe.
8 Id. cod., negari.
' Id. cod., talins diximus disserendum.
8 . In eodem cod. desunt sequentia usque ad sicut enem.
t hI. cod., actibus qua.
planius ; ita in Luc. J exponere praeterimus, ne sexus instabilis non tam deterreri quam admoneri videa­ tur.
CAP. XXII. — Secundas nuptias sicut sæcularibus inire conceditur, ita post eas nullus ad clericale si­ nitur venire collegium. Alia est enim humanæ fragi­ litati generaliler concessa licentia, alia debet esse vita divinarum rerum servitio 1 dedicata.
CAP. XXIII. — Quisquis propriæ desertor ecclesiae, nullis existentibus causis, ad aliam putaverit trans­ eundum, temereque susceptus fuerit et promotus, reverendorum canonum vel ipse vel receptor [ad quem profectus est] ejus atque provector consti­ tuta non effugiet, quæ de hujusmodi præsumptori­ bus præfixere servanda (Nicæni xv et XVI).
CAP. XXIV. — De monachis laicisqne in prima copiosius præceptionis hujus I parte digestum est, (Vide supra cap. 2 et 3), quae vel quatenus his pro rerum temporumque necessitate concessa sint, vel quemadmodum , ubi nullius necessitatis [forte facti necessitas] interesse probatur , non nisi vetus insti­ tutio debeat custodiri. Quos vero constiterit indignos meritis, sacram mercatos esse pretio dignitatem, convictos oportet arceri non sine periculo facinus tale a perpetrantes : quia dantem pariter et accipien­ tem damuatio Simonis, quam sacra lectio (Ad. VIJI) testatur, involvit.
CAP. XXV. — De locorum consecratione sancto­ rum, quamvis super ius (Cap. 4) strictim fuerit com­ prehensum nobis quoque patefactum est, quod absque
præcepto sedis apostolicænonnulli factas ecclesias vel oratoria sacrare præsumant : hoc sumus tamen indicio detestabiliore permoti, quod in quocunque [ al. quorumcunque] nomine defunctorum, et (quan­ tum dicitur) nec omnino fidelium, constructiones ædificatas sacris processionibus [AI., professionibus] audacter instituere memorantur : quæ quoniam tam acerba iam dura sunt 4, si revera Christianitatis affe. ctus in illis regionibus certus et fixus est, et districtius ista quærantur, et a quibus fuerint gesta, prodantur : quoniam sicut latentibus in hac atrocitate nominibus non exstat, in quem sententia debita proferatur; ita cum manifestis fuerit documentis expositus, quem [forte quam] tanti scelcris poscit immanitas, non ef­ fugiet [forte vitabit ullatenus ultionem.
CAP. XXVI. — Nihilominus impaticnter audivimus tantum divinarum rerum subiisse despectum, ut fe­ minae sacris altaribus ministrare feramur [al. firmen­ tur; ita et in Luc.] ; et cuncta quæ non nisi virorum famulatui deputata sunt, sexum cui non competit exhibere.
Viso [al. nisi; ita et in Luc.] quod omnium delictorum quæ sigillatim perstrinximus, noxa omnis [al. noxio­ rum reatus omnis] et crimen eos respicit sacerdotes qui vel ista committunt, vel committentes minime publicando, pravis cxcessibus se favere significant :
si tamen sacerdotum jam sint vocabulo nuncupandi, qui a delegatum sibi religionis officium sc proster­ nere molium ur, ut in perversa quæque profanaque declives, sine ullo respectu regulae Christianae præ­ cipitia funesta sectentur. Cumque scriptum sit : Mi­ nima qui spernit, paulatim decidit (Eccli. XIX, 1) : quid est de talibus existimandum qui immensis ac multiplicibus pravitalum molibus occupati, ingentem ruinam multimodis impulsionibus ediderunt, quae non solum ipsos videatur obruere, sed et Ecclesiis uni­ versis mortiferam, si non sanentur, inferre perni­ ciem ? Nec ambigant qui hæc ausi sunt exercere, sed etiam qui hactenus cognita siluerunt, sub hono­ ris proprii se jacere dispendio, si non quanta possint celeritate festinent, ut lethalia vulnera competenti
medicatione curentur. Quo enim more teneant jura pontificum, qui pontificalibus excubiis eatenus injun­ cta dissimulant, ut contraria domui Dei, cui praesi­ dent, potius operentur? Qui quantum apud Dominum possent, si non nisi convenientia procurarent, tantum quid mereantur aspiciant, cum cxsecrabili studio se­ ctentur adversa. Et quasi magis hæc regula sit qua Ecclesiæ debeant gubernari, si quidquid est eccle­ siasticis inimicum regulis perpetratur, cum et si eo­ gnitos habuit canones unusquisque pontificum, inte. merata debuerit tencre custodia. Et si forsilan nesciebat, consulere fidenter oportuerit scicntem [al. ignorantem]. Quo magis excusatio nulla succur­ rit errantibus : quia nesciens [nec sciens omnino le­ gendum est, ut habet cod. Just. et edit, Canon], pro­
posuit servare quod noverat, nec ignorans curavit nosse quod gereret.
CAP. XXVII. — Quatuor autem tam de reditu quam de oblationc fidclium, prout cujuslibet eccle­ siæ facultas admittit, sicut dudum rationabiliter est decretum, convenit fieri portiones. Quarum sit una pontificis, altera clericorum, pauperum tertia, quarta fabricis applicanda. De quibus, sicut sacerdotis in­ tererit, integram ministris ecclesiæ memoratam dependere quantitatem, sic clerus [al. clericus] ultra delegatam sibi summam nihil insolenter noverit expetendum. Ea vero quæ ecclesiasticis ædificiis at­ tributa sunt, huic operi veraciler prærogata, loco­ rum doceat instauratio manifesta sanctorum : quia nefas est, si sacris aedibus destitutis, in lucrum
suum præsul impendia his designata [al. deputata] convertat. Ipsam nihilominus ascriptam paupcribus portionem , quamvis divinis rationibus se dispensasse monstraturus esse videatur, tamen juxta quod scri­ ptum est : Ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cretis est (Matth. v), oportet etiam praesenti testificatione praedicari, et bonæ famæ præconiis non taceri.
CAP. XXVIII. — Quapropter nec [al. ne] clerico­ rum quispiam se hujus offensæ futurum confudat immunem, si in his quae salubriler sequcnda de­
' Id. cod., dedicandorum.
I lei. cod., parte diqesia.
Id. cod., vendere. .. s
4 Id. cod. addit ut eadem vix nester ferre possit au* diMus si revera, etc.
1 Id. cod., dcUtlum. •
prompsimus, sive episcopum , sive presbyterum, sive diaconum viderit excedentem, non protinus ad aures nostras deferre curaverit, probationibus dun­ taxat competenter exhibitis, ut transgressoris ultio fiat, et caeteris interdictio delinquendi. Sui [ ale Sic] vero modis omnibus erit unusquisque pontificum or­ dinis et honoris elisor, si cuiquam clericorum, vel Ecclesiae totius auditui hæc putaverit supprimenda. Data v idus Martii (anno Christi 494), Asterio et Praesidio viris clarissimis consulibus. Et alia manu : Deus vos incolumes custodiat, fratres carissimi.
EPISTOLA X.
AD EPISCOPOS SICILIÆ.
Ecclesiæ facultates ab episcopis, clericis et pauperibus distribui debere; diœceses et bona ecclesiæ ab epi-
copis triginta annos possessa eis non auferenda.
Gelasius Romanæ Ecclesiae episcopus dilectissimis et in Christi carilate unanimiter connexis fratribus episcopis qui in Sicilia sunt constituti.
Præsulum auctoritas nostrorum emanavit, ut fa­ cultates ecclesiæ episcopi ad regendum habeant po­ testatem; ita tamen ut viduarum, pupillorum, atque pauperum, nec non clericorum stipendia distribuere debeant. Hoc eis etiam statuimus dari, quod hacte­ nus decretum est. Reliquum sibi episcopi vindicent, ut (sicut ante diximus) peregrinorum atque captivo­ rum largitores esse possint.
Illud etiam adnecti placuit, ut si (quod absit) fa­ cultates ecclesiae,' nec non et diœceses quae ab ali­ quibus possidentur rpiscopis, jure sibi vindicent,
quod tricennalis [al. tricennaria] lex conclusit, quia et filiorum nostrorum principum ita emanavit aucto­ ritas, ut ultra triginta annos nulli liceat pro eo appellare, quod legum tempus [al. tutela, sive re­ gula, aut potius cautela] exclusit. Data idibus Maii, Asterio et Praesidio viris clarissimis consulibus (anno Christi 494)
EPISTOLA XI.
AD EPISCOPOS DARDANIÆ ET ILLYRICI.
Commendat eorum religionem; Thessalonicensem epi­ scopum, qui hæreticorum nomina damnare recusavit, apostolicæ sedis communione privatum esse, et Aca­ cium in excommunicatione mortuum non posse ab­ solvi significat.
Gelasius episcopus universis episcopis per Dar-
daniam [in qq. codd. leg. et Daciam] sive per Illyri­ cum constitutis.
Audientes orthodoxam vestrae dilectionis in Christo constantiam, atque ita vos antique fidei commu­ nionisque sincerae traditionibus inhærentes, ut .nen­ tem. Christianæ deditam veritati nullatenus infecerint prævaricatorum vicina contagia, magnificavimus Do­ miuum, caritatemque vestram missis litteris alloqui t er religiosos viros filios nostros Cyprianum atque Macarium diacones tota cordis aviditate curavimus :
quoniam pro sedis apostolicae principatu, cujus sol­ licitudo delegata divinitus cunctis debetur Ecclesiis, nos vivimus, si vos statis in Domino, magnisque gaudiis triumphamus. Cum ubique terrarum Domi- num Sabaoth semen purae confessionis reliquisse cognoscimus, quod non in petrosa deveniens, æstu tentationis exaruit, nec viae proximum cecidit va­ cantibus. inimicis expositum, nec in spinis irruit suffocandum, sed in bonam terram piae devotionis vestrae coelesti factione [al. sationej dispersum in trigesimum et sexagesimum fructum centenarium­ que profecit, profectionemque scilicet frumenti do­ minici mystica locutione designans. Quapropter ex­ sultantibus animis confidentius incitamus, ut ab , Eutychianæ pestis incursu pectora vestra sapienter
intemerata servetis : quoniam jam qui perseverat usque in nem , hic salvus erit (Matth. x, Dominus prope est, nihil solliciti sitis (Philip. IV); siquidem major est quod in nobis est quam qui in hoc mundo, regnumque Domini intra nos (etiam Scriptura [Luc. xvn] testante) sit certum. U t autem ab eorum qui in errore sunt positi, noxia societate caveatis, nul­ lum talibus communicantem ad vestrum recipiatis qualibet subreptione consortium : quia sicut in una­ quaque hæresi cum pravitatis auctore damnato suc­ cessores ejus et complices atque Hujusmodi secta­ toribus polluta communione permixtos catholica vitare debet integritas, ita cum Eutychete Dioscorus simulque Timotheus Ælurus et Petrus Alexandri­ nus, ejusque communicator Acacius, nec non etiam
Antiochenus Petrus, cum suis sunt omnino partici­ pibus abdicandi. Nec quisquam, etiamsi pravitatem deponere se promittat, recitandis tamen nominibus consentiens perditorum, vel eadem recitantium mi­ nime communione discretus ad immaculata sacrile­ giis ovilia quibuscunque modis est permittendtis intrare, ut Ecclesia Dei nostri, quæ maculam rugam- que non sustinet (Ephes. v), inviolata permaneat. Absint ergo a fidclibus Christi viperæ capitis dira commercia, et procul a coelestibus pascuis mortifera vcnena pellantur, ut salutaris alimonia panis illius qui de coelo descendit (Joan. VI), fideles hanc su­ mentes ad vitam perducat aeternam.
Quae ut mutua valeamus exhortatione prospicere, det operam vestra dilectio ut sospitatem vestrae cari-
tatis optatam, et fidei communis instantia nobis crebrius aperire non desinat, quatenus alternis nos instructionibus excitantes, legitimorum Domini sa­ cerdotum possimus invenire mercedem. Per vicinas quoque provincias haec eadem palefacere vestra ca­ ritas vigilanter insistat; ut et qui catholicae commu­ nionis sinceritate suhsistunt, competentibus robo­ rentur alloquiis; et qui forsitan ab hujus rectitudine deviarunt. ad integritatem dogmatis Christiani sa- lubrihus monitis reducantur. Noverit autem vestra
' In meo ros. Duchardi cod. lib. VIII, cap. 46,, hoc decretum tanquam ex epistola Gclasii ad Sicilienses cpiscopos cap. 9 acceptum afleriur : Neque viduas ad ,nu,tiu. transire vatimur qua: religioso proposito diu­ turna observatione permanserunt. Similiter autem vir. gines nubere prohibemus quas annis plurimis in mo... nasteriis cetatem peregfose contigerit.
fraternitas Ecclesiæ Thessalonicensis antistitem no­ stris adhortationibus sepius incitatum, contagia communionis externae nunquam declinare voluisse, nec apud nos nomen Acacii, vel caeterorum similium perfidorum, hisque communicantium congrua pro­ fossione damnasse. Quapropter eum communionem sedis apostolicae non recepisse manifestum est, quo­ niam nisi puris sensibus et ab omni ncfanda socie­ tate, beati Petri apostoli nec possumus nec debemus Ecclesiæ praebere commercia. Propterea cautius agendum est oum præfato ne catholicis mentibus, ut fiat, apostolicæ sedis reconciliatione subrepat; quan) sicut dolosis artibus fallere et circumvenire non prævalet, ita sub cujus non potest obtinere aucto­ ritatem quoque nostram, quæ ad Dalmatiarum est
directa pontifices, etiam ad vos credimus dirigen­ dam, quatenus in veritate catholica, secundum formam traditionis antiquæ tenere nos consonam noveritis ubique sententiam. Si quos vero novos di­ diceritis motus exsurgere, nobis fraterna debetis sollicitudine reserare, quo subinde, quæ Patrum regulis congruant, præstante Domino, remedia pio­ curemus.
Nec quisquam omnino vobis persuadeat Acacio præ­ varicationis suae crimen fuisse laxatum, quia qui postquam in collegium recidens pravitatis, jureque meruit ab apostolica communione secludi, in hac eadem persistens damnatione defunctus est. Abso­ lutionem quam superstes nec quaesivit omnino, nec meruit, mortuus jam non potest impetrare, si qui­
dem ipsis apostolis Gbristi voce delegatum est: Quæ ligaveritis super terram, el quæ solveritis super terram (Matth. XVI). Caeterum jam de eo qui in divino est judicio constitutus, nobis fas non est aliud decernere praeter id in quo eum dies supremus invenit; atque ideo nisi ejus nomine refutato, cæterisque consor­ tibus hujus erroris, cum nullo prorsus eorum par­ ticipare debetis mensæ dominicæ puritatem, quam majores nostri semper ab hæretica magnopere ser­ vavcrunt pollutione discretam. Sed neque vos quis­ que circumvenire pertentet : quod dicat non de religione, sed de moribus esse certamen, vel apo­ stolicam sedem non causam communionis catholicæ fideique tractare, sed injuriam dolere, cur videantur ab Acacio fuisse contempta; quoniam hæc et hujus-
modi, quatenus simplices quoque decipiant, hi qui in crrore sunt positi spargere non quiescunt. Videtis enim, sicut supra jam diclum est, per nomina prævaricatorum, si, quod absit, in ecclesia feci­ tanda credantur, simul et contagium prævaricationis induci, Sedes autem apostolica in tantum non con­ tumeliam dole!, sed fidem defendit, communionem sinceram, ut hodie cuncti qui in ejus visi sunt pro­ rupisse despectum, si ad integritatem fidei commu-
nionemque catholicam revertantur : secundum re­ gularum tramitem paternarum, toto cordis allectu venientes, et plena caritate suscipiat. Data m nonas Augusti, Asterio ct Praesidio viris clarissimis con­ sulibus (anno Christi 494).
EPISTOLA XII.
AD a iCONIUM ARELATENSEM EPISCOPUM.
De episcopatus sui primordiis.
Mutuam caritatem cum fide catholica retinendum esse monet.
Dilectissimo fratri Æonio Gelasius.
Inter difficultates varias copiam nos reperisse gratulamur, qua per divinam gratiam sedis aposto­ licæ regimen nos adisse pandentes, prætermissum diu cum tua misceremus fraternitate sermonem, et
salutalione direcu, mutua cartule solliciti dilectio­ nis quoque tuæ prosp.cra quæreremus. Quanto enim totius ovilis curam, Christo Domino delegante, sus­ ceptam B. Petri aposloli gubernatio principalis uni­ verso gregi debet in orbe terrarum, tanto pictatis affectu cunctas Ecclesias earumque rectores ample­ ctitur, et inter diversos mundi turbines, si paterna fide vel traditione firmiter perseverant, ubi primum facultas arriserit, et quærit anxia, et gavisa cogno­ scit. Quapropter, frater carissime, instantius reli­ giosis viris filiis nostris Euphronio presbytero ct Restituto viro religioso, qui ad Italie partes ad pro­ videndam congregationi sancta; substantiam com­ mearant, remeantibus ad propria, silere nequivi­ mus : sed omni volo dilectionem tuam duximus
admonendam, quatenus et vigere apud nos alternæ viscera gratiae fratres, et cocpiscopi nostri per alas constituti, caritate tua vulgante, cognosceret : cl desiderantibus omnium pcr quos tua caritas voluis­ set, referret mutuo sospitatem , constaretque nulla­ teuus quantumlibet sæculo detrahente divelli, sed catholicam professionem manere semper ubique conjunctam. Dominus te incolumcm custodiat, frater carissime. Data x calendas Septembris, Asterio et Præsidio viris clarissimis consulibus (anuo Christi 494).
IN SEQUENTEM EPISTOLAM PRÆMONITIO.
Epistolæ hujus Gelasii ad Dardanos forma duplex circumfertur, altera brevior, alia vero hinc inde ampli­ ficata diffusior. Pro utraque stant veteres mss. codices vetustate et antiquitate præstantes. Vetustissimi ut inter
cæteros Veronensis el codex canonicus vetustus a Ques­ nello vulgatus breviorem præferunt. r usiorem exhibet vetustissima collectio Avellana in Vaticana bibliotheca servata; quin et Facundus Hermianensis ex ea testi­ monium allegavit lib. V, cap. 4. Hinc natum auctorum dissidium; nam alii auctiorem interpolatum judicant, sinceritatem uni epistolæ breviori vindicantes. Balle­ rini utramque sinceram arbitrantur in Dissert. de An­ tiq. Collect. can. part. 2, cap. ii , § 3, rati Gelasium primo quidem breviorem scripsisse; tum seCundis curis auctam evulgasse; id vero non unico exemplo ab anti­ quis præstitum demonstrant. Vide illos in Admonit. ad
a Hanc inscriptionem illustrissimus cardinalis Baronias mendosam esse putat, quasi Ci sario non Æonio scripta fueriJ; verum eam quam a Felice III ad C:rsariunl scriptam supra Teceusuil, in recogni­ lionilJus lonii decimi a t'clice IV datam esse icc > gnovit. Idcoquc relinquendam esse putavi inscri­ p:ioucm epistolae hanc, quam priore editione tolJen­ daD) esse judicavit. Spero hanc nostram rceoguilio­ nem Annalium SCril'lnri pergratam fore, ubi de ca certior factos fuerit. 51::\-. UU'ilus.
epist. 12 S. Leonis, II. 10, 14. Venetus Labbei editor ■ amphorem dedit in sua collectione , signatis tamen in adnotationibus diligenter locis, qui in breviori epistola desiderantur. Cum tamen ipsam brevioris epistolas for­ mam minus perspicue mente concipere lectores valeant; hinc operæ prelium me facturum existimavi si latiori epistolæ, qualis in editione Veneta repræsentatur huc a me translatæ integram etiam breviorem subjungam ; excripsi vero illam ex Codice canonum ecclesiasticorum a Quesnello vulgato cap. 50, juxta recensionem Balle­ rinorum.
a EPISTOLA XIII.
1 AD EPISCOPOS DARDANIÆ.
Acacium solius apostolicæ sedis judicio jure damnatum ostendit.
2 Gelasius b episcopus urbis Romæ ad Dardanos.
Valde mirati sumus quod vestra dilectio quasi no­ vam 3 veluti difficitem quaestionem, et adhuc tanquam
inauditum quidpiam nosse desiderat, quod Euly­ chianæ pestilentiæ communicatores, non habentes quod pro ,uae perdilionis obstinatione respondeant, frequenti jam latione convicti, misera [al. sola] contentione submurmurant, non quia sit alicujus momenti quod garriunt, 4 sed quia non inveniunt penitus quid loquamur. Ubi magis eos qui catholicis sensibus instituti sunt, adhuc haerere ' miramur, quam illos qui a veritate exciderunt, et ab antiqua Ecclesiæ traditione sunt devii, profanasque vocum novitates, et ineptias caducæ perversitatis 6 obten­ dunt, quibus eos vestra dilectio retulit jactitare. Ideo Acacium non putare jure damnatum, quod non speciali synodo videatur fuisse dejectus; et insuper dementiam suæ vanitatis accumulant, pueriliter ad­
jicientes praecipue pontificem regiæ civitatis. Qua­ propter stultitiam respuentes inanium querelarum. percurrere vos oportet ab ipsis beatis apostolis, ct considerare prudenter quoniam Patres nostri ca- l olici [al. addit videlicet] doctique pontifices in unaquaque hæresi quolibet tempore suscitata, quid­ # quid 7 pro veritate, pro communione catholica atque
apostolica secundum Scripturarum tramitem praedi­ cationemque majorum facta semel congregatione sanxerunt, inconvulsum voluerunt deinceps firmum­ que constare; nec in 8 cadent causa denuo quae prae­ fixa fuerant retractari qualibet recenti præsumptione permiserunt; sapientissime 9 prævidentes quoniam si decreta salubriter cuiquam liceret iterare, nullum contra singulos quosquc prorsus errores stabile per­ ssteret Ecclesie constitulum, ac semper iisdem fu. roribus recidivis | al. furoris residui ] omnis iutegra definitio turbaretur. Nam si limitibus etiam præfixis positarum semel synodalium regularum, non cessant elisæ pestes resumptis certaminibus contra fonda­ mentum sese veritatis attollere, et simplicia quæque corda percutere, quid fieret, si subinde fas esset per-
fidis inire concilium ? cum 10 quamlibet illa [al. illius j manifesta sit veritas, nunquam desit quod perniciosa depromat 11 et falsitas, 12 tametsi ratione vel aucto­ ritate deficiens, sola tamen 13 contentione non cedens. Quæ majores nostri divina inspiratine cernentes, necessarie praecaverunt, 14 ut quæ contra unamquam­ que hæresim coacta [al. addit semel] synodus pro fide, communione, et veritate catholica atque apo­ stolica promulgasset, non sinerent post hæc novis retractationibus mutilari, ne I ravis occasio præbe­ retur quæ medicinaliter fuerant statuta pulsandi: sed auctore cujuslibet insaniæ, ac pariter errore damnato, sufficere judicarunt, ut quisquis aliquando hujus erroris communicator existeret, principali sententia damnationis ejus esset obstrictus : quoniam
manifeste quilibet vel professione sua vel commu­ tione posset agnosci. Et ut [al. addit brevitatis causa | priora taceamus, quæ diligens inquisiter facile poterit vestigare, Sabellium damnavit synodus; nec, ut sectatores ejus postea damnarentur, necesse fuiL singulas viriUm synodos celebrari, sed pro te­ nore constitutionis antiquæ cunctos qui vel pravitatis
A Hanc epistolam circularem esse, eamque omni­ bus orthodoxis hæreticis et schismaticis episcopis feddilal1l ,voluisse, paiet in fine bis verbis : Recte aiitcm faciet vestra dilectio, ut ista fJuæ scribiinus, pa­ riter calliolicis et comraria sapientibus innotescant, etc. Causam srrihendæ cpislolae praebuit Euphenlius Constantiuopoliianus episcopus scliismaticus, qui de­ functi Acacii causam iniquam eL iinpiain falsis texti­ bus ornans, conatus et Orientales cocpiscopns a conjunctione sedis apostolica? avellere. Ut ergo suminc pcriclilauti Orientali Ecdesiai succurrerer, lianc prolixam valde atque disertam epistolam, qua
Acacium scis npostolicac judicio jure damnatum esse ostendit, ad Uardaniic episcopos transmisit. SEv. IJINIVS.
v Euphemius ad exciisalionem Acacii dicehal, ip­ sum synodali judicio nrm fuisse condemnatum, adeo­ que nomen ejus e sacris tabulis uequaqU:HU expun­ gendum. Quod si de univt rsali cL (jecumenico.couci­ lio intelligat, vcr 11m esi; si dc provinciali synodo nccipiatiP, falsissimum esse COil S 13l ex iis (jux1 su­ pra nolaviimis in nniis cpistolaruin, cl conciliorum Uomanornni sub Kclice 111 habitorum. Univef'sali ct cecuincniro ('oll('ilio . ncque potuit nequc debuit Aca­ cius d:uu" a Ii. Orientalcs episcopi omne, fere Acacii communione polluti fuerant , adeoque universale concilium .haberi non poterat. Et quia solius poulifi..
eis Hornall i sententia damnatum esse suKicicbal, eo­ dem universali et oecumenico concilio opus non eral. SEV. BINIUS.,
' De bac epislola consule cl. Maireium in praefatione ad supplementum Aracianuni (Patrol. tom. LVIII, eol. 937). Collata fuit cum pervetusto codice Vero­ nensis capHuli, mille, ut creditur, annorum a Fran­ cisco Blanchino ejusdem capituli canonico, et biblio­ thecsecuslode; et in eo hoc est cpistohu argumentum : Incipit rationis redclendæ Acecium a sede apostolica competenter fuisse damnatum; titulus vcro : LJilecl;s- swiis fratribus universis episcopis per Dardaniam con­ stitutis Gelasius.
I Alias, dilectissimis fratribus universis episcopis per Dardaniam constitutis Gelosius.
3 Cod. Veron., et veluti.
4 Id. coli., ncc inveniunt.
15 Id. coli., murmurant.
a Id. cod., obtendere.
7 Id. cod., pro fide, pro venIale.
8 Id. cod., nec in Imc eadem.
t1 hI. cod., pervidentes.
10 Id. cod., qualibet.
II In cod. cod. deest et.
" Id. cod., cl ,i.
13 hI. cod., ;lItellliu,e..
n Id. cod., ut contra. ".quvd acta synodus, etc. , .
illius vel communionis exstitere participes, univer­ salis Ecclesia duxit esse refutandos. Sic propter blasphemias Arii forma fidei communionisque ca­ tholicæ, Nicacno prolata conventu, Arianos omnes, vel quisquis in hanc pestem, sive I consensu sive communione deciderit, sine retractatione ' conclusit. Sic Eunomium, Macedonium, Nestorium, synodus semel gesta condemnans, ulterius ad nova concilia venire non sivit; sed universos quocunque modo in 3 hæc consortia recidentes, tradito sibi limite syno­ dati, refutavit Ecclesia; nec unquam recte cessisse manifestum est, qualibet necessitate cogente 4 novis ansibus, quae fuerantsalubritcr constituta, lemerasse. [al. Non autem nos latet plurimos, etc.] Propterea tempestate quoque persecutionis Arianæ plurimi
catholici sacerdotes de exsiliis, pace reddita , respi­ rantes; [al. per certas provincias congregatis secum fratribus ecclesias composuisse] sic cum catholicis nihilominus fratribus Ecclesias composuere turbatas, ut non tamen illius synodi Nicænæ quidquid de fide et communione catholica ct 5 apostolica definierat immutarent, nec nova quemquam prolapsum dam­ natione percellerent, sed illius tenore decreti, 6 nisi resipuissent, censerent [al. judicarentur] esse dam­ natos. Quibus convenienter (ut dictum cst) ex pa­ terna traditione perpensis , confidimus quod nullus jam veracitcr Chrisiianus ignoret uniuscujusque sy­ nodi constitutum quod universalis Ecclesiæ probavit assensus, 7 non aliquam magis cxsequi sedem præ cæteris uportere, quam primam, qu:e et unamqu im-
que synodum sua auctoritate confirmai, et conti­ nuata moderatione custodit, pro suo scilicet princi­ patu, quem beatus Petrus aposlolus Domini voce perceptum , Ecclesia nihilominus subsequente et te­ nuit semper et retinet. laic dum Acacium certis comperisset indiciis 8 a communione catholica de­ viasse, diutius ista non credens, quippe quem nove­ rat exsecutorem sæpe necessariæ dispositionis suæ contra hæreticos exstitisse, per triennium fere litteris destinatis eumdem monere non destitit, sicut per di­ versos missa 9 frequenter scripta testantur. 10 — Qui­ bus ille cum debito [al. tanquam debito] silentio diu non respondere proponeret, episcopalis quoque directa Icgatio est, ac nihil ominus pagina destinata quae præ­ moneret cum suorum ante meminisse gestorum. et quæ primitus pro fide catholica desudasset, oportere respi-
cere. Contestans, et blandiendo paritcr Et minando,
ne se a corpore catholicæ unitatis abscinderet: si­ mulque quoniam hunc Joannes secundae sedis antistes gravibus pulsaret objectis, ad primæ sedis audientiam cohortatus est, vel venire debere vel mittere. Licet enim synodus iteranda non esset, tamen congrueret, ut cujuslibet civitatis episcopus primae sedis judicium non vitaret, ad quod convenerat secundæ sedis an­ tistes, qui nisi a prima sede non posset audiri, II præcipue qui præjudicatis animis nulla synodo a Græcis fuisset exclusus; etiam apud eos causam suam nec posset omnino dicere, nec deberet: quia ab in­ fcrioribus episcopis potior, nisi a prima sede (sicut diclum est) vel discuti potuisset, vel si ita ratio postulasset addici etiam cunctis Orientatibus epi­ scopis cum ipso Acacio in Petri communionem reci-
dentibus cum secundae sedis episcopus catholicus ab externæ communionis hominibus esset nullatenus judicandus. Sed Acacius non solum despexit satis­ facere postulatis, verum etiam ipsam legationem se. dis opostolicæ blandimentis, praemiis, perjuriisque deceptam, quibus ei cum imperatore promisit, inte­ gram præsulis apostolici causam de omnibus esse servandam Petri communione pollutam redire per. fecit, in tantum sedis apostolicæ despiciens pole­ statem, ut non solum ejus auctoritati non cederet' sed etiam potius in consortium communionis externae per legatos suos niteretur abducere; fieretque apo­ stolicae sedi necessitas eos ipsos quos direxerat sacer­ dotes honore pariter et communione privare, na tali contagione videretur infecta, satisque monstraret
non se Acacii specialiter odisse personam, sed re­ spuere fœdera perditorum: quae ctiam in suis ponti­ ficibus detestata convenienter horreret, nihilominus autem litleris suis Acacius indicarat; et in Alexan­ drini Petri se communionem, quem expetita sedis apostolicæ auctoritate exsecutor ipse quoque dam­ navcrat, sine ejusdem opostolicæ sedis consultatione - promptissime recidisse , et accusationem Joannis , laudesque Petri proprio sermone deferrc. Dc quibus, si utique confidebat magis vel venire , vel mittere debuisset, ut et præsentem de mendaciis quae dice­ bat posset confutare Joannem, et præconia Petri quae digesserat rationabililer allegaret, quod cum minime fecerit, satis evidenter ostendit, nec Joan­ nem se posse convincere, nec legitime receptum
Petrum habere fiduciam perdocendi, solumque sibi
,' Id. cod., sensu.
i Id. cod., concludit.
' Iil. cod., in has blasphemias.
* hi. cotl., voviter.
b Deest Apostolica in eodem cod.
s hI. cod., nisi resipuisset, judicare damnatum, essetque consequens, ul nisi corrigeret, damnation; procul dubio subjaceret; quibus, etc.
7 Id. cod., nullam.
Id. cod., a veritatZ.
' Id. cod., (a,niliariter.
10 Inclusa parenthesi per duas ferme paginas de­ sunt in codice Veronensi, eorumque loco sequentia suhiiciulI' ur: Quibus ,!It! primum tanquam dedito si­ lento nihil respondere proponens tandem aliquando missis litteris profitetur se Alexandrino Petro, quem expetita apostolica; sedis auctoritate e:rseeulor ipse quo­ que damnarat, absque sed;. apostolicas notitia commu­ nione, permixium : beati autem Petri sede., quæ Ale­ drinum Petrum tantummodo damnasse, non etiam sot­ visse 'WI'el'at, uon recepit; atque ideo ne per Acacium in Petri consortium duceretur, ipsum quoque a sua communione submol'il et multimodis transgressorem a sua societate fecit alienum. Ilic si eJ'amina,;o, etc. — Nos pnrenthesi signuna -, ut magis perspicuum, sub­ stituimus. EDIT.
11 Forte cum præcipue. 11AIU>OIN. *
monstravit inesse propositum lacerandi catholicos, haereticosque laudandi, seseque eorum potius, quos laudabat, docuit esse participem, quam catholico­ rum, quos nitebatur decolorare, consortem : tulitque de se ipse judicium, cum damnati hominis commu­ nione pollutus, damnationis ejus factus est particeps. Ita et sedes apostolica quod ad necessariam diligcn­ tiam respceret nil omisit, et Acacius secundum for­ mam synodi Chalcedonensis, qua error cui commu­ nicavit elisus est, sicut de hæretiso homine scriptum est, suo judicio condemnatus apparuit, justeque sedes apostolica, quae utique se Alexandrinum Petrum damnasse, non etiam solvisse memorat, ne per Aca­ cii prislinam communionem Petri quoque collegium, cui Acacius communicaverat, incideret, ipsum com-
l etenter Acacium a sua communione submovit. Qua­ propter utrum errori vel praevaricationi communica­ verit Acacius, quid opus erat nova discussionc cognoscere ? cum jam litteris suis esset ipse confes- IUS, ac, sicut scriptum est, Ore tuo justificaberis, et ore tuo condemnaberis (Matlh. XII), verborum suorum vinculis et reus teneretur et jure plectendus. Cur ipse in nova causa, quam synodus nulla praecesserat, Joannem, quem suis litteris impetebat, qualemcun­ que secundae sedis episcopum, in primae sedis beati Petri apostoli judicio confutare despexit ; et ut cau­ sam diceret, seu per se, seu per alium, vel venire, vel destinare contempsit : indignum habens cujusli­ bet civitatis antistes ad primae sedis venire judicium, ad quod secundæ sedis cerneret venisse pontificem,
quod Anatolius Constantinopolitanæ urbis episcopus missis legationibus pro sua persona fecisse monstra­ tur ? Ecce etiam in hac parte vocem non habent cun­ querentes : ecce, inquam, ad legitimum est vocatus examen, ubi vel suas partes justis allegationibus de­ fensaret, si ille apostolicae sedis fefugit examen in Joanniscatholici pontificis negotio vestigando, quem­ admodum sedes apostolica de receptione Petri hae­ retici sua auctoritate resoluti, Acacii fuerat secutura judicium? An sedem aposlolicam congruebat paroe­ ciæ Heracliensis Ecclesiae, id est Constantinopolitani pontificis, vel quorumlibet aliorum, qui CUDI eodem, vel propter eum fuerant congregandi, judicium prae­ stolari? Cum apostolicam ejusdem primae sedis au­ dientiam Constantinopolitanus episcopus declinaret,
qui utiqne etiamsi metropolitani esset jure suffultus, etiam inter sedes haberet locum ; primae tamen sedis cognitionem fas non habuit refutandi, ad quam se­ cundum canones, appellante secundae sedis antistite, vocabatur ad 1 nostrorum causam. Hoc ipso salis ostendit reum se esse confessum, qui ad legitimum
judicfum apostolatus adesse contempsit ; nec poterat ultra differri, ne, sicut dictum est, antiqua illius communione durante, cum sese jam sociasset exter­ næ, sedes quoque apostolica per eum pollueretui contagiis perfidorum, dignumque esset vel prævari­ catorem, vel contemptorem judicii competentis, ma­ nifestissime scilicct de suo negotio desperantem, a catholica atque apostolica integritate et communiono secludi. — Hic si examinatio quæritur, jam judicio non erat opus;' posteaquam et litteris suis ipse confessus est, et ad legitimum judicium vocatus adire perti- muil, si auctoritatis pondus inquiritur, Chalcedonen­ sis synodi 3 tenor cum apostolica sede consentiens, et illius definitionis exsecutio reperitur condemnati illic erroris communicator effectus: praefixae nihilo-
minus ibidem particeps damnationis 4 apparuit, quo­ nam idem ipse error qui semel es cum suo auctore damnatus, in participe quolibet pravæ communionis effecto, et exsecrationem sui gestat et poenam. Hoc tenore etiam Timotheus Ælurus, atque ipse Alexan­ drinus Petrus, qui secundam certe sedem quoquo­ modo tenuisse videbantur, non repetita synodo, sed auctoritate tantummodo scdis apostolicæ, ipso quoque Acacio postulante vel cxsequente 5 probatur esse damnatus; nunc autem ipsi doceant legitime Petrum fuisse purgatum, et abomni haerelicorum contagione rite discretum cum ei communicavit Acacius, si ejus communicatorem putant Acacium aliquatenus excu­ sandum, aut si, quod magis est verum, convenien­ ter atque legitime Petrum 6 probare non potuerunt
expiatum 7 (propter quod etiam ad apostolicae sedis judicium Acacius vel venire vel destinare non ausus est) ; restat ut in ejus communicatione [Al. ut ejus inexpiatione] fuerit, et qui ei communicavit infectus. 8 Non reticemus [Al. Nec plane tacemusj autem quod cuncla per mundum novit Ecclesia; quoniam quo­ rumlibet sententiis ligata pontificum , sedes beati Petri apostoli jus habeat resolvendi, utpote quod [Al. quæ] de omni Ecclesia fas habeat judicandi, neque cuiquam de ejus liceat judicare judicio, siquidem ad illam de qualibet mundi parte canones appellari vo­ luerint, ab illa autem nemo sit appellare permissus. Quapropter cum satis constet Acacium nullum ha­ buisse pontificium, sententia [Al. sententiam sedis apostolicae sine, etc.] sedis apostolicæ damnatum,
sine ulla ejus nonone solvendi; dicant certe9 qua synodo hoc ille præsumpserit, quod nec sic quidem absque apostolica sede fas haberet cfficerc? cujus sedis episcopus? cujus metropolitanæ civitatis anti­ stes? Nonne parœciæ Heracliensis Ecclesiæ? Si illi certe licuit sine synodo sententiam apostolicae sedis
I Locus obscurus aut mendosus. HARDUIN.
' Cod. V cron., postquam litteris tuis ipse confessus est, si auctoritaliSy etc.
a Id. cod., tenoreillius definitionis exsecutio reperi­ tur quo damnati, etc.
k hI. cod., exisieret.
a In cod. Juslelli: < Probantur essedamnati. Quod si utrum errori vel praevaricationi conununieavii Acacius forsitan dicatur oportuisse constare, breviter præbemus ad ista responsum. Aut cnim ipsi do. ceant, etc. Petrum legitime veraciterque purga­ tum etc. » LABBEVS"
6 Id. cod., non probaverint expiatum.
7 Ansulis inclusa non exstant in Cod. Vcron.
" Nicolaus pap. hunc locum citat in episl. ad epi­ scopos Galliæ ex epistola Gelasii ad episcopos per Dardaniain conbtilutos : Nec plane lacenUI,. Hincma­ rus Laudun. ex epist. ad Anast,lsiu,n I)riucipeln" Nec plane taceamus. HAHIHJIN.
9 Cod. Veron., qua certe synodo .. , .
abrumpere, nulla cjus consultatione quæsita, itane vero non licuit primæ sedi Chalcedonensis synodi constituta, sicut decuit, exsequenti, hujusmodi præ­ varicatorem sua auctoritatc detrudere? Sed nec illa præterimus, quod 1 apostolica sedes frequenter, ut dictum est, more majorum, etiam sine ulla synodo præcedente, ct absolvendi quos synodus inique dam­ naverat, et damnandi nulla existente synodo quos oportuit, habuerit facultatem : I sanctæ memoriæ quippe Athanasium synodus Orientalis addixcrat, quem tamen exceptum sedes apostolica, quia damna­ tioni Græcorum non consensit, absolvit. Sanctæ me­ moriæ nihilominus Joannem Constantinopolitanum synodus ciiam catholicorum præsulum certe damna­ rat, quem simili modo sedes apostolica etiam sola,
quia non consensit, absolvit; itemque sanctæ memo­ riæ Flavianum pontificum [al. additur Græcorum] congregatione damnatum, pari tenore, quoniam sola sedes apostolica non consensit, absolvit, potiusque qui illic receptus fuerat [at. quia illic receptus non fuerat], Dioscorum secundæ sedis præsulem sua au­ ctoritale damnavit, et impiam synodum non consen­ tiendo 3 submovit, ac pro veritate, ut synodus Chal­ cedonensis fieret, sola decrevit 4 — in qua pontificibus innumeris, qui latrocinio corrucrant Ephesino, vc­ niam poscentibus, sola conc ss t, et in sua perfidia permanentes, nihilominus sua auctoritate prostravit: quam congregatio quæ illic pro veritate reparanda collecta fuerat, est secuta ; quoniam sicut id quod prima sedes non probaverat, constare non potuit, sic
quod illa censuit judicandum, Ecclesia tota suscepit; ubi etiam conscquenter ostenditur, quia male gesta synodus, id est, contra Scripturas sanctas, contra doctrinam Palrum , contra ecclesiasticas regulas, quam tota merito Ecclesia non recepit, et praecipue sedes apostolica non probavit, per bene gestam syno­ dum, id cst, secundum Scripturas, secundum tradi­ tionem Palrum, secundum ecclesiasticas regulas, pro fidc catholica et communione prolatam, quam cun­ cta recepit Ecclesia, quam maxime sedes apostolica comprobavit, et debuerit et potuerit immutari; bene vero gestam synodum juxta supradictum modum, nova synodo nullatenus immutandam. Proinde si Eutychen fatentur hæreticum , male gestam apud Ephesum synodum, qua est receptus, pariter fate-
buntur, ct per bene gestam synodum Chalcedonen­ sem, quod Eutyches vel curo co sentientes talia sunt rejecti, vclint nolintque, consentient, atque ideo bene gestam synodum novis exagitationibus refricari non licuisse cognoscant. Qui si forsiian dixerint, eo te­ nore Ephesinam quoque synodum non licuisse mu-
tari, rursus haec eadem quæ supra deprompsimus, planius repetita perpendantur, id est, quia contra fidem, contra veritatem communionemque catholicam vereque Christianam, non recte gesta synodus legi­ tima synodo pro fide, veritate, communioneque ca­ tholica, vereque Christiana, modis omnibus seclu­ denda est, et injusta synodus justa synodo submo­ venda. Pro fide autem, ct veritate, el communione catholica, bona synodus, vereque Christiana, semel acta, nulla ncc potest nec debet novæ synodi itera­ tione convelli, sed secundum bene gstain synodum recteque præfixam, si quis ab ejus tramite deviarit, consequenter ac sufficienter ejus definitione plecten­ dus, meritoque illius subjacet constitutis, nec opns cst per singulos quosque deviantes, jureque plecten-
dos, novas rursus synodos introduci; cum ex illius tramite, quæ auctorem cum errore damnavi, quis­ quis quolibet modo, quolibet litulo complex ejusdem fucrit factus erroris, ut ejus se contagione pollueril, competenter et particeps ejusdem damnationis exi­ stat, ejusque pœna puniatur obstrictus, cajus maluit inire consortium. Quæro ergo ab his quid de Eutyche sentiant : fuissene hæreticum, an asserunt non fuisse? Si non fuisse contendunt, quid ambagibus agunt, quid circuitionibus præstigiisque se contegunt? Palam se Eutychianos esse pronuntient, ut in ejus sacrilego furore convicti vcritatis molibus obruantur, aperte­ que cognoscant, non solum hæc ipsa pestis Euty­ chiana quantum Christiano dogmati probetur ini­ mica; sed quantas alias hæreses, casque gravissimas,
in sua pravitate contineat, ut in quibus fovcis volu­ tentur, et in quod præcipitium barathrumque mcr­ gantur, intelligant. Simul antem si Eutychen hæreti­ cum negant, omnimodis publicatur, quod ideo de omnibus Eutychianæ pesti communicantibus, sup­ presso veluti hoc ipso errore, contendunt, ut nos per talium hominum, quod absit, insidias captiosasque tend culas in Entychetis insaniam nitantur inducere : quod quidem etiamsi non negent, sive scientes, siro nescientes, facere confutantur. Sin vero et Eutychen hæreticum negarc non audent, restat ut contra ca­ tholicam fidem, non synodum nuncupandam, sed conspirationcm potius perditorum fuissc consentiant quæ apud Ephesum Eutychete reducto perculit S. memoriæ Flavianum, cunctosque qui illic adcrant
sacerdotcs militari terrore compulerit tanto sceleri præbere consensum. Atque ideo nobis necesse est pravam perversamque conspirationis illius, et latro­ cinalem fuissc perhibeant actionem, camque dcbuis a modis omnibus aboleri, et ideo justam, bonam, vera­ citer Christianam Chalcedonensem synodum pocces-
1 Alias, apostoliccc sedi (requ; nter datum est, more majnrunii exsolvendt, etc. LABBEUS.
* Hunc locum recitat lIincmarus Laudun. tom. II, pag, ;)73, ex epist. Gelasii ad Anastasium principem : sed habct aliqu id sub finem d;ssimile. HARDUIN.
3 Cod. Veron., sola submovit ea veritate. — Softl .ubmot';t el auctoritate scdis apostolica' conciliumChal­ cedonense coactum. LA DB E U 5.
% Inclusa parenthesi per duas fere paginas deiUnt * in codice Veronensi. Eorumque lOCO hanc habentur: Jn qua ut enjo sola jus habuit absolvendi eos quos sy­ nodica decreta perculeranty sic etiam sine synodo in hac eadem causa plurimos etium metfopolitnnos damnasse cognoscitur. Quod si quis hæc ab apostolica sede rei sccundum synodum ucta reprehendit, præter quod pri­ suu rerum probatione convincitur, interim multo maijis Acacio non licuisse fatebitur. Dicat ergo, etc. — Hic ut superius parenthesi signum — subtituimus. EDIT.
sissc definiant, in his quibus Entychete depulso, cum suo fautore Dioscoro, hæresim eorum erroremque darnnarit. Hanc ergo synodum (ut dictum est) bonam, veram, justam, Christianamque esse non dubitant, per quam illa noxia sit remota. Perspiciant ergo, tandemque concedant, quod quisquis ab ejus justæ et Christianæ veraeque synodi fide, communione et veritate deviaveril, vel ab ea deviantibus commu­ nionem miscuerii, sufficienter atque competenter, secundum ipsius definita, teneatur obstrictus, quo­ niam mala synodus bona debuit submoveri. Bona vero synodus nulla causa est cur alia debeat synodo retractari, ne ipsa retractatio ejus constitutis deroget firmitatem. Proinde quicunque congregationis Ephc­ sinæ tenentur affectu, quid adhuc Acacii tantummodo
nomen obtendunt, et non palam sectatores Eutyche­ lis, qm illic receptus fuerat, profitentur; qui si refu­ giunt, atque Eutychen se perhibent exsecrari, simul ergo 11 Ephesinam, qua male receptus est, conspira­ tionem jure cessatam, et Chalcedonensem synodum, qua rejecta est, merilo consentient institutam ; atque ita synodum, quæ pro fide caLholica sit præfixa, sc­ cundum vcterum formam, sicut dictum est, perspi­ cient novellis non potuisse quæstionibus ventilari, sed jaxta ejus tenorem semel legitime justeque depromptum, et jure probari recta sectantes, et sentientes contraria refutari; quod sedes ap stolica, sicut decuit, antiqua traditione custodiens, non sy­ nodum duxit iterandam, sed in ejus prævaricatore pellendo hanc camdem synodum potius exsequen­
clam. 1 Quapropter si quis adhuc secundum Chalce­ donensem synodum hæc ab apostolica sede gesta reprehendit, praeter quod et hac qua superius astru­ xinius, et multiplici potest ratione convinci, multo magistamcn Acacio non licuisse falebitur ista tentare. — Dicat ergo, qua synodo, Joannem secundae sedis antistitem, qualemcunque, certe calholicum, et a ca­ tholicis ordinatum, nec de catholica fide et commu­ nibne aliquatenus impetitum, duxerit excludendum , et hæreticum manifestum Peirum sua quoque exse­ cutione damnatum, pontifici catholico permiserit - subrogandum I ( cum etiamsi rcus manifestus esset Joannes, post eum saltem catholicum convenisset praefici sacerdotem, sicut ipse quoque suis sacris sanctæ memoriae Timotheo catholico in Alexandria
faciendum promisisse legitur imperator?) Qua syno­ do, tertiæ sedis episcopum [al. addit. sanctum] Ca­ lendionem idem expelli fecit Acacius : nihilominus 4 cumdem Petrum tam hæreticum manifestum , nt eidem palam necesse [al. nec se] communicare præ­ tenderet, sua passus est dipositi ne substitui? Qua denique per totum Orientem synodo ejectis ortho­ doxis, nullo crimine maculatis, pravos quosque et
criminibus involutos sua provisione supposuit ? Qua synodo tot aliena privilegia pefandus populator in­ vasit Sed libri non sufficient [al. sufficerent], si tragoedias ejns quas per Ecclesias totius Orientis exer­ cuit, sigillatim 5 scribere moliamur: an illud ipsius argumentum nobis existiment opponendum, quo fa­ cinora sua in imperialem nisus [al. visus] est jactare personam. Cur igitur quando voluit, obstitit Basi­ lisco tyranno certe et [al. Cur et] hæretico vehemen­ ter infesto? cur ipsi imperatori Zenoni, quia palam Antiocheno Petro noluit communicare, suam [ al. addit nimirum] non subdidit voluntatem ? Ecce po­ tuit et in aliis resultare, 6 si vellet [al. sed noluit. An non Apostolus dicit, non solum qui faciunt, sed etiam qui consentiunt facientibus reatu pariter sunt
irretiti ? sed...] sed ut ea quæ latius explicanda sunt omittamus, 7 quidquid ipse Zenon imperator suis lit­ teris profitetur, cuncta sese ex Acacii gessisse consi­ lio, nechoc eum fallere litteris suis ipse pariter testa­ tur Acacius, qui et eum nihilominus universa recte gessisse conscripsit, et suo consilio hæc eadcm gesia non tacuit. Quasi vero tantum in Alexandrini Petri communione Acacius prævaricator exstiterit, et non in omnibus, quos vel fecit, depulsis catholicis ponti­ ficibus, tanquam tyrannus, Ecclesiis quibusque præ­ poni, vel taliter praepositis perversa communione permixtus est, qui hoc ipso secundum canones fue­ rant ab ecclesiastica communione pellendi, quod se passi sunt successores vivis sacerdotibus adhiberi. Quis autem non perspiciat Christianus, quod catho­
licis pontificibus propria sede dejectis non nisi h retici potuerint introduci ? quibus tamen cunctis, vel auctor fuit Acacius subrogandis, vel subrogatis com­ municator accessit ; his utique quia [al. qui a] com­ munioni brercticorum nullatenus discrepabant. Cur ergo vel cum hæc fieri videret Acacius, non sicut sub Basilisco jam fecerat, ad apostolicam scdem rc­ ferrc curavit, ut si solus ipse non poterat, 8 junctis cum eadem consiliis atque tractatibus, apud impera­ torem possent quæ rcligioni competerent allegari ? Nam si Basiliscus (ut dictum cst) tyrannus et hære­ ticus scriptis apostolicae sedis vehementer infractus est, et a plurimis revocalus excessibus; quanto ma­ gis legitimus imperator, qui se catholicum videri vo­ lebat, potuit cum apostolica sede cunctorum quoque
pontificum moderata suggestione mitigari, præcipue cum ejusdem Acacii esset specialis fautor et amat r; et qui litteris suis tam ipsum Acacium quam sanctae memoraro papam Simplicium magnis land.bus cxlu­ lisset, doceretur quod hæreticis constantissime resti­ tisset [al. restitissent]. Cur tanto tempore Acacius interista conticuit, nisiqdia præpediri [al. prohibere] nolebat ullatenus quæ9 pro haereticis desiderabat
-1 Quod si quis hæc ab np'Jstolica sede vel sancta (inalc ,ecunda) synodo acta ,.epJ"ellen.Jit, p,'æter quod prisca rerutn probalionc convincitur, illl('r;ul multo magis Acacio non LicuisSI! fatebitur. LABBEUS.
' Inclusa parenthesi dcsuni in codice Veronensi.
J Id. cod.. ac Acacius.
v Id. cod., eidem..
' Id. cod., describere.
8 Id. cod., si nolle'.
T hi. cod., quid quod.
s hI. cod., cunctis cum eodem.
9 Pro ',æ,.clicis desunt in cod. Veronensi.
1 impleri? Ponamus tamen eliamsi nulla synodus præcessisset, cujus apostolica sedes recte fieret ex­ secutrix, cum quibus erat de Acacio synoduS ineun­ da , nunquid cum his qui jam participes tenebantur Acacio, et per Orientem totum catholicis sacerdotibus violenter exclusis, perque exsilia diversa relegatis , socii evidenter existebant, communionis externæ prius se ad hæc consortia transferentes, quam sedis apostolicæ scita consulerent. Cum quibus ergo erat synodus ineunda ? Catholici pontifices fuerant undi­ que jam depulsi, solique remanserant socii perfido­ rum, cum quibus jam nec licebat habere conven­ tum [al. addit dicente psalmo : Non sedi, etc.] 2 (quia moris ecclesiastici omnino non esset cum his qui pollutam communionem tenerent, permixtamque
cum perfidis, ullum miscere concilium); propheta quoque dicente : Non sedi in concilio vanitatis, et cum iniqua gerentibus non introibo; 3 (odivi congregatio­ nem malignorum, et cum impiis non sedebo). Recte igitur per Chalcedonensis synodi formam hujusmodi prævaricatio repulsa est, potius quam ad concilium, quod nec opus erat post primam synodum, nec cum talibus 4 habere licebat, 5 adducta est. Nam et quid ageretur de fide catholica , si intelligere voluissent, ignorare non poterant, cum 6 viderant catholicos pontifices nulla. synodi discussione , nullo concilio , praecipue cum novas causas esse perpenderent, toto Oriente depelli, et cæteri quid caverent, ex illorum discere qualitate potuissent. Restat igitur ut iNius partis eos fuisse sit clarum, cui se post tot experi­
menta dcdiderunt, meritoque ab apostolica sede, cæ­ terisque catholicis non jam consulendi erant polius, sed notandi. a Risimus autem, quod prærogativam volunt Acacio comparari, quia episcopus fuerit regiæ civitatis. Nunquid apud Ravennam, apud Mediola­ num, 7 Sirmium, apud Treviros, multis temporibus non constitit imperator ? Nunquidnam harum urbium sacerdotes ultra mensuram sibimet antiquitus depu­ tatam, quidpiam suis dignitatibus usurparunt? Nun­ quid Acacius, ut Joannem qualemlibet hominem , catholicum tamen a catholicis ordinatum, de Alexan­ dria excluderet, Petrumque in hæresi jam detectum [al. dejectum] atque damnatum , absque sedis apo­ stolicæ consultatione reciperet, aliqua synodo saltim
iilic habita, hoc audacter arripuit, ut Calendonem de Anliochia pelleret; hæreticumque Petrum, quem ipse quoque damnaverat, absque notitia sedis apo­ stolicæ rursus admitieret. aliqua synodo id fecisse monstraur ? Si certe de dignitate agitur civitatum, secundas sedis et tertiae major est dignitas sacerdo-
tum, quam ejus civitatis, quae non solum inter sedes minime numeratur, sed nec inter metropolitanorum jura censetur : nam quod 8 dicitis, alia potestas est regni sæcularis, alia ecclesiasticarum distributio di­ gnitatum. Sicut enim quamvis parva civitas praero­ gativam præsentis regni non minuit, sic imperialis praesentia mensuram dispensationis religiosae non mutat. Sit clara urbs illa potestate praesentis imperii, religio tunc sub eadem [al, eodem] firma, tunc lihe­ ra, tunc provecta consistit, si potius hoc præsente propriam teneat sine ulla perturbatione mensuram. 9 (Postremo si sibi de imperatoris præsentia blan­ diuntur, et inde putant Constantinopolitanæ civitatis cpiscopi potiorem fieri posse personam; audiant Marcianum ejusdem principem civitatis, posteaquam
pro augmento urbis ipsius sacerdotis intercessor ac­ cedens, contra regulas obtinere nihil potuit, sanctae memoriæ papam Leonem summis laudibus prosecu­ tum quod canonum regulas violari nulla fuerit ratione perpessus. Audiant Anatolium ejusdem sedis antisti­ tem , clerum potius Constantinopolitanum quam se tentasse talia confitentem, atque in apostolici prae­ sulis totum dicentem positum potestate. Ipsum bea­ tum papam Leonem sedis apostolicae præsulem, cujus synodus Chalcedonensis auctoritate firmata est, quid­ quid ultra quam ah eodem pro lide et communionc catholica atque apostolica illic agendum, constaret esse delegatum, per occasionem congregationis illius, præter Nicænos canones nova videretur actione ten­ tatum, competenti refutatione vacuasse. Eaque ni­
hilominus etiam sub sanctæ memoriae papa Simplido legaum sedis apostolicae sanctæ memoriac Probum Canusinæ urbis episcopum Leone principe tunc petente praesente docuisse nullatenus posse tentari, neque his prorsus praebuisse consensum, atque ideo non ad civitatis cujuslibet respiciant qualitatem, sed modum dispensationis ecclesiasticae paterna traditione firma­ tum convenienter observent.) Dicatur autem [al. Sed dicatur forsitan] de Alexandrino et Antiocheno epi­ scpis certis ex causis principem magis illa quae ge­ sta sunt, non Acacium praecepisse. Sed principi Christiano dccuerat suggerere sacerdotem, maxime cujus familiaritate et favore fruebatur, salvam fore de ejusdem injuria contumeliaque vindictam tantum,
ut Ecclesiæ sineret Christianus princeps regulas cu­ stodiri, quia et nova in utroque pontifice causa esset cxorta, et novam discussionem consequenter inqui­ reret ; et sicut semper esset effectum 10 (ac divinai pariter leges humanaeque censerent), ut sacerdotali concilio de sacerdotibus [al. sacerdotalibus] iudic a
a Ridet pontifex illud, quod cum Euphemio no­ vantes nostri temporis stulie admoduln inculcant, dum ratione regiae dignitatis praerogativas scd.ulu patriarchalium expendunt, et non potius apostoli. a' traditioni haec privilegia accepta referunt. Sv. BINIUS.
t Itl. cod., expleri.
9 Inclusa parenthesi absunt a codicc Veronensi.
3 Inclusa parenthesi absunt a cod. Veron. in quo coruin loco leguntur supra in edilione Lahbeana jan posita : Nec ecclesiaslici moris, etc. Post quæ se quuntur, Recte igiiur, etc.,
v hi. cod,, haberi.
:I Haec desunt in cod. Veronensi.
fi Id. cod., viderent.
7 hI. cod., apud Sirmium.
8 Id. cod., qnod dicitis regiæ cidlati,.
9 Inclusa parenthesi dcsuut in coli. Veronensi.
,0 Inclusa parenthesi desunt in cod. Veronensi.
provenirent; non a sæculari viderentur qualescun­ que pontifices, etsi errore humanitus accedente, non tamen [al. addit contra] religionem ullatenus exce­ dentes potestne percelli. An adhuc [al. An et hæc] justa ratione priocipi suggerenda non erant ? Regiæ civitatis honore sublimis , si factus erat illa regia civitate sublimior, tanto magis in his suggerendis debuit esse constantior ? Si autem in his quæ pro religione fuerant exerenda, exstitit contemptibilis, atque despectus, et aut segnis, aut Gduciam non ha­ bens intimandi, in quo per regiam civitatem major effectus est? (1 an ut per ea suæ prævaricationis eierceret potius tyrannidem, quam causas religionis legitime procuraret?) Nathan propheta (II Reg. xn) palam publiceque in facie regi David, et commissum
pronuntiavit errorem, et ipsum commisisse non tacuit; et confessione correctum consequenter ab­ solvit. (' beatae memoriæAmbrosius Mediolanensis sacerdos Ecclesiæ, majori '1 heodosio imperatori communionem publice palamque suspendit, atque ad pœnitentiam redegit regiam potestatem ; beatae me­ moriæ papa Leo (sicut legitur) imperatorem Theodo­ sium juniorem Ephesino latrocinio libere coarguit excedentem; sanctae memoriæ quoque papa Hilarus Anthemium imperatorem, cum Philotheus Macedo­ nianus ejus familiaritate suffultus diversarum conci­ liabula nova sectarum in Urbem vellet inducere, apud beatum Petrum apostolum palam ne id fieret, clara voce constrinxit, in tantum ut non ea facienda cum interpositione sacramenti idem promitteret im­
perator; sanctae memoriae nihilominus papa Simpli­ cius, et post eum sanctae memoriae papa Felix, non solum Basiliscum tyrannum, sed etiam imperatorem Zenonem pro iisdem ipsis excessibus, auctoritate Ii.. bera saepius increpasse noscuntur, flectique potuisset, nisi Constantinopolitani praesulis accederetur instin­ ctu,qui pariiceps externae communionis effectus, necessario in quod inciderat, jam fovcbat, malens in suae praevaricationis obstinalione persistere, quam curandus ad salubria remeare, sicut ipse rerum pro­ bavit eventus. Ecce nuper Honorico regi Vandalicae nationis, vir magnus et egregius sacerdos Eugenius Carthaginensis episcopus, multique cum eodem ca­ tholici sacerdotes constanter resisterent saevienti,
cunctaque extrema tolerantes, hodieque persecutori- bus resistere non omittunt. Nos quoque Odoacri bar- baro hæretico regnum Italiae tunc tenenti, cum aliqua non facienda præciperet, Deo praestante nullatenus paruisse manifestum est.) Hic autem vir bonus Aca­ cius, et sacerdos eximius [al. egregius], in tantum se et suggerere potuisse monstravit, et noluisse deprom­ psit, imo favisse patefecit ; ut et imperator cuncta se ex ejus gessisse consilio non taceret, et ipse impera­ torem magnis præconiis elevaret ista facientem ;
seseque 3 prodidit his agendis rebus fuisse participem. Sed esto, Calendion imperatoris nomen abstulerit; Joannes principi mentitus fuisse jactetur, qua; ta­ men cum novae essent causæ, nova 4 debuit ecclesia­ stica provenire discussio? an qui in hominem impe­ ratorem peccasse dicebantur, nulla interveniente sy­ nodo dejici debuerunt; et in Deum , qui summus et verus est imperator, Acacium delinquentem, since­ ramque communionem divini sacramenti studentem miscere cum perfidis , secundum synodum qua hæc est damnata perfidia, non oportebat expelli [al. ex. cludi] ? a Quid de innumeris per totum Orientem ca­ tholicis sacerdotibus propria sede depulsis, et indu­ bitanter hæreticis intromissis? Novae certe erant can­ sæ; et his consequenter a novasynodus debebatur.
Cur tunc non venit in mentem , ut in lalibus causis peteretur a principe saltem qualiscunque synodus celebranda; ut quocunque vel colorato judicio tradi­ tionis ecclesiasticæ passim pontifices viderentur ex­ cludi , non solum quarumcunque urbium sacerdotes, sed metropolirani incunctanter antistites? His omni. bus cum non restitit suggestione qua potuit, consen­ sit Acacius, communicando cunctis, qui in catholico­ rum locum hæretici fuerant subrogati : Apostolus autem dicit : Non solum qui faciunt, sed et qui con­ sentiunt facientibus (Rom. I), reos indubitanter ascribi. An haec licuit sæculari potestati et actis tali­ bus , Acacio consentiente absque ulla synodo, quam ipsa rerum noyitas exigebat, absque sedis apostolicæ consultatione perficere; et sedi apostolicae non licuit.
secundum tenorem synodi Chalcedonensis in veteri utique causa, et veteri constituto juxta definitionem damnata [al. justa definitione damnatum], iuimicis synodi Chalcedonensis Acacium communicantem a sua communione depeHere? Sed inquiunt : Acacius principi obviare non potuit. Cur Basilisco, quia vo­ luit, obviavit? cur ipse Zenoni, ne palam Petro An­ tiocheno quamvis latenter hoc fecerit communicare videretur , non commodavit assensum i ecce resul­ tanti non institit [al. restitit] imperator : ecce vim nolenti non intulit; ecce refugienti contagia mani­ festa concessit: postremo , cur tanto tempore, cum ista gererentur, vel gerenda cognosceret , non ad sedem apostolicam, a qua sibi curam illarum regio-
num noverat delegatam , referre maturavit [al. cu­ ravit]? Sed prius laudator factus est ipse gestorum, quam vel præmoneret talia esse tentanda, vel ne tentarentur obsisteret. Sicut sub Basilisco jam fece­ rat, cur illis cæteris communicare consensit, qui depulsis cathulicis sacerdotibus, indubitanter haere­ tici singulis urbibus fuerant substituti? Postremo ille defuit suis partibus; et quae sacerdoti catholico com­ peterent, agere fastidivit [al. non curavit] : ideo se­ des apostolica quod 7 ad eadem pertinebat, vel po­
' Haec pariter desunt in eodem codice.
' Sequentia quoque ansulis i. clusa desiderantur in codice Veronensi.
I Cod. Veronen., proderet.
kId. cod., debuerit.
IS d. cod., Quid per totum Orientem de innumeris ' urbibus pulsi catholici sacerdotes, et hceretici tubro­ gal; ?
I hi. cod., una.
7 Id. cod., ad eam.
PATROL. LIX.
3
luit vel debuit præterire? Quolibet igitur modo hæreticorum complicem refutavit, et consorte m communionis externae a sua communione dimovit; nec opus fuit nova synodo , cum veleris constituti sufficienter 1 hæc forma praescriberet; nec opus fuit ut hæc scienda [al, facienda] Orientis episcopis inti­ maret, quos ex expulsione catholicorum, quæ ageban­ tur in causa fidei, non ignorasse manifestum est; et communicando hæreticis subrogatis, facto tali con­ sensisse non dubium est;' I etiam cum externe com­ munionis eflectis [al. addit atque ideo cum cis jam] nec potuisse, nec debuisse sedis apostolicæ scita tractari. Ecce agnoverunt in eorum professione qui constantissime perdurarunt, quod fidei communioni­ que catholicæ deberetur. Ecce agnoverunt quemad-
modum a talibus recedendo, imo talibus conlra mo­ liendo, a fide ct communione catholica deviarit Aca­ cius , scque pariter cum eodem errori subdiderint. Ecce agnoverunt quam justis ex causis pro lide et communionc catholica atque apostolica, cui et illi qui in ea perstiterant congruebant, et hi qui perstantibus obviabant, ab eadem docebantur alieni, sedis apo­ stolicæ auctoritate sit remotus Acacius (3 ad cujus præcipue vocatus examen vel venire vel mittere non curavit, ut se de his omnibus, ut confidebat, abso!. veret), ejusque pariter quicunque complices exsti­ terint, atque ab illa merito cum his communione discretus , a qua se ipse primum cum suis consorti­ bus catholicis pontificibus discre, ando cogioscitur separasse; jureque sententiam ille damnationis cxce-
pit, cæterisque consorlibus cum suis consortibus promulgandam ; qui solus pro omnibus suis consor­ tibus in communionem se recidisse perfidiæ ad apo­ stolicam sedem missis litteris est professus. Cui Aca­ cio , si communicaverant Orientales episcopi ante­ quam huc referret [al. rcferretur], pari utique realu sine dubio 4 probabatur involvi. jureque per illum transgressionis sententiam susceperunt , tanquam facti cum eolem communionis cxternae; qui utique non consuli tanquam nostræ communionis homines jam deberent, sed tanquam in contrario posiii con­ sortio refutari. Si vero non communicaverant ante­ quam Acacius huc referret lal. referretur], et com­ municantem notare debuerant, et ipse de eodem po.
tius huc referre, atque apostolicæ sedis vigore per­ culsum meritocomprobare, cumque ea sede apostolica tantisque illis catholicis pontificibus magis tenere concordiam. Sed quia ab illorum societate descive. rant, et eorum successoribus communicare delege­ rant; ideo cum sede apostolica minime congruebant;
quia in sortem reciderant prævaricatoris Acacii : et illius se sine dubio pervidebant sententia consequcn ter astringi, [al. addit et] ob hoc eum videri nole­ bant esse damnatum, quia se cognoscebant in eadem prævaricatione damnatos, in qua hodie quoque ma­ nere persistunt. Sed sicut ii simili conditione con­ stricti complicem suum non pOssunt judicare no.. jure damnatum, neque reum [al. Tei renm] possunt competenter absolvere , sic illo juste prævaricatore damnato, ipsi quoque pari jacent damnatione pro­ strati, neque nisi resipiscentes, inde poterunt pror­ sus absolvi : quia sicut per unum scribentem eorum omnium vulgata transgressione [al. transgressio cst] qui in eamdem perfidiae reciderant actionem, sic in uno eodemque qui pro omnibus scripserat , vel scri-
bendo omnium j rodiderat vo!u ntates, transgressione punita, pariter quoque cum eodem, vel in eodem est complicum transgressio punita cUnctorum. 5 Quæ tamen sententia in Acacium destinata , etsi nomine tantummodo præsulis apostolici , cujus crat utique potestatis legitimæ, probatur esse deprompta, prae­ cipue cum secreto dirigenda videretur : ne custodiis ubique prætentis dispositio salutaris quibuslibet dif­ ficultatibus impedita necessarium habere non pos­ set effectum; tamen quia orthodoxis ubique dejectis, et haereticis lantummodo eorumque consortibus jam relictis in Oriente, catholici pontifices aut residui omnino non es ent, aut nullam gererent libertatem plurimorum in Italia catholicorum congregatio sa­ cerdotum; rationabiliter in Acacium 6 sententiam
cognovit fuisse prolatam, quæ congregatio facta pantificum non contra Chalcedonensem, non tan­ quam nova synodus contra Veterem primamque 7 cognovit; sed potius secundum tenorem veteris constituti particeps apostolicae exsecutionis effecta est; ut satis appareat Ecclesiam catholicam , sedem­ que apostolicam , quia alibi jam omnino non posset, ubi potuit , et cum quibus potuit, nihil penitus omi­ sissc, quod ad frat' rnum pertineret 8 pro intemerata et sincera communione tractatum; 9 quæ cum uni­ versa noverint qui videntur Ecclesiis Orientalibus nunc præesse, propterea Chi istianam reparari legitima curatione refugiunt unitatem ; quia occasionem dis­ sensionis hujus suis ambitionibus suffragantem de-
ponere jam recusant; quia sine auctoritate sedis apo­ stolicae omnium Ecclesiarum passim jura confun. dant, magis eligentes in errore persistere, quam præsumptionum suarum perdere facultatem, plus usurpationum suarum licentiam diligentes quam divini judicii tenentes corde respectum. In quo ne­
' Id. cod., hoc forma.
• Id. cod., etiam communionis externce effectos atque ideo cum eis nec, etc.
I Hæc desunt in cud. Verouensi.
k Id. cod., probabantur.
' Id. cod., cunctorum. Quæ ad instruc,iotaem vestra: dilectioni. salis nbuudeq lie sufficere judicamus , quam­ nis cadnn latius, si Dominns concesserit facultatem, slu­ deamus exponere, quatenus et fidelium quiscoguol'ral nihil aposiolicam sedem, quod absit, præpropere cen. luisse. Hanc a Labbeo afferuntur ad calcem epistolæ.
6 Cod. Veron. omisso verbo sententiam ita Icgil, in Acacium fui. se prolata.
T Id. cod., Convenit.
" Id. cod., pro in emerata fide.
I Hic deficit h:cc epistola in Cod. Veronensi , ii quo hffic sub Itmtur : Explicit rationis reddendte Aca­ cium a sede apostolica jfuisse damnatum , nec posse quemqna n sine discrimine animce suat e.us communio- nif particivem fieri..
cesse est vclinl nolint tam de fidei communionsque catholicae sinceritate neglecta, quam de palernis ca­ nonibus evidenter irruptis recipiant quod merentur, nisi dum hic teinpus admittit hæc damnationis æternæ pericula correctis mentibus studeant decli­ nare , ut possint non tales permanere, quibus inso­ lubilis est lata sententia. Sed a talibus recedentes, ab eadem sententia non teneri : quæ sicut in errore durantibus nunquam solvenda præfixa est, sic ab his erit aliena, qui exstiterint puniendæ pravilatis im­ munes. Hæc vero ad instructionem vestræ dilectio­ nis satis abundeque sufficere judicamus, quamvis eadem latius, si Dominus concesserit facultatem, studeamus exponere : quatenus et fidelium quisque cognoscat , nihil apostolicam sedem (quod absit)
præpropere censuisse, et non habere quod juste pos­ sit opponere, perversa doceatur improbitas. Hecte autem faciet vestra dilectio , ut ista quæ scribimus, pariler catholicis et contraria sapientibus innote­ scant : quo et sanis necessaria firmitas, et male sanis competens medicina praebeatur. Datum calen­ dis Februarii, 1 Victore viro clarissimo consule.
EJUSDEM EPISTOLÆ
FORMA BREVIOR. ,
Dilectissimis l'iatribus universis episcopis per Dardaniam constitutis Gelasius.
Valde mirati sumus, quod vestra dilectio quasi novam et veluti difficilem quæstionem, et adhuc tanquam inauditum quippianl nosse desiderat, quod
Eutychianæ pestilentiæ communicatores, non ha­ bentes quid pro suae perditionis obstinalione respon­ deant, frequenti jam ratione convicti, sola conten­ tione submurmurant : non quia sit alicujus mo­ menti quod garriunt, nec inveniunt penitus quid lo­ quantur. Ubi magis eos qui catholicis sensibus insti­ tuti sunt, adhuc hærere miramur, quam illos qui a veritate exciderunt, et ab antiqua Ecclesiae traditione sunt devii, profanas vocum novitates et ineptias ca­ ducæ perversitatis obtendere. Quibus eos vestra dile­ ctio retulit jactitare, ideo Acacium non putare jure damnatum, quod non a speciali synodo videatur fuisse dejectus, et insuper dementiam suae vanitatis accumulare pueriliter , adjicientes : præcipuæ pon-
tificem regiæ civitatis. Quapropter stultitiam respuen­ tes inanium querelarum, percurrere vos oportet ab ips s beatis apostolis, et considerare prudenter quo­ niam patres nostri, catholici videlicet doctique pon­ tifices, in unaquaque hæresi quolibet tempore susci­ tata , quidquid pro fide , pro veritate, pro commu­ nione catholica atque apostolica secundum Scriptu­ rarum tramitem prædicationemque majorum facta semel congregatione sanxerunt, inconvulsum dein­ ceps voluerint, firmumque constare , nec in eadem causa denuo quae præfixa fuerant retractari, quali­ bet recenti præsumptione permiserint; sapientissime providentes, quoniam si decreta salubriter cuiquam
liceret iterare, nullum contra singulos quosque pror­ sus errores stabile persisteret Ecclesiae constitutum, ac semper iisdem furoribus recidivis omnis integra definitio turbaretur. Nam si limitibus etiam præfixis. positarum semel synodalium regularum, non cessant elisae pestes resumptis certaminibus, contra funda­ mentum sese veritatis attollere, et simplicia quaeque corda percutere : quid fieret si subinde fas esset perfidis inire concilium? cum quælibet illa manifesta sit verilas , nunquam desit quod perniciosa depro. mat falsitas , etsi ratione, vel auctoritate deficiens, sola tamen intentione non cedens. Quae majorea nostri divina inspiratione cernentes, necessarie præ­ caverunt, ut quod contra unamquamque hæresim coacta synodus pro fide , communione, vcritate ca-
tholica atque apostolica promulgasset, non sinerent novis post hæc retractationibus mutilari, ne pravif occasio praeberetur quæ medicinaliter fuerant sta­ tuta pulsandi; sed auctore cujuslibet insaniæ, ac pariter errore damnato , sufficere judicarunt, ut quisquis aliquando hujus erroris communicator existeret, principali sententia damnationis ejus esset obstrictus; quoniam manifeste quilibet vel profes­ sione sua, vel communione posset agnosci.
Et ut brevitatis causa priora taceamus, quæ dili­ gens inquisitor facile poterit vestigare : Sabellium damnavit synodus, nec fuit necesse ut ejus secta­ tores postea damnarentur, singulas viritim synodos celebrari, sed pro tenore constitutionis antiqua cunctos qui vel pravitatis illius , vel communionis
exstitere participes, universalis Ecclesia duxit esse refutandos. Sic propter blasphemias Arii, forma fidei communionisque catholicae Nicæno prolata con­ ventu, Arianos omnes, vel quisquis in hanc pestem sive sensu sive cornmunione deciderit, sine retracta­ tione concludit. Sic Eunomium , Macedonium, Ne­ storium , synodus semel gesta condemnans, ulterius ad nova concilia venire non sivit; sed universos quocunque modo in has blasphemias recidentes, tra­ dito sihi limite synodali refutavit Efclesia, nec un. quam recte cessisse manifestum est, qualibet neces­ sitate cogente , noviter quæ fuerant salubriter con­ stituta, temerasse. Non autem nos latet in tempe­ state persecutionis Arianæ plurimos pontifices de
exsiliis, pace reddita, respirantes per certas provin­ cias congregatis secum fratribus Ecclesias compo­ suisse turbatas; non tamen ut illius synodi Nicænæ, quidquid de fide et communione catholica definive­ rat, immutarent, nec nova quemquam prolapsum damnatione percellerent, sed illius decreti tenore nisi resipuisset, judicavere damnatum, essetque con­ sequens, ut nisi corrigerct, damnationi procul dubio subjaceret. Quibus convenienter, ut dictum est, ex paterna traditione perpensis confidimus, quod nullus jam veraciter Christianus ignoret uniuscujusque sy­ nodi constitutum, quod universalis Ecclesiæ proba­ vit assensus, nullam magis exsequi sedem oportere
1 Scribendum est Viatore, qui an. Christi 495 consulatum gessit
prae caeteris, quam primam, quæ et unamquamque synodum sua auctoritate conlirmat, et continuata moderatione custodit; pro suo scilicet principali, quem beatus apostolus Petrus Domini ,'occ perce­ ptum , Ecclesia nihilominus subsequente, et tenuit semper et retinet.
Hæc dum Acacium certis comperisset indiciis a ve­ ritate deviasse, diutius ista non credens, quippe quem noverat exsecutorem sæpe necessariae dispositionis suæ contra hæreticos exstitiSse, per triennium fere liucris destinatis eumdem monere non destitit, sicut per diversos missa familiariter scripta testantur. Qui­ bus ille primum tanquam dedito silentio nihil respon­ dere proponens, tandem aliquando missis litteris profitetur, se Alexandrino Petro, quem expetita apo-
stoli cæ sedis exsecutor ipse quoque damnaverat, absque apostolicae scdis notitia communione permix­ turn. Beali autem Petri sedes, quæ Alexandrinum Petrum se tantummodo damnasse, non etiam solvisse noverat, non recepit; atque ideo, ne per Acacium in Petri quoque consortium duceretur, ipsum quoque a sua communione submovit, et mulus modis trans­ gressorem a sua socictate fecit alienum. Hic si exa­ minatio quaeritur, jam judicio non erat opus , post­ quam litteris suis ipse confessus est. Si auctoritatis pondus inquiritur, Chalcedonensis synodi tenore iI­ lius definitionis exsecutio reperitur, quo damnati illic erroris communicator effectus, præfixæ nihilo­ minus damnationis particeps existeret; quoniam idem ipse error, qui semel est cum suo aucture damnatus,
in participe quolibet pravæ communionis effecto , et < cxsecralionem sui gestat et pœnam. Quo tenore Ti­ motheus etiam, atque ipse Alexandrinus Petrus, qui secundam certe sedem tenuisse videbantur, non re­ petita synodo,sed auctoritate tantummodo sedis apo­ stolicæ, ipso quoque Acacio postulantc vel exse­ quentc, probantur esse damnati. Quod si , utrum er­ rori vel prævaricationi communicarit Acacius, forsi­ tan dicatur oportuisse constare, breviter praebemus ad ista responsum, aut enim ipsi doccant Petrum veraciter legitimeque purgatum, et ab omni hæreti­ corum contagione rite discretum cum ei communica­ vit Acacius, si ejus communicatorem putant Acacium aliquatenus excusandum, aut si, quod magis est ve­ rum, convenienter atque legitime Petrum non pro-
bav rint expiatum, restat ut ejus in expiatione fue­ rit, ei qui ei communicavit, infectus.
Nec plane taccmus quod cuncta per mundum novit Ecclesia, quoniam quorumlibet sententiis ligata pon­ tificum sedes beati Petri aposloli jus habeat resol­ vendi : ut pote quæ de omni Ecclesia fas habeat ju­ dicandi, neque cuiquam liceat de ejus judicare judicio. Siquidem ad illam de qualibct mundi parte canones appellari voluerint, ab illa autem nemo sit appellare permissus. Quapropter constat satis Aca­ cium nullum habuisse pontificium sententiam sedis apostoliCæ sine ulla ejus notione solvendi. Qua certe synodo hoc illa præsumpsit, quod nec sic absque apostolica sede fas quidem haberet efficere ? Cujus
sedis episcopus? Cujus metropolitanæ civitatis an­ tistes? Nonne parochiae Heracleensis Ecclesiaæ? Si illi certe licuit sine synodo sententiam apostolicæ sedis abrumpere, nulla ejus consultatione quaesita; itane vero non licuit primæ sedi Chalcedonensis synodi constituta, sicut decuit, exsequenti, hujusmodi prae­ varicatorem sua auctoritate detruderc? Sed nec illa praeterimus, quod apostolica sedes frequenter, ut di­ ctum esi, more majorum, etiam sine ulla synodo praecedente, exsolvendi quos synodus iniqua damna.. vcrat, et damnandi nulla existente synodo quos opor­ tuit, habuerit facultatem. Sanctae quippe memoriae Athanasium synodus Orientalis addixerat, quem ta­ men exceptum sedes apostolica, quia damnationi Graecorum non consensit, absolvit. Sanctæ memo.
riae nihilominus Joannem Constantinopolitanum sy­ nouus etiam catholicorum praesulum certe damnave­ rat, quem simili modo sedes apostolica etiam sola, quia non consensit, absolvit. Itemque sanctum Fla­ vianum pontificem Graecorum congregatione damna. tum pari tenore, quoniam sola sedes apostolica non consensit, absolvit; potiusque illic receptus fuerat, Dioscorum secundæ sedis praesulem sua auctoritate damnavit, et impiam synodum non consentiendo sola submovit, et pro veritate ut synodus Chalcedonen­ sis fieret, sola decrevit. In qua ut ergo sola Ius ha­ buit absolvendi eos quos synodica decreta percule­ rant, sic etiam sine synodo in hac eadem causa plu­ rimos etiam metropolitanos damnasse cognoscitur.
Quod si quis haec ab apostolica sede vel secundum
synodum acta reprehendit, praeter quod prisca rerum probatione convincitur, interim multo magis Acacio non licuisse fatebitur. Dicat ergo qua ipse synodo se­ cundæ sedis antistitem qualemcunque , certe catho­ licum, et a calholicis ordinatum, nec de catholica fide et communionc aliquatenus, impetitum, duxcrit excludendum; et hæreticum manifestum Petrum, sua quoque exseculione damnatum, catholico ponti­ fici permiserit subrogari. Qua synodo tertiae sedis episcopum sanctum Calendionem fecit expelli, ac nihilominus eidem Petrum tam manifestum haereti­ cum ut eidem palam nec se communicare praetende­ ret, sua passus est dispositione substitui. Qua deni­ que per totum Orientem synodo, ejectis orthodoxis , nullo crimine maculatis, pravos quosque et crimini-
bus involutos sua provisione supposuit. Qua synodo tot aliena privilegia nefandus populus invasit ? Sed libri non sufficient si tragœdias ejus quas per Eccle­ sias totius Orientis exercuit, singillatim describere moliamur. An illud ipsius argumentum nobis æsti­ mant opponendum, quo facinora sua in imperialem visus est jactare personam i Cur igitur, quando vo­ luit obstitit Basilisco tyranno, certe et hæretico ve­ hementer infesto? Cur ipsi imperatori Zenoni, quia palam Antiocheno Petro noluit communicare , suam non subdidit voluntatem? Ecce potuit in aliis resul­ tare si vellel. An non Apostolus dicit : Non solum qui faciunt, Med etiam qui consentiunt facientibus, reatu pariter sunt irretiti Sed ut ea quae latius explicanda
sunt omittamus, quid, quod ipse Zenon imperator snis literis profitetur cuncta sese ex Acacii gessisse consilio, nec hoc eum fallere litteris suis ipse quoque testatur Acacius, qui et eum nihilominus universa recte gessisse conscripsit, et suo consilio hinc eadem gesta non tacuit. Quasi vero tantum in Alexandrini Petri comnunione Acacius prævaricator exstiterit, et non in omnibus quos vel fecit, depulsis catholicis pontificibus, tanquam tyrannus, Ecclesiis quibuscun­ que praeponi; vel taliter praepositis perversa commu­ nione permixtus est, qui hoc ipso secundum canoues fuerant ab ecclesiastica communione pellenti, quo se passi sunt successores viis sacerdotibus adhiberi. Quis autem non perspiciat Christianus, quod cartho­ licis pontificibus a propria sede dejectis, non nisi hae-
reiici potuerunt introduci ? Quibus tamen cunctis , vel auctor fuit Acacius subrogandis , vel subrogatis communicator accessit, his utique qui a communione nullatenus discrepabant. Cur ergo vel cum haec fieri videret, non sicut sub Basilisco jam fecerat, ad apo­ stolicam sedein referre curavit : ut si solus ipse non poterat, juuclis, cum eadem consiliis atque tractati­ bus apud imperatorem possent, quæ religioni com­ peterent, allegari? Nam si Basiliscus, ut dictum est, tyrannus hcreiicus, scriptis apostolicae sedis vehe­ menter infractus est, et a plurimis revocatus exces­ sibus, quanto magis legitimus imperator qui se ca­ tholicum videri volebat, potuit cum apostolica sede cunctorum quoque pontificum moderata suggestione mitigari, præcipue cum ejusdem Acacii esset specta­
lis fautor et amator, et qui litteris suis tam ipsum Acacium, quam sanctum papam Simplicium magnum laudibus extulisset, quod hæretico constantissime restitissenl? Cur tanto tempore Acacius inter ista conticuit, nisi quia præpediri nolebat ullatenus, quæ desiderabat expleri ?
Ponamus tamen, etiamsi nulla synodus præces­ ■ sisset, cujus apostolica sedes recte fieret exsecutrix, cum quibus erat de Acacio synodus ineunda? Nun­ quid cum his qui jam participes tenebantur Acacio, et per Orientem totum catholicis sacerdotibus violen­ ter exclusis, et per exsilia diversa relegatis, socii evidenter existebant cominunionis externæ, prius se ad hæc consortia transferentes quam sedis apostolicae sCita consulerent? Cum quibus ergo synodus erat
ineunda calholici pontifices fuerant undique jam de­ pulsi, solique remanserant socii perlidorum , cum quibus jam nec licebat habere conventum, dicente psalmo : Non sedi in concilio vanitatis, et cum iniqua gerentibus non introibo. Nec ecclesiastici moris est, cum his qui pollutam habent communionem, per­ mixtamque cum perfidis miscere concilium. Recte igitur per Chalcedonensis synodi formam hujusmodi prævaricatio repulsa est, potius quam ad concilium, quod nec opus erat post primam synodum, nec cum talibus haberi licebat, adducta est. Nam et quid age­ retur de fide catholica intelligere si vellent, ignorare non poterant cum viderent calholicos pontifices v nulla synodi discussione, nullo concilio, præcipue
cum novas causas esse perpenderent, toto Oriente depelli; et caeteri quid caverent, ex illorum quali- I! late discernere potuissent. Restat igitur ut illius par­ lis eos fuisse sit clarum, cui se post tot experimenta, dederunt, meritoque ab apostolica sede ca terisque catholicis non jam consulendi erant, sed potius no­ tandi. Risimus autem quod praerogativam volunt Acacio comparari, quia episcopus fuerit regiæ civi­ tatis. Nunquid apud Mediolanum, apud Ravennam v apud Sirmium, apud Treviros multis temporibus non constitit imperator? Nunquidnam harum urbium sa­ cerdotes ultra mensuram sibimet antiquitus deputa­ tam quidpiam suis dignitatibus usurparunt ? Nunquid Acacius ut Joannem quemlibet hominem catholicum tamen, a catholicis ordinatum de Alexandria exclu-
deret, Petrumque in hæresi jnm detectum atque datu­ natum, absque sedis apostolicæ consultatione reu­ peret, aliqua synodo saltem illic habita, hoc auda­ cter arripuit ut Calendionem deAntiochia depelleret, hæreticumque Petrum, quem ipse damnaverat, abs­ que notitia sedis apostolicæ rursus admitteret, aliqua synodo id fecisse monstratur? Si certe de dignitate agitur civitatum, secundæ sedis et tertiae major est dignitas sacerdotum quam ejus civitatis, quae non solum inter sedes minimc numeratur, sed nec inter metropolitanorum jura censetur. Nam quod dicitis. regiæ civitatis, alia potestas est regni ssecularis, alia ecclesiasticarum distributio dignitatum. Sicut enim quamvis parva civitas praerogativam praesentis regni non minuit, sic imperialis praesentia mensuram di-
spensationis religiosae non mutat. Sit clara urbs illa potestate praesentis imperatoris, religio sub eodem tunc firma, tunc libera, tunc provecta consistit, si po­ tius hoc praesente propriam teneat sine ulla pertur­ batione mensuram.
Sed dicatur forsitan de Alexandrino et Antiocheno, certis ex causis principem magis illa quae gestasunt, non Acacium praecepisse. Sed principi Christiano de­ cuerat suggerere sacerdotem, maxime cujus familia­ ritate et favore fruebatur, salvam fore de ejus inju­ ria contumeliaque vindictam, tantum ut Ecclesiæ si­ neret Christianus princeps regulas custodiri, quia et nova in utroque pontifice causa esset exorta, et no­ vam discussionem consequenter inquireret. Et si sicut semper esset effectum, sacerdotali concilio de
sacerdotibus jndicia provcnirent, non a sxculari vi­ derenlur qualescunque pontifices, et si errore hu­ manitus accedente, non tamen contra religionem ul­ latenus excedente potestate percelli. An et haec justa ratione principi suggerenda non erant? Regiae civi­ tatis honore sublimis si factus erat illa regia civi­ late sublimior, tanto magis in his suggerendis debuit esse constantior. Si autem in his quas pro religione fuerant exerenda , exstitit contemptibilis atque despectus, et aut segnis, aut fiduciam non ha­ bens intimandi, in quo per regiam civitatem major effectus est? Nathan propheta palam publiceque in facie regi David, et commissum pronuntiaviterrorem, et ipsum commisisse non tacuit, et confessione cor-
rectum consequenter absolvit. Hic autem vir bonus et sacerdos egregius, in tantum se et suggerere po­ tuisse monstravit, et noluisse deprompsit, imo fa­ visse patefecit, ut et imperator cuncta se ex ejus .gessisse consilio non taceret, et ipse imperatorem tnagnis præconiis elevaret ista facientem; seseque proderet his agendis rebus fuisse participem.
Sed esto Calendion nomen imperatoris abstulerit, Joannes principi mentitus fuisse jactetur : quæ ta­ men, cum novae essent causæ, nova debuit eccle­ siaslica provenire discussio. An qui in hominem imperatorem peccasse dicebantur, nulla interve­ niente synodo dejici debuerunt; et in Deum, qui summus et verus est imperator, Acacium delinquen­ tem sinceramque communionem divini sacramenti
studentem miscere cum perfidis, secundum synodum qua hæc estdamnata perfidia, non oportebat excludi? Quid per totum Orientem de innumeris urbihus pulsi catholici sacerdotes, et hæretici subrogati? Novæ certe erant causæ, et his consequenter nova synodus debebatur. Cur tunc non venit in mentem ut in ta­ libus causis pateretur a principe saltem qualiscun­ que synodus celebranda, ut quocunque vel colorato judicio traditionis ecclesiasticæ passim pontifices viderentur exclusi, non solum quarumcunque ur­ bium sacerdotes, sed metropolitani incunctanter antististes? His omnibus cum non restitit suggestione qua potuit, consensit Acacius communicando cun­ ctis qui in catholicorum locum hæretici fuerant su­ brogali. Apostolus autem dicit : Non solum qui fa­
ciunt, sed et qui consentiunt facientibus, reos indubi­ tanter ascribi. An hæc licuit sæculari potestati et actis talibus Acacio consentienti absque nlla synodo, quam ipsa rerum novitas exigebat, absque sedis apostolicæ consultatione perficere; et sedi aposto- Jicae non licuit secundum tenorem synodi Chalcedo­ nensis in veteri utique causa et veteri constituto justa definitione damnatis inimicis synodi Chalce­ donensis Acacium communicantem a sua commu­ nione depellere? Sed Acacius, inquiunt, principibus obviare non potuit. Cur Basilisco, quia voluit, obvia­ vit? Cur ipsi Zenoni, ne palam Petro Aniocheno, quamvis latenter hoc fecit, communicare videretur, non commodavit assensum? Ecce resultanti non restitit imperator; ecce vim nolenti non intulit; ecce
refugienti contagia manifesta concessit; postremo ' cur tanto tempore cum ista gererc lur vel gerenda cognosceret, non ad sedem apostolicam, a qua sibi curam illarum regionum noverat delegatam deferre curavit? Sed prius laudator factus est ipse gestorum, quam vel præmoneret talia esse tentanda, vel ne tentarentur obsisteret : sicut sub Basilisco jam fece­ rat. Cur illis cæteris communicare consensit, qui depulsis catholicis sacerdotibus, indubitanter hare­ tici singulis urbibus fuerant substituti? Postremo si ille defuit suis partibus, et quæ sacerdoti catholico competerent agere non curavit; ideo sedes aposio­ lica quod ad eam pertinebat vel potuit vel debuit præterire? Quolibet modo hæreticorum complicem
refutavit, et consortem communionis externæ a sua communione dimovit, nec opus fuit nova synodo, cum veteris constituti sufficienter hoc forma præ­ scriberet; nec opus fuit ut hæc facienda Orientis episcopis inlimaret, quos ct expulsione catholicoruM, quæ agebantur in causa fidei non ignorasse manife­ stum sit, et cominunicando hæreticis subrogatis, fa­ cto tali consensisse. Non dubium est etiam externæ communionis effectus, atque ideo cum eis jam nec potuisse, nec debuisse sedis apostolicæ scita tractari. Eice agnoverunt in eorum professione qui constan­ tissime perdurarunt, quid fidei communionique ca­ tholicæ deberetur.
Ecce agnoverunt quemadmodum a talibus recc­ dendo, imo talibus contraria moliendo, a fide et
communione catholica deviarit Acacius, seque pari­ ter cum eodem errori subdiderit. Ecce agnoverunt quam justis ex causis pro fide et communione catho­ lica atquo aposiolica, cui ct illi qui in ea perstiterant congruebant, et illi qui perstantibus obviabant, ab eadem docebantur alieni, sedis apostolicæ auctor:­ tate sit remotus Acacius, ejusqne pariter quicunque complices exstiterunt; atque ab illa merito commu­ nionc cum his discretus, a qua sc ipse primum cum suis consortibus, a pontificibus catholicis discre­ pando, cognoscitur separasse, jureque sententiam ille damnationis excepit, cæteris consortibus pro­ mulgandam, qui solus pro omnibus suis consortibus in communionem se recidisse perfidiæ ad apostoli­ cam sedem niissis litteris est professus. Cui si coni­
municaverant Orientales episcopi, antequam huc referret, p:ri utique sine dubio reatu probantur in­ volvi, jurequc per eum sententiam transgressionis susceperunt, tanquam facti cum eodem communionis externae. Qui utique non consuli, tanquan nostræ communionis homines, jam deberent; sed tanquam in contrario positi consortio refulari. Si vero non communicaverant antequam Acacius huc referret, et communicantem notare debuerant, et ipsi potius de eodem huc referre, atque apostolicæ sedis vigore perculsum mcrito comprobare, cumque ea sede apo­ stolica tantisque illis catholicis pontificibus magis tenere concordiam. Sed quia ab illorum societate desciverant, et eorum successoribus communicare delegerant, ideo cum sede apostolica minime con-
grucbant, qu:a in sortem reciderant prævaricatoris Acacii, ct illius se sine dubio pervidebant sententia consequenter astringi. Ob hoc cum videri nolebant esse damnatum, quia sc cognoscebant in eadem pracvaricatione damnatos, in qua hodieque manere persistunt. Sed sicut hi simili conditione constricti, complicem suum non possunt judicare non jure damnatum; ncque rei reum possunt competenter absolvere; sic illo prævaricatore juste damnato, isti quoque pari jacenl damnatione prostrati : neque nisi resipiscentes inde poterunt prorsus absolvi; quia sicut per unum scribentem eorum omnium vulgata transgressio est, qui in eamdem perfidiæ reciderant actionem; sic in uno eodemque qui pro omnibus
scripserat, vel scribendo omnium prodidcral volun. tates, trangressio est punita cunctorum.
Quæ ad instructionem vestrae dilectionis satis abandeque sufficere judicamus, quamvis eadem la­ tius, si Dominus concesserit facultatem, studeamus exponere : quatenus et fidelium quisque cognoscat nihil apostolicam sedem, quod absit, præpropere censuisse. Quae tamen sententia in Acacium desti­ nata, etsi nomine tantummodo præsulis apostolici, cujus erat utique potestatis, legitime probatur esse deprompta, præsertim cum secretim dirigenda vide­ retur, ne custodiis ubique prætentis dispositiosalutaris quibus libet difficultatibus impedita necessarium habere non posset effectum : tamen quia orthodoxis ubique dejectis, et hæreticis tantummodo eorumque consor-
libus jam relictis in Oriente, catholici pontifices, aut residui omnino non essent, aut nullam gererent ti­ bertatem, plurimorum in Italia catholicorum con­ gregatio sacerdotum rationabiliter cognovit senten­ tiam in Acacium fuisse prolatam. Quæ congregatio facta pontificum, non contra Chalcedonensem, non tanquam nova synodus contra veterem primamque convenit, sed potius secundum tenorem veteris con­ stitnti, particeps apostolicæ exsecutionis effecta est; ut satis appareat Ecclesiam catholicam sedemque apostolicam, quia alibi jam omnino non posset, ubi potuit, et cum quibus potuit nihil penitus omisisse quod ad fraternum pertineret pro intemerata fide, et sincera communione tractatum.
EPISTOLA XIV, SIVE TRACTATUS
GELASII PAPIE,
In quo etiam ponit exempla epistolarum Simplicii papæ atque Felicis, quod Timothei Æluri, vel Petri Ale­ xandrini impietatem olim cognoverint, vel visi fuerint judicasse. Postea propriis prosequitur dictis, in­ struens quid adversus Græco. debeat responderi. ********
Ex epistola Simplicii papæ ad Acacium.
(Epist. 17.)
Illud, inquit, me non mediocriter facit attonitum, quod iisdem litteris suis Petrum, qui hæreticorum du­ dum socius exstitisse probetur ct princeps, quod con­ scientiam dilectionis tuæ meminimus non latere, instru­ ctionesque ipsas, quibus fuerit confutatus, nosse confi­
dimus, quemque etiam dubium non sit adhuc extra communionem durare catholicam, sæpeque nos de eodem ex ifia urbe pellendo scripsisse sit certum, ad præfatæ Ecclesiæ regimen existimet provehendum; eumque pro­ mittat rectae fidei definitionibus convenire, a cujus uti­ que. sicut superius dixi, consortio tam degit extraneus, quam ab ejus communione discretus est. Ad quam si nunc redire contendit, nisi per satisfactionem Christianis regulis competentem non potest introire : ac perinde non ad fastigium sacerdotalis dignitatis accedere, sed me­ detæ, quæ post pœnitudinem præbenda est, consequen­ ter aptari : animæ suce cupiens reconciliatus auxilium, non gradum summi honoris affectans, qui diu convinci­ tur fuisse perversus : ne per speciem remeantis non remedium sinceræ salvationis inquirat, sed facultatem.
propagandæ pravitatis inveniat. Quo facto non hunc magis ab errore detrahimus, quam perniciem fidelibus irrogamus; eoque modo Chalcedonensis synodi statuta violantes, aditum sæva copulatione grassandi in Ec­ clesiam lupis rapacibus aperimus. Denique ab eisdem ipsis cum quibus olim a catholica participatione divisus est, pontifex dicitur postulari : ut satis evidenter ap­ parcat non eos rectam fidem velle, sed in præsule pro­ prio nefandi dogmatis quærere potestatem; neque inter ipsos et veraciter sentientes, pax inde possit fida gene­ rari, unde hæreticarum mentium crescit funesta dam­ natio, et catholicorum miseranda captivitas.
Ex epistola Felicis papæ ad Zenonem imp.
(Epist. 2.)
Ubi esse, inquit, jam consequens procul dubio per-
videtis, Alexandrinæ Ecclesiæ pervasorem, funesta diu impunitate grassantem, vestris præceptionibus, quibus merito dudum probatur ejectus, esse nihilominus addi­ cendum. An non ipse est, qui pcr 30 annos catholicæ desertor Ecclesiæ, inimicorumque ejus sectator et do­ ctor, et ad fundendum sanguinem semper velox fuit et promptus? Nunquid adhuc et istam dissimulationem quadam sumus ex conhibentia recepturi ? In quo revera non est opus discussione subtili, quia ejus aperta sunt crimina.
Multa similia in diversis epistolis eorum diligens lector, si requirat, inveniet, Prætermitio jam scripta et admonitiones papæ Simplicii, quæ plerique vilia æstimant, et judicant contemnenda. Illud considere­
mus attentius, quod de eodem Petro, tunc cum adhuc sanum forte saperet, judicarit Acacius, qualemque de eo sententiam ad apostolicam sedem dixerit.
Domino sancto, et beatissimo Patri, archiepiscopo Simplicio Acacius.
Sollicitudinem omnium Ecclesiarum secundum Apo­ stolum ( I Cor. xi) circumferentes, nos indesinenter hortamini, quamvis sponte vigilantes ac præcurrentes. Sed vos divinum zelum solito demonstratis, statum Ale­ xandrinæ Ecclesiæ certius requirentes, ut pro-paternis canonibus suscipiatis laborem, piissimo stillantes su­ dore pro his, sicut semper est approbatum. Sed Christus Deus noster, qui diligentibus se in bonum cooperatur (Rom. VIII), nostris cogitationibus insidens, et unam
nobis in hts mentem, atque eamdem pro gloria sua esse cognoscens , omnem victoriam esse perfecit, consortes nos cum tranquillissimo principe faciens, et Timotheum quidem [al. add. Ælurum] decessorem spirantem procel­ las, et ecclesiasticam tranquillitatem, sicut apparuit conturbantem vitæ subduxit humanæ, dicens ei : Tace et obmutesce (Matth. VIII; Murc. IV). Petrum quoque (Mongum), qui ab Alexandria more similiter procellæ surrexerat, dissipavit, atque in æternam fugam Spirilu sancto flante convertit, unum et ipsum de, his qui olim fuerant et ante damnati. Sicut enim in nostris archivis inventum est, et de vcatris scriniis, si dignamini requi­ rere, poteritis agnoscere, quæ in tempore de eodem subsecuta, ab Alexandrino episcopo Romam ad alter­ utrum sint relata. Qui Petrus filius noctis existens; et
operum diei lucentium alienus apparens, omnino tene­ bras ad latrocinium peragendum congruas eorum coo­ perator inveniens, media nocte, adhuc jacente cadavere illius, qui paternos canones subverterat, insepulto, sub­ repsit in sedem, sicut ipse arbitratus est, uno et solo præsente, et eo qui consors illius insistebat insaniæ : ita ut propter hoc majoribus suppliciis subderetur; nec quod sperabat effectum est. Sed ille quidem de se ex parte vel minima judicans nusquam penitus omnino camparuit. Timotheus (Salophaciolus sivc Albus) au­ tem paternorum canonum custos, qui Davidicæ man­ sue udinis exempto subditur, et usquein finem patiens, atque potestati propriæ restitutus a Christo, propriæ sedis honore lætatur : et spiritualium filiorum voces accipiens, grati na curationis exspectat, multiplicato in
se honore a Christo principe sacerdotum.
Ecce testimonium Acacii validissimum, quid de Timotheo, quid de Petro senserit. Vere enim, sicut scriplum est in Evangelio de Caipha illo pontifice, evenit Acacio. Dicitur enim de illo, quia cum esset princeps sacerdotum anni illius, de Domini dixerit passione : Expedit ut unus homo moriatur pro populo, ut non tota gens pereat (Joan. xi). Et subjungit evan­ gelista beatus Joannes, hoc, inquiens, a semetipso non dixit, sed cum esset princeps sacerdotum anni illius prophetauit. Ita et hic, cum in summi esset sacerdotii dignitate locatus, utrum nolens an invitus, dubitare quippe nos ejus varietas et inconstantia fecit, veris-
simam de inimicis Dei tulit sententiam; quam si servare voluisset, procellam quam ab Ecclesia vera­ citer depulerat, rursus in Ecclesiam ipse non revo­ casset; et de quo dixerat, tace et obmutesce (Matth. VIII; Marc. IV), rursus Petri personam loqui in Ec­ clesia minime permisisset. Quam simililer procellam ' a sancto Spiritu dissipatam esse prædixerat, quem­ que filium noctis asseveraverat, et quem ab opere luminis alienum, amantemque tenebras latronum operibus congruas esse narrabat: qui falsum sacer­ dotii nomen , ab eo qui paternos , ut ipse ait, cano­ nes subverterat, artibus dolosis sibi ipse imposuerat. Hic Petrus, de quo beatæ memoriae Timotheus ca. tholicus, ut ipse dixit, paternorum custos canonum, Alexandrinæ quondam Ecclesiæ pontifex, ad sedem
apostolicam multa retulit deteriora quam superius continentur, asserens specialiter et affirmans ini­ micum fidei, inimicum Chalcedonensis synodi per omnes exstitisse infelicitatis conatus. Quid igitur nobis faciendum est? Non credimus tot et tantis tantarum sedium sacerdotibus, qui omnes uno ore, uno consensu , publicam et feralem humanæ salutis bestiam Petrum esse dixerunt, in cujus se commu- Dione, perniciosa conjunctione, suadentes daemonico spiritu , infeliciter sociaverat Acacius , male rursus aedificans quod bene destruxerat? Nec opus plura hinc dicere, cum timentibus Deum et formidantibus diem judicii, et Ecclesiae unitatem diligentibus satis aperteque causa sit clara. Hæc enim sola ratio est quæ unitatem dividit et concordiam dissipat : quia
quandiu prævaricatorum nomina de Ecclesia non auferuntur, pacis vinculum nullatenus redintegrare permittunt. Si enim licet sectatorum vel communi­ catorum Eutychetis , ut fuit ejus sectator Petrus , et communicator Acacius , in Ecclesia nomina recen. seri , cur de sectatoribus et communicatoribus Arii vel cæterorum hæreticorum, simili sorte non liceat" An minoris impietatis et perfidiæ Eutyches fuisse putatur quam Arius? Nemo hoc quidem sani capitis audebit dicere. Si ergo par est impietas, par sit et utrorumque detestatio : ne si semel talis fuerit in­ tromissa licentia , omnibus exinde omnia liceant, fiatque, quod absit, tam passiva rerum confusio atque commixtio, ut nulla inter mundum et immun­ dum sit secundum prophetam (Ezech. XIII, 26) certa
discretio. Non est quidem nostræ humilitatis de to­ tius orbis dissensione ferre sententiam; est tamen nostrum de propri3 salute esse sollicitos, quoniam unusquisque pro se rationem redditurus est ante illud tribunal judicis et regis æterni (II Cor. v ), in quo etiam de verbo otioso, minimoque quadrante, sumus nostrorum rationem actuum præstituri (Matth. v et xu). Unde et optamus, qualiacunque et quanta­ cunque super nos importaverit inimicus, tolerare dis­ crimina in sæculo præsenti, tantum ne causas incurra­ mus mortis æternæ. Sed dicitur de Petro, quanquam sine approbatione dicatur, praesertim de homine perspicacissimo [pervicacissimo legendum videtur j, qui per 30 annos famosus expugnator fuerat verita-
tis , quod poenitentia acta susceptus sit in Ecclesia. Nunquam igitur per 30 annos agere potuit pœniten­ tiam, nisi tunc cum episcopatus amore ei ambitionis ardore fervebat ? 0 rem monstro simillimam! ante illum potuisse locum suum sacerdotii obtinere, quam posset vel brevi pro tam immani crimine poenitens videri. Sed solvit i!lum, inquit, auctoritate sua prius Acacius, et sic suscepit. Utinam seipsum miserrimus omnium, secumque quamplurimos, non æternæ mor- lis compedibus alligaret! Qui cum superbissimo præflatus spiritu thronum humilitatis altius efferre conatur quam decuit, et praesumptionibus suis adi­ tum undecunque conquirit,simulque per fas et nefas calcat et transit inviolabilia statuta sanctorum, cum ipso quem imitatus est auctore superbiæ, in profun-
dissimam ruinam dejectus, id dereliquit Ecclesiæ, unde lugerent pacifici , fidelesque et humiles flerent. Si enim ille modum temperata potestate servasset, nec Petrum hæreticum , nullo regulari ordine abso­ lutum , pro ejus audaci temeritate , in sua societate hodie Ecclesia suspiraret assumptum; nec caminatis quae omnium virtutum est perfectio, et sine qua se­ cundum Apostolum inania sunt universa quæ faci­ mus (1 Cor. v), tanta filii pacis dispendia paterentur, nec mordendo invicem, consumerentur invicem. Sed quolibet modo dicatur Petrus esse susceplus, apparet tamen eum fuisse hæreticum , qui pœnituisse pro perversitate defenditur; et quod pravus et infidelis fuerit , et de Ecclesia ecclesiastico jure projectus, ambigi dubitarique non potest. Sed concedamus
paulisper poenituisse eum, quod nullatenus verum est; videndum ergo est quomodo, id est ulrum qui ordine competenti , regulari severitate excisus et exstirpatus est, poenitens recte et consequenter re­ ceptus sit. Sed nunquam docebitur, nunquam mon­ strabitur, nunquam omnino probabitur ejus purga­ tionem fuisse legitimam, quæ non est competentibus regulis celebrata. Secundæ enim sedis antistitem nec expellere quisquam, nec revocare, sine primæ sedis assensu, vel potuit, vel debuit. Nisi forte con­ fuso jam ordine rerum atque turbato , nec prima, nec secunda , nec tertia sedes debeat observari, vel suscipi secundum antiqua statuta majorum, et su­ blalo capite, ut videmus, omnia membra vario inter se compugnent certamine, fiatque illud quod de po-
pulo scriptum est Israel : In illo tempore, non erat dux in Israel : unusquisque quod placitum erat in ocu­ lis suis faciebat ( Judic. xxi ). Qua enim ratione vel consequentia aliis sedibus defendendum [al. defe­ rendum] est, si primæ beatissimi Petri sedi antiqua et vetusta reverentia non defertur, per quam omnium sacerdotum dignitas semper est roborata atque fir­ mata, trecentorumque decem et octo Patrum invicto et singulari judicio vetustissimus judicatus [al. vin­ dicatus] est honor? Ut pote qui Domini recordaban­ tur sententiam : Tu es Petrus, et super hanc petram fundabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non præva­ lebunt adversus eam. Et tibi dabo claves regni cælorum, et quæcunque ligaveris vel solveris in terra, erunt Ii­ gata vel soluta in cœlo ( Matth. XVI). Et rursus ad
eumdem : Ecce ego rogavi pro te, ut non deficiat fidesI tua, et tu aliquando convertere , et confirma fratres tuos (Luc. xxu), et illud : Si amas me , pasce oves meas (Joan. XXI). Quare igitur ad Petrum tam fre­ quens Domini sermo dirigitur? nunquidnam reliqui sancti et beati apostoli non erant simili virtute suc­ cincti? Quis hoc audeat affirmare? Sed ut capite con- stitulo, schismatis tolleretur occasio (S. Hieron. cap. 14, lib. I adv. Jovinianum), et una monstraretur compago corporis Christi, qua: ad unum caput glo­ riosissima dilectionis societate concurreret; et una esset Ecclesia, cui fideliter crederetur, unaque do­ mus unius Domini et unius redemptoris, in qua de uno pane et de uno calice nutriremur (I Cor. x).
Qua ratione , sicut dixi , majores nostri, reverendi illi Ecclesiarum magistri, clarissimaque illa populi Christiani lumina , quos merita virtutum suarum usque ad confessionis gloriosissimas palmas, et mar­ tyrii fulgentes extulere coronas, ad illam sedem quam princeps apostolorum sederat Petrus, sui sacerdotii sumpta principia repleti Christi caritatc mittebant, suae inde soliditatis gravissima firmitatis roboramenta poscentes. Ut per hanc spectem omnibus appareat vere unam esse per omnia, et indissolubilem Christi Ecclesiam , quae concordiæ vinculo mirabilique ca­ ritatis textura composita , sola et indivisa per to­ tum ostenderetur esse tunica Christi, quam nec mi-
lites ipsi qui Dominum crucifixerunt, dividere ausi fuissent (Joan. xix). Quae nunc si propter perfidiam Petri, Acacii tyrannicam superbiam, impiamque præ­ sumptionem ejus, violatur atque conscinditur, videte et sapienter expendite , in quam grave periculum nostra deducitur conscientia , dum tanta majorum solvitur observantia. Quis enim non agat quodcun­ que libuerit, si semel in consuetudinem corruptus ordo pervenerit? Si autem hoc sacrilegum est etiam cogitare, cur non cum diligentissima observatione teneatur hæc forma majorum, cum sit in hoc ob­ servationis tenore ineffabilis indubitataque unitatis evidens et grande mysterium? An duae sunt Ec­ clesiae et duo paslores ? Absit. Unus est enim qui fecit utraque unum ( Ephes. II ), tollens de medio
inimicitiarum parietem in corpore suo. Cur ergo per Petri et Acacii nomina rursus inimica sepis intexitur, quam semel Christi crux, mors et sanguis destruxit, solvit et evertit? Non ergo dividat eos interpositum Petri et Acacii nomen, quos tanti me­ diatoris preliosus sanguis univit. Postremo æquum est ut qui alios libenter et competenter vultis habere subjectos , cedatis et ipsi antiquo more majoribus, ut cOnfidenter imperare possilis minoribus vestris. Duodecim certe fuere apostoli, paribus meritis, pa­ rique dignitate suffulti. Cumque omnes æqualiter spirituali luce fulgerent, unum tamen principem esse ex illis voluit Christus, eumque dispensatione mira­ bili in dominam gentium Romam direxit, ut in prae­ cipua urbe vel prima primum et præcipuum dirigeret
Petrum. Ibique sicut doctrinae virtute sublimis emi­ cuit, ita sanguinis gloriosa effusione decoratus, æterno hospitio conquiescit, praestans sedi, quam ipse bene­ dixit, ut a porlis inferi nunquam pro Domini pro­ missione vincatur (Matth. XVI), omniumque sit flu­ ctuantium tutissimus portus. In quo qui requieverit, beata et aeterna stationc gaudebit: qui vero contem­ pserit, ipse videbit qualia genera excusationum in die obtendat judicii. Me enim credo, spero, confido in Christo, quod ab ejus caritate nec tribulatio, nec angustia, nec gladius, nec persecutio, nec vita, nec mors unquam poterit separare (Rom. vm). Incumbat persecutio, sæviant leges, militi Christi gloriosius est mori quam vinci : fraudari praesentium commodis
melius quam carere futuris.
EPISTOLA XV.
GELASII PAPÆ AD EPISCOPOS ORIENTALES.
Quod in Acacii aliorumque damnatione synodo nova opus non fuerit, et quod Petrum Alexandrinum ab­ solvere Acacius sine sedis apostolicæ auctoritate non potuerit. Tum de episcopis catholicis sede sua sine discussione dejectis.
Dilectissimis fratribus universis episcopis Orienta­ libus Gelasius.
1 Quid ergo isti prudentes viri, et argutis mentibus totius religionis interna rimantes, in Orientis partibus
' In ms. codice pervetusto Veronensis capituli, cum quo collata fuit a Francisco Blanchino haec Gc­ lasii epistola, hoc ejus legitur argumentum : Incipit de eadem ratiove reddenda ad episcopos Unell';'.
constituli, si cognoverunt hujusmodi personam i in An­ tiochena Ecclesia constitutam, cur communicando tali­ bus praebucre consensum ? Cur non illico reclamarunt, cur non se a tali contagio removerunt, cum tam [al. jam 1 evidenter adverterent ideo Calendio­ nem depulsum (anno 483) ut hrereticis panderetur introitus ? Quare hic 2 nihil de re nihil de fide Chrisliana , nihil de personarum examinationc tractarunt ? Si vero illi eorum , se communioni voluntarie subdiderunt, ab apogtolica sede certe separati sunt, cum talibus et apud tales, etiamsi esset necesse fieri, nulla posset omnino synodus provcnire. Quod si ignorassc se dixerint qualis 3 An­ tiochiæ post Calendionem successisset antistes, quid mirum, si qui in Oriente positi, quæ in regione sua
contigerint scire nequiverunt, ea quæ apud aposto­ licam sedcm gesta fuerant ignorarent? Cur tamen, posteaquam ad eorum notitiam pervenit qualis esset sacerdos apud Antiochiam constitutus, non ejus con­ sortia continuo respuerunt ? Quid excusationem de ignorantiae colore prætendunt, cum hodieque et ma­ nifestata contagia perfidorum , et a nobis saepius exprobrata sectentur ? Quo satis apparet, quia ne tunc quidem etiamsi cognoscerent refutarent, quando nunc etiam publicata non renuunt. Prorsus in quam­ libet se partem causationemque [al. cxcusalionem­ quej convertant, manifestæ vertatis ita laqueis suffo­ canlur, ut suis ipsi verbis possint actihusque conclu­ di, nec nisi solam perniciem obstinatæ perfidiæ re­ siduam ventilare. Hæc autem, quae de Calendione
venerabili dicta sunt, et in Joannis Alexandrini con­ veniunt certa ratione personam. Imo, si causa eadem latius inquiratur, tantæ illic tragoediæ, tanti repe­ riuntur errores, ut si ipsi sint judices qui eadem perpetrarunt, cum evidenter fucrint confutati, a sui damnatione non temperent. Palam enim illic aper­ teque monstratur, nihil aliud quam quæstam cau­ sam, quemadmodum, catholico qualicunque depulso pontifice, hæretico Petro reseraretur accessus. Tunc istud nemo discutiebar, synodum nemo poscebat passim omnia licito fieri a quibuscunqne videbantur : nullum discrimen rerum, nulla examinatio postula­ batur Ecclesiæ; sed prout de unoquoque venisset in mentem, de suis urbibus catholicus pellebatur epi­ scopus, non solum metropolitanus, sed etiam tertiæ
et secundae sedis antistes 4. In his nulla rerum ve­ sligatio quærebatur, nulla facienda concilia jacta- bantur. 5 Subrogantur hæretici, nemo resultabat : sed velut muta pecora in captionem ducta, subditis voluntatibus perfidiam sectabantur. Non mirum qui­ dem, si nunc eos defendere moliantur, quorum indi­ scussam caecis [al. schismaticis]. mentibus secuti sunt utilitatem. Sed miramur cur eos non pudeat
in istorum damnatione de synodo no.. facta causari, cum scianttot tantosque pontifices nulla synodo fuisse. depulsos. Si in istorum rejectione de non inito con­ cilio conqueruntur, cognoscant se cur non et, boc in aliorum rejectione quaesiverint, accusari. Si vero in caeterorum rejectione concilia necessaria non fuerunt, nec in istis necessaria fuisse cognoscant. An in ca­ tholicorum dcjeciionc non fuil opus, et fuit magno­ pere congreganda in prævaricatoris damnatione confessi ? Quid igitur restat, nisi ut dicant hæreticos non fuisse ? Non ergo de synodo conquerantur, qui se palam communionis externæ [al. hæreticæ] per­ hibent sectatores. 7 Cur enim eis synodus necessaria fuisse videatur, qui sc contra Chalcedonensem syno­ dum venire cognoscunt, qua Eutychianus error cum
8 auctoribus generali Ecclesiæ voce damnatus esi? Nec dubium quod sicut in unaquaque haeresi, quod incessabiliter repetendum est, quia (irmum esse nullus ambigit Christianus, omnes complices, se­ ctatores, communicatores damnatae semel pravitatis pari sorle censentur. Ideoque fit consequens, ut si­ cut Timotheus atque Petrus talium seclatores, se­ cundum illius tenorem synodi, nulla recenti facta pontificum congregatione damnati sunt: sic et qui Petro communicavit Acacius, ut criminis particeps, ita consors sit factus et poenae. Quid igitur amba- , gibus et nebulis ista praetexunt, ut impudentiam suam, mentemque vesanam inanibus potius fabulis 9 velare Icthaliter, quam prodendo medicinaliter sanare contendant ? Nihil enim nobis commune cum
hominibus communionis externæ. Ideo vocatur ad judicium certe quaecunque persona, ut aut lateatur objecta, aut convincatur objeclis. Post confessioncm porro literarum tenore depromptam cur ad judi­ cium vocaretur Acacius, qui se confessus est Petro, quem petita sedis apostolicæ præceptione damnarat, communione sociasse : nec ei credi jam externæ communionis effecto, vel pro sua , vel pro illorum, vel pro Petri deTensione jam posset cui se prius miscuerat nefando consortio, feceratque se cum ejus causa sine dubitatione communem ? 10 Cui examina­ tione præmissa, et legitima si ita esset purgatione suscepto, regulariter misceretur. Sed cum codern nondum legitime discusso atque purgato commu­ mone sociatus, quam adhuc reo se miscuit, tam pro
eodem non habuit loquendi fiduciam. Nam cum Aca­ cius nullo privilegio fulciretur , ut de secunda (Alexandrina) sedc posset ferre judicium, 11 non po­ tuit jure quemquam damnare. Simili modo, nisi prl­ mæ (Romanæ) sedis anctoritate percepta, nec exa­ minandi Petri jus habuit, nec recipiendi penitus po­ testatem. Quo regulariter constituto, nec apud nos Petro ullatenus absoluto, quem damnasse nos novi­
I Intelligit Petrum Gnapheum sive Fullonem.
I Cod. Veron., nihil de re, nihil de synodo, nihil de fide Christiana.
:I Id. cod.. apud Antiochiam post Kalelldiollem. et ubique in eodem codice Kalendion scribitur cum K.
4Calendio Antiochenus et Joannes Talaia Alexan­ drinus. LABDEtS.
a Id. cod., subrogabantur.
6 Id. cod., vililalrm.
7 Id. cod., Cur ergo.
8 Id. cod., cum suis auctoribus generalis
9 Id. cod., celare.
tJ ItI. cod., Qua exminatlone. I
u Id. cod., pOlu;t jure damnare.
mus, examinasse vel absolvisse, nescimus ; restat ut illud demonstremus, eumdem Petrum, quem se purgatum communione recepisse prætendit Acacius, nunquam ab haereticae communionis contagio cessas­ se : ac non solum ipso tempore quo 1 ei communi­ cavit Acacius, sed etiam post communionem præva­ ricatoris Acacii, semper Alexandrinum Petrum in hæreticorum collegio perdurasse. Atque ita et per hunc Acacium perfidæ communionis suscepisse con­ tagium, et per eamdem illis hæreticis, quibus Petrus communcabat, eadem pesle conjunctum. Qui præ­ sumpsit non servato ordine Petrum suscipere, nec examinatum eum, nec cognoscitur recepisse purga­ tum : et ideo præter sedis apostolicæ notitiam, non legitimam sibi ejus receptionem usurpare voluisse,
a examinationem ejus et purgationem posset pro sua voluntate mentiri [al. metiri], atquc eum nec examinatum, nec reciperet omnino purgatum. Quem si revera vellet examinatum purgatumque recipere, ordinem in ejus examinatione et receptione potius ' ustodisset, 2 ne videretur magis, quam veraciter rosel jurc 3 purgare. Sicut ergo ante non prius danmavit quam ct referret et poscerct ab apostolica po estatedamnandum : sic ct in recipiendo modum servare debuisset, ut priusquam se ci communione misceret, per sedem, apostolicam posceret examinari cum. et legitima ratione purgari : cum nec exami­ nandi aut recipiendi eum haberet ipse pontificium, et no.. nisi per illius sedis auctoritatem consensum­ que hoc posset implere, sine cujus auctoritate cum
non potuerat ipse damnare et cujus principali dili­ gentia, et discuti potuit et purgari, et ad commu­ nionem convenienter numini. Cum enim constet semper aut sedis apostolicæ auctoritate hujusmodi personas, aut discussas vel esse purgatas, aut sic ab aliis quibus competebat episcopis absolutas, ut tamen absoluto earum ex sedis apostolicae consensionc penderet : ubi utrumque defuit, nec discussionem legitimam, ncc purgationem firmam, ac per hoc rc­ c ptionem fuisse constat indebitam. Si tu absque mea communione Petrum judicasti esse catholicum, me­ que despecto tuo cum jure recepisti, quid causeris, si illum ego a communione mea, quam tu voluisti contemptam, tanquam absque tua notitia vel con­ sultatione repulerim ? Vis acquiescere ? meus es.
Non vis acquiescere ? non meus es. Qui enim mecum non est, contra me est; et qui mecum non colligit, spar­ git (Matth. xn). Quxro abs te, Petrum hæretic um fuisse putas, an catholicum, an ab hæresi postea esse correclum ? Si hæreticum, nullatenus eidem commu­ nicare debuisti, et cidem communicando, hæretici le manifestum est factum fuisse participem, et ejus con­ sequenter ex synodi tenore veniente damnatione
constringi. Si catholicum, palam totius dogmatis es defensor, quod catholicUm esse pronuntias. Ac ni­ hilominus illius errore censeri, si hæreticum fuisse delinias, sed postea correxissc prætendas, eique te purgato communicasse pronunties. Interim in cujus persona me negligendum esse credidisti, causari non potes quod in hac eadem te ejus persona ne­ glexerim. Deinde cum sine me jus non habueris vel absolvendi vel recipiendi hujusmodi rite personam, nec 4 purgatum legaliter, nec regulariter constatesse. Quam regulariter non 5 acceptam, tam legaliter non constat esse purgatam ; ct ideo non jure purgatam, quia legaliter non receptam. Mea enim in illum ma­ nente sententia, te sine 6 me pontificium, ut meam sententiam resolveres, non habente, qua potestate
vel discussus est vel qua alictoritate receptus asseri­ tur? Ecce interim in hiscausa vestra nutat et labitur 7; et si hæc sola fuit, prorsus tota subruitur. Sed a est adhuc aliud, quod ad cumulum vestræ convictionis accedat. Quid enim si doceatur ; non solum prius­ quam in ejus communionem veniretis, neque tantum­ modo cum ad cjus communionem venistis, sed etiam postea in hæreticorum nihilominus eum communione durasse : nonne aut per illum apud vos communio perveniebat hæretica, aut in hæreticam communio­ ncm vos ejus couunercio transibatis ? Docete igitur Petrum Alexandrinum ab Antiocheni Petri unquam communionc desiisse, et non usque ad diem cum Antiochenus Petrus in hac luce versatus est, indivi­ duum utrisque fuisse consortium. An dicturi estis et
Antiochenum Petrum fnisse correctum, 9 cui usque in finem sc non communicasse gloriabatur Acacius? Sed 10 quod profuit, quod illi per seipsum commu­ nicare non voluit, cum eidem per Alexandrinum Pe­ trum sine ulla se communicare putaret invidia ? Quid facimus de tot tantisque civitatibus, ex quibus catholici poniilices sunt repulsi ? Si catholici subro­ gati sunt, cur catholici sunt rejecii? Sed evidenter apparet, quia cum catholici sunt rejecti, non catholici sunt subrogati. Restat ut catholicis hæretici qnicun­ que successerint. Cur cis temere communicastis? cur non, ui ista nova facies rerum, et tanta tragoediade pontificum successione viventium a synodo discute- retur egistis '! An dc uno dolet Acacio, quod speciali synodo non fuerit confutatus, cum proprium crimen
suis litteris ipse dctexerit, nec audiri dehuerit jam sponte confessus ; et de tantis pontificibus catholicis non dolct sine ulla discussione seclusis ? Qui utique , si catholicos nossent eos quorum communionem vi. taverant, his potius communicare maluissent, quam non communicantes eis dura persecutione depelli. Ecce tanti catholici sacerdotes hoc ipso se indicant, quid aposlolica sedes censuerit cognovisse, conslan.
I I (I. cod., quo et ita communicavil.-
i IlL codsed ut t'idrrelur
a hI. cod., purgari.
* hI. cod., purgatam.
i Id. cod., rtCeplam.
* AI., meo pontificio, ut meamsententiam resolveres, jus non habente. LABBEUS.
7 A!., auctoritas : et si hæc sola smt, prorsus tola Jub,.u;tur.
I< eod. Veron., sed adduc;tur.
9 Ill. cod., cur usque.
10 hI. cod., quid profuit.
terque probasse retinendum, quod communionem catholicam reservantes, et eos qui apostolicae sedi commui;icarent, elegere consortes; et illos quibus sedes apostolica 1 decreverat minime communicare, usque ad persecutionis incursus ' renuere consortes. Certe quae sedes apostolica decreverat, Orientalibus epi­ scopis non innotuisse jactatur. Unde ergo tot tanti­ que pontilices unum idemque cum sede apostolica sentientes, eamque probantes apta religioni sacro­ sanctæ veraque sanxisse, quae non solum sequenda sibi 2judicaverunt, sed etiam usque ad persecutio­ nem viriliter exerenda [al. exsecranda ]? Ecce ha­ buistis qui apostolicae constitutionis, et notitiam vo­ bis ingererent, et retinendi constantiam mintstrarent, si apostolica sedes misisset, vix duos aut tres diri-
gere potuerat. Ecce tot pontifices, apostolicæ sedis scita sectantes, ingerunt vobis notitiam, et praebent servandæ veritatis exempla. Qui contra tantos clau­ sistis oculos ibidem constitutos, quomodo duos vel tres audire possetis? Hoc ipso sine dubio cognovistis illos apostolicae sedi placere, quod vos displicere videbatis. Aut illos ergo sectamini, per quos intelli­ gebatis sedis apostolicæ voluntatem : aut nihil est quod de ignorantia velitis obtendere, cQm indiciis tantis et talibus abutentes, sedis apostolicæ consti­ tuta, tantis testimoniis prædicantibus, respuere po­ tius quam recipere maluistis. Nunquid omnes isti quos memoravimus episcopi imperatori mentiti sunt 4? nunquid omnes imperatoris nomen ex dipty­ chis abstulerunt 5 ? Cum igitur pellerentur, et vivis
pontificibus catholicis successores hæretici crearen­ tur, et non de inferioribus quibusque civitatibus, sed etiam metropolitani pontifices in catholica jugi­ ter communione durantes, 5 cur compassi non estis tantis fratribus vestris? cur non adistis imperato­ rem ? cur non Ecclesiae causam et sacerdotii mise­ rabilem decolorationem continuatis vocibus deflevi­ stis? allegantes nunquam de pontificibus nisi Eccle­ siam judicasse : non esse humanarum legum de talibus ferre sententiam absque Ecclesiae principa­ liter constitutis pontificibus; obsequi solere principes Christianos decretis Ecclesiae, non suam præponere potestatem, episcopis caput subdere principem soli­ tum, non de eorum capiiibus judicare. Quibus Ec. clesiæ conciliis, qua synodo pellerentur; quid deni-
que commisissent, ut sine ulla discussione rerum , tot Ecclesiarum praesules pro humano libitu et sæ­ cularis potestatis arbitrio pellerentur. Inauditos, indiscussos, 7 convictos non debere percelli. Maxime cum novæ causæ et nova rerum facies appareret, ut rectores isti plebium repentinis incursionibus,
pro mundanae potentiae voluntate, sacris dignitatibus privarentur. Ex nulla veteri causa, ex nullo collegio reatus, nec participio cujuslibet erroris jam ante damnati, teneri eos convicique consortes, ut tan­ quam ex præterita definitione judicarentur obstricti. Et ideo, quia nullis ante praecedentibus causis re­ tenti essent, cur ejicerentur, incursus qui illi essent, debere monstrari, ct ecclesiasticis legibus, ut sem­ per, oportere constare. Saltem vel pro vestro loco illorum duceretis miseriis consulendum, formidantes in vobis quod in aliis cerneretis praeter ullum morem violenter admitti. Si crimine respersi erant aliquo, ecclesiastica debuit exnminationecognosci. 9 Taceam et ad sedem apostolicam ex more deferri, ne nostra privilegia curare videamur. Salis sit ostendere quid
secundum regulas et Patrum canones facere debe­ relis. Praecipue cum etiam ipsæ leges publicae 10 ec­ clesiasticis regulis obsequentes, tales personas non nisi ab episcopis sanxerint judicari. Si vero de qua­ libet hæresi fuerant impetiti, tanto magis eos decuit ista cognoscere, qui ct secundum religionis tenorem possent ista discutere, et haberent pristinum, ex quo est Christiana rcligio, pontificium judicandi. Aut catholici enim erant, aut hæretici, de quibus passim illa ludibria gerebantur, et latrocinia dete­ standa sæviebant. Si hæretici, prodi, discuti, et le­ gitime convinci modis omnibus debuerant, vel suis confessionibus vel aliorum vocibus confutari. Taceo quia ad nos paterna fuerat consuetudine referendum, tantumque commoneo quid fieri ecclesiastico jure
convenerat. Si vero catholici probabantur, vos, qui non solum in eorum depulsione It cessistis, sed etiam subrogatis communicare delegistis, indubilan­ ter 12 hæretici. Qui depulsis catholicis 11 secedenti­ bus, no.. ignorastis causam fidei communionisqua catholicæ per tantos antistites toto orbe patefactam ; sed plane scientes volentesque, sine ulla discussione rerum, sine ulla synodali examinatione, sine ulla sedis apostolicae reverentia, assensistis hæreticis; libenter habentes, patienterque sinentes, catholicos antistiles inaudita prius et miserabili sorle detrudi. Quos si a fide integra communioneque catholica pu- taretis errare, ad apostolicam sedem, secundum scita majorum , et sicut semper est factum, referre debui­ stis : sicut de Petro (Mongo) Alexandrino, vel de
Antiocheno Petro (Gnapheo), de (Apameno) Jnanne et Paulo fecisse monstratur Acacius. Sed quoniam noveratis eos cum apostolica sede sentire, et quid sedes apostolica sua definitione censeret, per illos tantos ac tales episcopos constat Orientales antistitcs nullatenus ignorasse, 14. et vos catholicæ atque apo­
' Id. cod., minime communicare:.
* Id. cod., tenuere.
Id. cod., judicaverillt.
K Hoc prxiexiu Joannes Alexandria ejeclus an. 181. I JA8BEUS.
1 Hoc pretextu Calandio Antiochia cJeclus an. 485. LABBII S.
# Cod. V crOll., Curigitur
' M. cod.j ;lIcOIw;clos.
8 Id. cod., recentes.
' Id. cod., Taceo.
to Cod. Theod. de Episcopls cap. 4t et appendici. cap. i5. I 'ern lib. xvi, tit. i, cap. 23. LABBEUS.
It Cod. Veron., ce..a,t;..
M Id. cod., lIæret;ci..
u Id. cod., succedentibus.
u Id. cod., et per illos. *
stolicæ communioni prodidisse contrarios, et ab ea­ dem detecisse, cum non illis estis passione conjun­ cti, sed padus persecutoribus eorum societate con­ nexi. Hic vobis synodus nunquam venit in mentem; et certe de personis, ut dictum est, nulla veteri lege constrictis. Hic nullo consilio, non unius urbis vel unius episcopi, sed totius Orientis Ecclesias, subiit animum vestrum facto sacerdotaii concilio debere curari. Sed homines, qui in contrariam partem toto proposito, et toto recesseratis [al. recideratis] affe­ ctu, concilia potius necessaria etiam studio declina­ stis, ne per eadem tale aliquid censeretur, quo vobis, rebus evidenter ostensis et legitime confutatis, in bæreticorum non liceret venire consortium. Quid igitur de ignorantia praetenditis, cum per totum
Orientem catholicam fidem communionemque sincc­ ram sedi apostolicæ congruentem, non solum cogno­ visse tot pontifices videbatis, sed etiam usque ad extremum constantissime de'endisse? Si nos non audieratis quid de fide et communione catholica at­ que apostolica censeremus, illos aspicere debuistis, et aut sequi, si credebatis esse catholicos, aut apud apostolicam sedem potius accusare, si credebatis errasse. Quid illos juvat vel suo proposito illam te­ nuisse senteritiam, 1 aut cognoscendo quid sedes apostolica definiret? Aut igitur collegas et fratres de proximo in conspectu vestro, vel catholicos sequi debuistis, vel impetere si credebatis etrare; nec illis a quibus nullo discrimine vexabantur, præbere con­ sensum, donec veritas ex omnibus patefacta consta­
rct, et regulariler de eis ecclesiastici judicii forma procederet. Sin vero sedis apostolicæ regulam sub­ sequendo perspiciebatis illos hanc tenere constan­ tiam, consequenter per illos, et quid nostra definitio contiueret, non habuistis incertum ; et illorum per­ secutoribus annuendo, a sedis apostolicæ, non igno­ rantes ejus sententiam , consorlio retrocessistis [al. vos retraxistis]. Et adhuc dicitis ignorasse vos quid sedes apostolica censuisset, cum ab illis sacerdotibus catholica fide et communione pollentibus, non verbis aut litteris, sed personis praesentibus, didiceritis universa , et ab eadem vos proprio judicio separasse videamini. 2 Dicitis ctiam a synodum in unius homi­ nis persona debuisse tractari, quam in damnandis
tantis pontificibus catholicis non quaesistis. Quibus autem vultis, ut de talium causarum relatione crc­ damus? catholicis an hæreticis? ab omni hæretico­ ruin contagione discretis, an haereticorum commu­ nione pollutis ? Quis autem non videat illos esse ca­ tholicos et ab omni hæretica peste prorsus alienos, qui propriis urbibus detrusi, et in exsilium sunt re­ dacti: et eos qui superstitibus catholicis successores fieri ausi sunt, catholicos omnino non esse, sed aut
Eutychianos manifestos, aut eorum sectatoribus com­ municantes ? Haec pestis apud eos hodieque perdurat. Siquidem et cum Petro Alexandrino, et cum Antio­ cheno Petro, indifferenter ii qui catholici successe­ rant communione permixti sunt, et successoribus utriusque Petri hodieque miscentur. His adde etiam illos qui, licet catholicis non successerint, sed dum catholici pontifices haberentur, talium se commu­ nione junxerunt. Hæc illa mixtura, haec est illa con­ fusio, qua per Orientem totum inter catholicam hæreticamque communionem nulla discretio est : imo qui discerni tentaverit, potius habetur hæreti­ cus, persecutione percellitur, exsiliis et afflictione multatur. Restat ergo ut in hac colluvione cuncto­ rum, sicut quisquis ab eadem separatus est, sincerae
communionis et ideo catholicns comprobatur : ita quisquis illius detestandi commercii particeps inve­ nietur, quanlum a sincera communione, tantum a catholica atque apostolica sit remotus. Nec præten­ dat quisquam, quod alicui forsitan evidentiori non communicasset vel communicare videatur hæretico. Quid enim juvat, si illi non communicet, et his ta­ men communione 4 jungitur, qui ab illius non sunt communione diversi? Quod si eorum nulli commu­ nicavit, vel non omnino communicat, hic erit ille sincerae, catholicæ, apostolicæque communionis et fidei, alioqui nullo modo poterit indiscretæ illius mixtionis insincerum vitare contagium. Hoc modo etiam ille vir bonus Acacius Antiocheno Petro, cui se palam. no n communicare jactabat. per alios sine
ambiguo communicasse detegitur. Neque enim ab omnium, qui Antiocheno Petro communicabant, semet Acacius communione suspendit. Ac per hoc quid profuit, quod videri volebat illi palam non communicare, cui per suos complices subsicivæ [al sub signo ] communionis nectebatur? Alexandrino Petro commuuicavit Acacius. Sed donec advixit An. tiochenus Petrus, qui utique post Acacianum cum Petro Alexandrino foedus initum defunetus ostendi­ tur, nunquam Antiocheno Petro Alexandrinus Petrus communicare desiit. Quod catholicorum continet re­ latio sacerdotum, caeterorumque in catholica duran­ tium, nec conscientiam latere potest totius Orientis. Et ut taceam, quod per ipsum Zenonem imperato-
rem, qui utique Antiocheno Petro, quem introduxe­ rat, et cujus sacerdolium comprobaverat, sine dubio communione permixtus, N communicabat Acacius, plurimos diversarum urbium praesules possumus demonstrare, quibus cum Antiocheno Petro commi. nicantibus nihilominus communicabat Acacius, et per illos Antiocheno communicabat consequenter et Petro. Sed hæc apud Graecos facilis et inculpabiiis putatur esse permixlio, apud quos nulla est veri fal­
' Id. cod., an cognoscelldo.
' Hic in cod. Veronensi inseruntur ea quae protu­ lit cl. Maffeius in sua præfatione ad supplementum Acacianum, tom. VII, pag. 1069. Sed cum eadem omnino legantur in epistola Gelasii ad Dardaniae episcopos non solum in editione Labbeana sed X etiam in Quesnelliana, ac in eodemmet Veronensi codice, in quo solo hic repeiitur, illa potius epistolae ad Dardanas adjudicarem.
3 Id. cod.. I'J adhuc dicit;, .yuoduln.
4 hI. ('0(1. t jUllyat'lr.
I Id. cod., m carlwliC'a fide..
sique discretio; et cum omnibus reprobis volunt esse communes, in nulla monstrantur probitate constare. Hic autem ille est Petrus Antiochenus, quem nec per pænitentiam ad communionem catholicam recipi eliam a sede apostolica poposcit Acacius. Ac per hoc I querunlur a nobis Acacium fuisse damnatum; cum hac professione praemissa, et a per infectos Antio­ cheni Petri recepta communione, se doceatur ipse damnasse. Ubi tamen non solum reus tenetur Aca­ cius, sed omnes pontifices Orientales, qui pari modo in haec cecidere contagia, meritoque simili damna­ tione 3 tenentur obstricti, nec inde possint ullatenus expediri, nisi dum supersunt a talibus abstinendo. Nec nos oportet in talibus causis nisi illis credere , qui aut omnino se sciunt ab hujus perfidiæ nexibus
divino beneficio servare discretos, aut his qui a per­ lidorum consortia recesserunt. Nam in perfidorum contagio constitutis, quam iidem pro sincera com­ munionis testificatione possumus adhibere, qui 4in sincera communione sum I polluti? Nec eorum testi­ muniis niti pro veritate poterimus, qui impugnare non verentur [al. nituntur] falsitatibus veritatem. Restat ut non nisi illis credere debeamus qui ab omni contagionc sunt liberi.
EPISTOLARUM GELASII PAPÆ DECEM FRAGMENTA.
(Ex Collecl. canonum card. Deusdedit.)
Gelasius Cælestino episcopo,
(Lib. i, cap. 141.)
In ecclesia beati martyris Eleutherii, qua in Hi­ stoniensium civitatis parochia probatur esse con.
structa, Julianum diaconum, si nil in eo est quod contra canonum veniat instituta, presbyteri honore decorabis : sciturus eum visitatoris te nomine, non cardinalis creasse pontificis.
Idem Sabino episcopo.
(Ibid.)
Quartum defensorem diaconum sibimet consecrari populus Grumentinæ civitatis exposcit. Hunc crgo, si nil est quod ejus personæ possit opponi, diaconii proveclione decorabis : ut noverit tamen dilectio tua hoc se delcgantibus nbis exsequi visitatoris of­ ficio, non potestate proprii sacerdotis.
Gelasius Quinigesio et Constantino episcopis, inter cætera.
(Lib. IV, cap. 56.)
Felix et Petrus Ecclesiae Nolanæ clerici contuma­ citer et contra constitutum rebelles ad comitatum filii mei regis putaverunt esse properandum, dicen­ tes sibi vim fuisse generatam, tacito clericatus of­ ficio : ct auctoritate promerita contra civilitatem re­ demptis sibi barbaris suprascriptum episcopum suum gravibus injuriis et dispendiis affecerunt. Proinde necessarium fuit ut ad eumdem dominum Hlium meum supradictus frater noster Sercnus episcopus convolaret, ostensaque fraudo secundum beatitudi. em temporum suorum vir præcellentissimus filius
meus Theodoricus rex ad nostrum contumaces cla­ ricos remisit examen.
Gelasius Victori episcopo.
(Lib. III, cap. 95.)
Dudum de Sanctæ Agathæ basilica, quæ in Ca­ clano fundo olim noscitur constituta, processionem sub nostra consultatione suspenderas, asserens pos­ sessionis dominum omnia quae illi conferebantur ac­ ciperc, et suis usibus: applicare; nec illic posse mi­ nistrorum Dei aliquos ad, processionem venire, cum nulla illic alimenta susciperent. Sed nuper vir spe. ctabilis Petrus noster nobis rationabiliter intimavit, hoc quod in culpam venerat se talitcr ordinasse, ut universa quae in E< clesia supra licla diversorum fue­ rint oblatione collata, ad episcopum aut ad cum
cui basilican, deputaverit, universa pertineaht : ita ut ex hoc compendio sart a tecta ecclesiae procuren­ tur. Et ideo frater saluberrimæ dispositionis pro­ fessione suscepta, processionem supradictæ ecclesia te convenit ordinare.
Gelasius Respecto el Leonino episcopis.
(Lib. III, cap. 99.)
Joannes archidiaconus Falerionensis urbis ever­ sionem ecclesiae ab eo qui praesulis nomine censetur effectam grandi nobis supplicalione conquestus est; ita ut se videlicet de loci Sui administratione dejecto, iter sibi liberum ad depopulandas facultates aperiret ecclesiæ. Nam ministeriis et ornatu pro sua volun­ tale distracto, praedium etiam paternum, quod in
alimoniam clericorum decessor ejus reliquerat, ve­ lut proprium suis utilitatibus vindicavit : obviantem­ que supradictum archidiaconum, caclerosque com­ plures, qui pariter reclamabant, ab ordinibus suis credidit excludendos. Et ideo , fratres carissimi, Divinitatis intuitu Ecclesiae causam summa attentione trutinantes, omni veritate discussa, de compertis ciia nostris auribus relatione signate; ut perspecta in­ structione diligentiæ vestræ quid fieri debeat cen­ seamus.
Gelasius Justo et Stephano episcopis.
(Lib. III, cap. 97.)
Frater et coepiscopus noster Proficuus Salpinæ sacerdos Ecclesiae petitorii nobis insinuatione sug­ gessit, Brumarium spectabilem virum, cum nullis
exstantibus causis servum ecclesiae gravissima cæde mactasset, tunc etiam ad augendam violentiæ suæ pervicaciam supradictum antistitem gravissimis con­ tumeliis affecisse. Et ideo, fratres carissimi, si a vo­ bis admonitus ad judicium vestrum inquisitionemque convencrit, veritate discussa unde tantus superbræ spiritus aut violentiæ conceptio fluxerit, quidve fue­ rit quod pontifex tanta laceraretur insolentia, nostris amibus relatione signate. Aut si forte simili præ­ sumptione contempserit, potestatem sibi supradictus pontifex novcrit esse concessam, quatenus apud ju-
1 If I. coi,, qult quen,uulr.
* Id. cod., l1cr anfractus.
a Jd. cod., unamiur.
4 hI. cod., iri insincera.
II hI. cod., positi.
dicem provinciae atrocium injuriarum quaerat propo­ sitione undictam.
Gelasius Majorico, Sereno et Joanni episcopis.
(Lib. III, cap. 98.)
Qui et humanis legibus incivili temeritale catcalis, et reverentia religionis abjecta, vel ecclesiastica pri­ vilegia calcare contendunt, vel ubilibet in pauperum prosilire dispendium, nec hujusmodi saltem commo­ niti convictique nequitiam sopire consentiunt, atque illata sacris rebus detrimenta sancire, merito divini muneris sunt participatione privandi : ut hujus per­ ceptione ne careant, quod sacrilegis ausibus habuerc despectui. Quapropter Dionysii , qui sicut vestræ textus relationis ostendit, non solum Vibonensis Ecclesiae jura turbare, sed etiam repensare, quod
nequiter admiserant, respuerunt; sacrae communionis arceantur accessu, donec quæ honori divino compe­ funi discant devota mente deferre. Contra quos etiam quidquid publicis legibus agi poterit, minime negli­ gatur. Ut qui utrumque tempserunt utrisque cohibiti, tam sibi quam caneris præbeant quod necessaria disciplina poscit exemplum. Coelestinus vero presby­ ter fratris et coepiscopi nostri Sereni qui contra pontificale judicium, contraque apostolicæ sedis man­ data prorumpens supradietis communionem sacram ministrare præsumpsit; cum non potuerit ignorare sententiam proprii sacerdotis , ab officio protinus ecclesiastico pellatur. Ut nullus Ecclesiae ministro­ rum contra pontificalia instituta venire contendat.
Gelasius Joanni episcopo Pisano.
(Lib. III, cap. 09.)
Ecclesiastica ministeria, quæ unicuique basilicæ lidelium devotio deputavit, ad aliam ecclesiam nullo. debent surripiente transferri. Et ideo, si hujus juris portitoris petitio veritate subsistit, calicem quem decessor tuus abstulit, ecclesiæ eujus fuit restitue sine intermissione..
Gelasius Natali episcopo.
(Ex Anselm. lib. vi, cap. 39.)
Quia per ambitiones illicitas non pudet quosdam 'ecclesiarum jura turbare, ac privilegia quæ metropo­ titanis vel provincialibus episcopis decrevit antiqui­ tas , temeraria præsumptione pervadere; propter quod ediam communionis apostolicx desiderant le­ nere dissidium, quo scilicet ab ejus auctoritate di-
visi velut impune proprias usurpationes exerceant : non respicientes quod æterno judici rationem tam da catholicæ sinceritatis injuria, quam de traditio­ num præjudicio paternarum non sine perpetuae sint damnationis interitu reddituri. Si in hac obstina­ tione permanserint, caritatem tuam duximus in­ struendam, nos pariter ad metropolitanos vestræ provinciæ, sive cujusquam contiguæ, quæ catholi­ cam servant unitatem, magnopere delegasse , ut
obeuntes episcopos in eadem regione metropolitanus suus debeatordinare; eumdemque ipsum rnetropoli­ tanum, si humana morie transierit, non nisi com­ provinciales episcopi juxta formam veterem studeant ordinare; quatenus qu:e veneranda decrevit antiqui­ tas nullus sibimet contra fas usurpare contendat.
Gelasius clero, ordin. et plebi Brendesii.
(Ex Anselm. lib. vi, cap. 46.)
Concesso vobis quem petistis antistite fratre jam et coepiscopo meo Juliano, necessarium fuit eodein ad ecclesiam suam mox remisso ad vos nostra scri­ pta pariter destinare; quibus agnosceretis eidem fuisse præceptum, ne unquam ordinationes præsu­ mat illicitas. Ne bigamum et qui virginem uon est sortitus uxorem, atque illitteratum vel obuoxium,
in aliqua parte corporis debilem, notatumque modis omnibus ad sacros ordincs permittat accedere. Quod etiam de peregrinis atque incognitis vel expetentibus cavere debebit; quia hujusmodi a venerabilibus prohibemur officiis, ac nihil ex ministeriis atque ornatu postremo de quacunque re quam constat ad ecclesiam pertinere, audeat in alterum qualibet ra­ tione transferre. Reditus et oblationes fidclium in quatuor partes dividat, quarum sibi unam ipse reti­ neat, alteram clericis pro officiorum suorum seduli­ tate distribuat, fabricis tertiam, quarum rationem divino est redditurus examini. Sacris quoque ordi­ nibus applicandos hac observatione promoveat, ut jejunio quarti, septimi et decimi mensis vespere sabbati presbyteros atque diacanos ordinandos esse
cognoscat. Venerabilis etiam baptismi sacramentum nisi in festivitate paschali et Pentecostes tradere non præsumat, exceptis ægritudine laborantibus.
GELASII TOMUS
DE ANATHEMATIS VINCULO.
Acta Chalcedonensis concilii en tantum rata quæ sedes apostolica approbavit; justa quæ in Acacium ala­ tuta; et Petrum Alexandrinum a sede apostolica so­ lummodo potuisse absolvi.
* Ne forte quod solent, dicant, quod si synodus Chalcedonensis admittitur, omnia constare debeant quæ illic videntur esse deprompta. Aut enim ex toto admitti oportere, aut si ex parte repudiabilis est, firmam ex toto constare non posse. Cognoscant igi tur illud secundum Scripturas sanctas traditionem-
que majorum, secundum canones regulasque Eccle­ siæ, pro fide 2 conmuni, et veritate catholica et apostolica, pro qua hanc fleri sedes apostolica dele­ gavit, factamque firmavit, a tota Ecclesia indubitan­ ter admitti ; alia autem quæ per incompetentem præsumptionem illic prolata sunt, vel polius venti­ lata, quæ sedes apostolica gerenda nullatenus dele­ gavit, 3 mox a vicariis sedis apostolicae contradicta, manifestum est; quæ sedes apostolica, etiam petente
1 In vetustissimo codice Frisingensi iste tractatus legitur, et in eo pariter incipit ab his verbis : Ne forte quod solent. Titulum autem hunc præfert. To­ ,nus de anathematis vinculo papic Petasii (sic).
9 Ms. codex V cronensis capiluli, cum cjuocolliuus est a Francisco Blanchino hic tractatus , hic legit, pro fide communione, etc.
3 ld. coli., quæ mox a t'il'ariis.
* Abruptum principium tomi imo polius deesse principium credibile est.,
Marciano principe, nullatenus approbavit; quæ præ­ sul Ecclesiæ Constantinopolitanæ tunc Anatolius, nec se præsumpsisse professus est, et in apostolicæ sedis antistitis non negavit posita potestate : quæ ideo, sicut dictum est, sedes apostolica non recepil, quia quae privilegiis universalis Ecclesiæ contraria probantur, nulla ratione 1 sustinet. Quid enim ? Quia in libris sanctis, quos utique veneramur et sequimur, quoniam quorumdam illic et profanitates esse ferun­ tue, et scelera gesta narrantur, ideo nobis pariter aut veneranda sunt, aut sequenda, quia in illis san­ ctis libris et venerabilibus continentur. Sanctus Pe­ trus primus aposlolorum, sic existimans Novi Testa­ menti gratiam praedicandam, ut a legis veteris non recederet institutis, quædam per simulationem legi-
tur inter Judæos gentilesque gessisse. Nunquid ideo aut illa ejus sequenda sunt, quæ merito et coaposto- Ius ejus facta redarguit, postea consequenter ipsa vi­ tavit, pariterque assumenda sunt cum his quæ (ut pote primus apostolus) salubria praedicavit? NUn­ quidnam aut ejus recta doctrina cum his quæ buma­ nitus acciderant repudianda est, aut illa adhuc im­ becillis inscitia, cum perfecta ejus suscipienda est doctrina ? Nunquidnam in ipsorum hæreticorum ii­ bris non multa quæ ad veritatem pertineant posita releguntur? Nunquidnam ideo veritas refutanda est, quia illorum libri, ubi I pravitas inest, refutantur? Aut ideo pravi libri suscipiendi sunt eorum, quia veritas, quæ illic inserta est, non negatur Ait Apostolus : Om­ nia probate ; quæ bona sunt tenete (1 Thess. v). Sci-
mus Apostolum ( Act. XVII) eliarn de paganorum libris aliqua posuisse. Nunquid ideo etiam cuncta rccipienda sunt, quae cum his pariter sunt prolata? Ipse Apostolus (II Cor. xv) ait nullos praedicatores aliter atque aliter Christum praedicare, ubi licet quocunque modo, Christum prædicatum oportet ad­ mitti, tamen non ideo illum inorem, quo non recte prædicatum est, non admonet evitare. Malos opera­ rins ipse conqueritur (Philipp. i), quorum alia refu­ tanda, alia docet esse sectanda. Hæc et hujusmodi exempla nos edocent, et testimonia divina confir­ mant, non omnia passim a quocunque dicta, vel ubi­ cunque scripta, indifferenter accipere , sed retentis bonis, quæ noceant refutare. Peccatori homini mors illata est, et tamen homini Jesu Christo mors illata
reum fecit esse diabolum : quia ubi causa mortis non erat (puta peccatum) non debcbatur et poena. Sen­ tentia præfigitur, vel præfixa est semper errori. Quæ sententia huic errori præfixa, nunquam omnino re­ solvetur. Sicut enim, in quantum est ipse error, nunquam error esse desistit. sic a sententia prafixa nunquam resolvetur, quia error qui agnoscitur esse damnatus, el eadem quandiu manet error, probatur astrictus. Itaque qui in eo errore sunt, sententia erroris obstricti sunt; et quandiu in eo maneut, nul­ latenus absoluti sunt, sicut nec ipse a in quo sunt
error absolvitur. Error enim ipse nunquam veniam promeretur; sed qui eo veraciter caruerit, atque ab ejus participatione discedit. Quandiu ergo in eis est, error damnationem suam tenet, nunquamque resol­ vitur, quia error semper poenam meretur. Participes vero ejus, aut semper sunt et ejus pœnæ participes, si in eodem perstare non desinant: aut si ab codem recesserint, quam alieni facti sunt ab errore, et ab ejus participatione discreti, tam et poenae ejus erunt consequenter alieni. 4 Cui erranti poena præfigitur, quandiu manet errans, eadem poena constringitur; quia errans esse non potest sine poena creati. Haec eadem poena perpetua est, nunquamque solvenda quandiu errans esse perstiterit. ,Qui si errans esse destiterit, pœna, quæ erranti est praefixa perpetua ,
non erranti, id est alteri effecto quam cui præfixa est, non solum non potest esse perpetua, sed nec esse jam pœna. Non est enim ipse cui praefixa est. Er­ ranti enim praefixa est, non non erranti. Quae enim erranti præfixa perpetua est, et perpetuo constringit errantem, non errantem non potest jam tenere. Sit erranti dicla fore perpetua, sit erranti dicta nunquam esse solvenda. Manet omnino et vere, certumque est, quod 5 in ea praefixum est; nec potest prorsus absolvi, quandiu manenti præfixa debetur erranti. Non erranti autem nec poena potest esse, quae non erranti non debetur inferri. Nec mutatur illa omnino nec solvitur quæ debetur erranti. In suo ergo tenore illa præfixa est, in suo jure non potest omnino resolvi; in non suo tenore, quae esse non potest, jam doce-
tur esse vacuata: et jus illic penitus non habere, ubi causam non habet existendi. Plenae sunt sanctae Scripturae tali forma justitiæ. Dicitur : [Pereant pec­ catores a terra, ita ut non sint; peccatores ut desistant esse peccatores. In hoc pereant, ut esse deficiant pec­ catores (Psal. CCCIII). Caeterum si prorsus peccato­ res, secundum prophetæ sententiam , usquequaque dcperirent, ut substantialiter non subessent : qui salvari potuissent a Redemptore nostro, qui venit non justos vocare, sed peccatores (Luc. v)? vel de quibus dicit Apostolus: Christus venit in hunc mundum pecca­ toressalvos faceret quorum primus ego sum (/ Tim. i; Rom. v) ? et : Cum peccatorea essemus, misit Deus Filium suum (Galut. i), et caetera hujusmodi Hic re­ vera plurimi etiam substantialiter perierunt peccato-
res, in peccatis suis utique permanentes, veraque in eis sententia dicta permansit, nunquamque resoluta est; et tamen eadem in talibus, quibus praefixa est, permanente perpetua, quodam genere factum est, ut in talibus non usquequaque manentibus, id eSI, in peccatis suis non usquequaque durantibus, sent ntia tamen præfixa talibus permaneret. Nam et ipsi pe­ reunt ; sed esse peccatores, ut dictum est, non pæ­ naliter, sed remedialiter, quodam et ipsi genere pe­ rierunt quodam genere et in ipsis mansit præfixa sententia, donec permanens eos efficeret non esse
' Id. cod., .ubsia,unt.
J Id. cod., pravitatis interest.
a Id. cod., in quo sunt errores, absolvitur.
. Id. cod., Cum.
II Id. cod., in eo.
peccatores, vel peccatores non esse perficeret. Com­ pleta est et in eis sententia, 1 nec quo tenore peracto permanens illa sententia pereuntibus peccatoribus, ita ut non essent utique peccatores. At ea jam in non peccatoribus manere non potuit, quia in eis quibus inflicta non fuerat jus manendi penitus non habebat. Ita nec in suo jure vel tramite ullatenus sententia resoluta est, et eadem in his quibus inflicta est, per­ manente, ab his qui ab ejus jure discreti sunt, aliena prorsus effecta est. Nec in his, salva sui conditione, fas haberet manendi, quibus inflicta non erat. Dixit Dominus, quod in Spiritum sanctum peccantibus, nec hic esset nec in futuro saeculo rcmittendum (Matth. xIIj.
Quantos autem cognoscimus in Spiritum sanctum
delinquentes, sicut haereticos diversos, Arianos, Eu­ nomianos, Macedonianos, ad fidem catholicam re­ vertentes, et hic remissionem suae percepisse blas­ phemiæ, et in futurum spem sumpsisse indulgentiæ consequendae? Nec ideo non vera est Domini senten­ tia, aut putabitur esse ullatenus resoluta, cum circa tales, si hoc esse permaneant, nunquam omnino sol­ venda persistat, effectis autem non talibus non ir­ rogata. Sicut etiam est consequenter et illud beati Joannis apostoli: Est peccatum ad mortem : non dico ut oretur pro eo; et eat peccatum non ad mortem : dico ut oretur pro eo (I Joan. v): est peccatum ad mortem, in eodem peccato manentibus; est pecca­ tum non ad mortem, ab eodem peccato recedentibus.
Nullum est quippe peccatum pro quo aut non oret Ecclesia * remiUendo, aut quod, data sibi divinitus potestate, desistentibus ab eodem non possit absol­ vere, vel poenitentibus relaxare, cui dicitur : Quæ­ cunque dimiseritis super terram, dimissa erunt et in cælis ; et quæcunque solveritis super terram, erunt so­ luta et in cælis (Matth. xvi, 18). In quibuscunque omnia sunt,quantacunque sint, et qualiacunque sint: veraci nihilominus eorum manente sententia, 3 quæ nunquam solvenda esse denuntiatur : in eorum te­ nore consistens, non etiam ab hoc eodem post rece­ dens. Quod eliam in Acacii sententia rationabiliter intuendum est, in qua etiamsi ei dictum est, nun­ quamque solvendus, non est adjectum tamen, etiamsi resipueris, etiamsi aberrorediscesseris, etiamsi prae-
varicalor esse destiteris. Quapropter in aperto est ita dictum, nunquam solvendus, sed talis, scilicet, qualis est et ligatus, non autem talis effectus 'qui sicut ligandus non erat, sic absolutus esse doceba­ tur. Sicut carebat obligatione, cum obligationis causa caruisset : sic utique absolutus existeret, quatenus et ipse non necessitate dictæ sententiae videretur non posse quodammodo jam solvi; 4 nam talis effectus et obligatione carens, fleret absolutus, et circa tales præfixa sententia nullo modo 5 insolubilis reddere­ tur. Nunquid enim misit, quæsivit, expeliit, et ab-
jectus est ? Itaque ipse in se insolubilem fecit esse sententiam, qui talis permanere delegit, qualis ve­ raciter fon posset absolvi; et noluit talis effici, circa qualem, permanente sententia circa tales, effectum non talem insolubilis sententia non maneret, quæ circa effectum non talem non haberet licentiam permanendi. Quo magis (ut dictum est) exemplo at­ que periculo admoniti, qui eodem tenore sunt con­ stricti, festinare debent ut non tales esse perma. neant quibus sententia illa non solvenda praefixa est, et esse tales incipiant qualibus non insolubilis præfixa sententia possit esse solubilis. Quoniam au­ tem effecto non tali quali non solvenda praefixa sen­ tentia est, effecto, inquam, non tali, potest solubilis esse sententia; quia jam Acacio, non volenti non
talem esse, sicut tali usque in finem permanenti, per­ mansit in absoluta sententia : ita jam non tali effici non volenti solubilis non potest esse sententia. Nonne tantos habebat Acacius quorum exemplum sequi potuisset, antistites, qui, in Ephesino prolapsi latrocinio, quolibet modo in consensionem recide­ rant pravitatis? Utique tamen (etsi dictum non erat) et perpetuam damnationem ferre potuissent, nisi resipiscentes, et non tales effecti quales illi facti fuerant, damnationemque perpetuam merebantur, resolvi circa se damnationem, recedentes a perpe­ tuae damnationis causa, 8 meruissent : quam qui perstitere circa se insolubilem reddiderunt. Nihil interest igitur, nihil differt, utrum dicatur nunquam
solvendus, an non dicatur ; quia ecclesiastica sen- . tentia reos et praevaricatores obligat; quia sicut ei non potest suffragari quod non est dictus nunquam solvendus, sed si in errore permanserit insolubilis modis omnibus perseverat, nec potest inde nisi non talis effectus absolvi ; sic cuiquam praejudicare nou potest, tametsi dictum est nunquam esse solvendum, manifesta ratione monstrante quia nunquam sit omnino solvendus, si talis qualis ligatus est esse per­ sistat, vel talis utique nunquam solvendus qualis est obligatus. Non adjecto autem, etiamsi resipiscat et corrigat, patere prorsus et liberum esse non dubium sit, ut non talis effectus qualis nunquam dictus est esse solvendus, sed talis qualis non est dictus nun­ quam esse solvendus, id est, correctus et emendatus,
consequenter correctus et possit solvi. Notandum quod quolibct genere blasphemantibus in Spiritum sanctum, si resipiscant et corrigant, et hic eis et in futuro saeculo remittatur ; nec inde possit Domini nulare sententia, quæ circa tales utique permanen­ tes; permanere dicta est, non circa non tales effe­ ctos. Quandiu autem in hoc manent, tales sunt qua­ libus non remittendum esse præfixum est. Cum autem ab hocrecesserint, non tales efficiuntur qualibus non remittendum esse praedictum est. Et ideo non tali. bus effectis potest et hic et futuro sæculo 7 non re-
1 lIic subesse mendum videtur, cui medelam non afferunt mss. HARDUIN.
* Id. cod., ren.itIUldum.
J Id. cod., qna nunquam.
4 Id. cod., non taits effectus.
' Id. cod., Solubilis.
.8 Id. cod., meruerunt.
y Id. cod., ill'n remitti.
PATROL. LIX.
r.
mitti. Alioquin (quod absit) frustra Videretur Ecclesia hujusmodi sua reconcilialionc suscipere. Quia autem frustrari non potest, hoc intellectu modis omnibus, salva Domini sententia, prædicandum est, quantum ad nos pertinet, omnino t posse. Talis igitur dictus est Acacius, qualis ligatus est nunquam esse solven­ dus. Talis usque in finem esse permansit, talis esse non destitit. Ita talis est hodie qualis est 2 dictus. Non talis esse jam non potest, nunquam igitur talis permanendo solvendus est: qui si talis esse desi­ steret, nec in non tali permansisset, et nunquam es­ se solvendum, quia non talis qualis dictus est nun­ quam esse solvendus, posset absolvi, et non tali nunquam solvi recederet; et ideo ut solvi posset ac­ cederet. Quod sedes apostolica non consensit, nec
imperator imposuit, nec Anatolius usurpavit. Totum­ que (ut dictum est) in sedis apostolicae positum est potestate. Ita quod firmavit in synodo sedes aposto­ lica, hoc robur obtinuit; quod refutavit, habere non potuit firmitatem : et sola rescindit qued præter or­ dinem congregatio synodica putaverat usurpandum : non promulgatrix iteratae sententiæ, sed cum apo­ stolica sede veteris exsecutrix. Hoc tamen, quod de uno eodemque homine dictum est, sive tali persi­ stente qualis sententiam competenter accepit, sive non tali effecto, 3 et illa sententia, quae non tali non dicta est absoluto, et in unaquaque civitate legitur, similiter esse præfixum, et populo ac gente simul depromptum potius, quæ in toto orbe portio est.
Idem enim mundus est, qui et perilurus est dictus,
et sermo Dei non potest excidere, et in ipso mundo nihilominus a pravis intentionibus recedente non promitur. Sic Tyrus et 4 Berytos, et Gaza (Jer. XLVII), et Ægyptus (Jer. XLIV) pronuntiatæ sunt peritu­ ræ, quas postea per Evangelium novimus(LMc. x) esse salvatas. Perierunt itaque duplici modo : aul perma­ nentes in eo quo talem sententiam susceperunt; aut deficientes ab eo quo tales fuerant, et incipientes esse quo non tales fuerant: quibus cst illa praefixa sententia, ut consequenter ad non tales non pertine­ ret illa sententia quæ non talibus præfixa non fuerat: sic etiam de gente Judaeorum a Deo etiam per lsaiam prophetam peremptorie veluti pronunliatum est: Clau­ deoculos eorum et 5 obtura aures eorum et videntes non 0
videant, et audientes non audiant, ne quando intelli­ gant; et obdura cor populi hujus, ne unquam conver­ tantur, et sanem itlos (Isai. vi). Hic etiam correctio et emendatio interdicta monstratur, et resipiscendi quoque spes prorsus abscinditur. De quo tamen po­ pulo apostolos 6 et Ecclesiam primitivam novimus processisse, 7 et millia hominum una die baptismate fuisse salvata (Act. n). Ecce et in persistentibus qualis est illa sententia promulgata permansit, nec ad correctionem prorsus venire sanitatis admissi sunt, sed adjudicati sunt in sua nequitia deperire, et, ma­ nente divina sententia , non per ipsorum propriam emendationem, suoque intellectu vel motu, suaque virtute vel possibilitate conversi sunt, ut sanarentur, sed per gratiam Dei sanali sunt, ut converterentur.
Ne convertantur, inquit, et sanem eos, ne sua sponte, ne suis operibus, quibus utique confidebant, ne suam justitiam sectantes, justitiæ Dei non debeant esse subjecti, de suis viribus confidentes, non divinæ se mlsericordiæ illuminationique subdentes. Et ideo in­ hibetur cis superbæ praesumptionis effectus, ne con­ vertantur suis intentionibus, suis nisibus, at puta­ rant; et sanem eos, ne eorum quasi meritis ex propria facultate venientibus salvatrix gratia daretur, atque ita gratia jam non esset gratia , si non gratis dotia esset immeritis, sed merces tanquam meritis resti­ tuta. Non ergo ipsi convertantur, et sanem eos : sed sanati per gratiam, qualiter ad humilitatem Christi convertantur agnoscant. Ita in utrisque, hoc est, et in eo permanentibus in quo talem sententiam perce­
perunt, et in salvatis exinde sententia dominica fixa permansit, et tamen illa permanent; sic eis miro ge­ nere sanitas introducta est, ut illa sententia non mu­ tata videretur : 3ed eadem perdurante , sanitas nnn iliorum confidentia, sed divino munere proveniret. Quod si hæc tentare formidant, nec ad suæ pertinere cognoscunt modulum potestatis, cui tantum de Imma­ nis rebus judicare permissum est, non eliam præesse divinis, quomodo de his per quos divina minislran­ tur judicare præsumunt? a Fuerint haec ante adven­ tum Christi, ut quidam figuraliter, adhuc tamen in carnalibus actionibus constituti pariter reges ex ille.. rent, et pariter sacerdotes. Quod S. Melchisedech fujsse sacra prodit Historia (Genes. XIV). Quod in suis
a Insinuat hoc loco Gelasius Cliristum Redempto­
rem nosirum, regem atque pOnlilicenl' secundum or­ dinem Melchisedech, politicam potestatem quam in terris repererat,conservari certisque limitibus circum­ scribi voluisse, ne se lebus sacris ianmisceat; statum vero ecclesiasticum a politica potestate ita distinguit, ut tamen eociesiasticje jurisdictioni in his quæ sunt ad Deum subjiciat. Patet ex epistola ejusdem Gelasii ad Anastasium imperaiorem , qua sic ait: Nosti enim, fili elementissime, quod licet prcesideas humano generi dignitate, rerum tamen p,.æsulibus divinarum devotus colla submittis. Et paulo infra de ipso Romano poniificc haec subjunBit : Et Ii cunctis generaliter la­ cerdotibus recle divina tractantibus fideliun. convenit
corda submitti, quanto niagts sedis illius pra:suli conc. sensus est adhibendus, quem cunctis sacerdotibus eI divinitas summa voluit .pratmifiere, et subsequens Ec. 'clesim generalis pietas celebravit ? .Viderint ergo 110- vanles nostri temporis hseretici, qua ratione Gelasium pontificem de quadripartita bonorum Ecclesiae divi­ sione scribentem, una ac possessiones ejusdem Ec­ clesi B defendentem , harum rerum turbatorem esse • tueantur. istas actiones, de quilms Apostolus II ad Timot. II : Nemo militans Deo implicat se negoriis tæ.. cularibus, sacerdotibus interdixisse non negamus. Quae vero sint ista, diversis canonibus super est ex­ plicatum. SF,V. BINIUS.
1 Id. ,cod., non posse.
* Id. cod., est et dictus.
A Id. cod., eat ab illa sententia
' Id. coci, Berytou.
8 Id. cod., Obdura.
6 Id. eod., uposiolos Ecciesiam primUkmm.
' Id. cud., Et tot.
quoque diabolus imitatus est, ut pote qui semper quæ divino cultui convenirent sibimet tyrannico spiritu vindicare contendit, ut pagani imperatores iidem et maximi pontifices dicerentur. Sed cum ad verum ventum est eumdem regem atque pontificem , ultra sibi nec imperator pontificis nomen imposuit, nec pontifex regale fastigium vindicavit. Quamvis enim membra ipsius, id est, veri regis atque pontificis, secundum participationem naturae magnifice utrum­ que in sacra generositate sumpsisse dicantur , ut simul regale genus et sacerdotale subsistant : 1 atla­ men Christus memor fragilitatis humanae, quod suo­ rum saluti congrueret dispensatione magnifica 2 tem­ perans, sic actionibus propriis dignitatibusque dis­ tinctis officia potestatis utriusque discrevil, suos
volens medicinali humilitate salvari, non humana superbia rursus intercipi; ut et Christiani imperato­ res pro æterna vita pontificibus indigerent, et ponti­ fices pro temporalium cursu rerum imperialibus dispositionibus uterentur, quatenus spiritalis actio a carnalibus distaret incursibus : et ideo militans Deo, minime se negotiis sæcularibus implicaret ( II Tim. II); ac vicissim non ille rebus divinis præsidere videretur, qui esset negotiis sæcularibus implicatus, ut et modestia utriusque ordinis curaretur, ne exto!­ leretur utroque suffultus, et competens qualitatibus actionum specialitcr professio aptaretur. Quibus om­ nibus rite collectis, satis evidenter ostenditur a saeculari potestate nec ligari prorsus nec solvi posse
pontificem. Quo manifestius approbatur Alexandrinum Petrum per imperialem tantummodo sententiam nullo modo potuisse prorsus absolvi; ubi si pontificum quo­ que sociatur assensus, quærimus utrum praecesserit, an fuerit subsecutus. Si subsecutus est, I nihilominus ad id reditur, ut absolutio saeculari potestate præcepta et principaHter inchoata valere non possit, pontifi­ cumque secutus assensus adulationis potius fuerit, quam legitimæ sanctionis. Si praecessit, doceatur a quibus et ubi ille sit gestus, si secundum Ecclesiae regulam celebratus, si paterna traditione profectus, si majorum more prolatus , si competenti examina­ tione depromptus. Ubi procul dubio requirendum est si synodali congregatione celebratus , quod in rece­ ptione damnati, et depolsione catholici, quia 4 nova
est causa, fieri debuisse certissimum est; si ad pri­ mam sedem , cujus intererat sententiæ, qua Petrus tenebatur obstrictus , secundum Ecclesiæ regulas est relaturo ; si eadem quae ligavit absolvit ; si illa quæ ligaverat non resolvente, imo etiam nesciente, po­ tuisset dissolvi. Si hæc gesta non sunt, quo more, quo ritu Alexandrinus Petrus prætenditur absolutus, cum Me a pontificibus legitime et ecclesiasticis legi­ bus fuerit expeditus, nec a sæculari potestate potue-
rit præter Ecclesiæ tramitem prorsus absolvi ? Sed dicatur forsilan : Non imperatur absolvit, sed a pon­ tificibus poposcit absolvi. Tanto magis poscenti in­ peratori a pontificibus fuerat suggerendum, ut si euin legitime vellet absolvi, legitima ecclesiastici tenoris absolutio proveniret, et hæc omnia quae superius dicta sunt secundum Ecclesiæ tramitem servaren­ tur : praecipue cum de secundae sedis ageretur anti­ stite, nec ab inferiore qualibet, sed a prima sede juro possit absolvi. Inferior quippe potiorem absolvero non potest : sola ergo potior inferiorcm convenienter absolvit. Proinde inferioris loci pontifices, qui nulla tenus se noverant potiorcm sibi sine prima sedo posse resolvere, praecipue quem ejus sententia novc­ rant obligatum, prævaricatoria absolutione potius non
illum penitus exuerunt, sed se prævaricatione potius nexuerunt. Ita Petri absolutio ex utroque non con stat, quia nec prævaricatoria absolutione rei reum absolvere potuerunt, et depolsis undique pontificibus catholicis, haerelicisque suppositis, vel his qui hære­ ticorum tenebantur communione polluti, etiam sacrae religionis insinceritate polluti , participem suum tam absolvere nequiverunt, quam ipsi non erant absoluti; ac proinde tam ecclesiasticae regulae prævaricatores, quam sacrosanctæ communionis integritatem macu- lantes consortio perfidorum, quod de reo simillimo potuerunt ferre judicium? De catholicis enim ponti­ ficibus per totum Orientem aut quicunque perstitit, est ejectus ; aut ille restitit, qui consensit errori , ct
se ab errantium contagio non retraxit.
Quod igitur eorum potuit de cujusquam errore esse judicium, qui nusquam non errasse monstrantur, ei, hæreticorum simul catholicorumque confessione per­ mixta , 6 cunctas religionis verae et sincerae 7 sedes turbasse, catholicamque aposlolicamque confudisso puritatem? Ecce qui reum absolvere potuerunt, qui rei præ omnibus docebantur effecti. Ecce cum qui­ bus de absolvendo reo synodus fuerat ineunda. Si fides et communio catholica retinebatur, cur catho­ lici pellebantur antistites ? Si catholici pellebantur antistites, quomodo non tantummodo hæretici serva- bantur? 8
GELASIUS PAPA I
ADVERSUS ANDROMACHUM SENATOREM CÆTEROSQUE ROMA­ NOS QUI LUPERCALIA SECUNDUM MOREM PRISTINUM CO-
tENDA CONSTITUERANT.
Damnat Lupercalium superstitiosam celebrationem : et non ex Lupercalium intermissione, sed ex sceleribus Romæ mala contigisse probat.
Sedent quidam in domibus suis nescientes neque quae loquantur , neque de quibus affirment, de aliis judicare nitentes, cum se ipsi non judicent, et velint prius accusare quam nosse, ac docere quam discere, et indiscussis rebus, nec investigatis causis, nec re­
' Id. cod., quoniam
' Id. cod., temperavit.
a IJ. eod, r si subsecutus est, et i.-peri.; sententia, t qua nihilominus.
- * Id. cod., noviter.
-. Id. eod., quæ non lignve,.at rcsolvente.
\ 6 Id. cod., Cuncta
'f hI. cod., se turbassc.
e In cod. Frising. vetustiss. in fine hujus scripti legitur : Explitit Tomus S. (;e(asii papa* contra eo. qui dicunt Acaciwn injuste fufase daMMf.nt. .
rum ratione quaesita , quod eis ad buccam venerit inconsideranter effundere, et praecipitanter evomerc; non veritatis assertione prolata censentes, sed stu­ dio cacologiæ quæ nesciunt arguentes : eoque pro­ gressi sunt ut etiam recte facta malevolentiae propo­ sito lacerare contendant ; qui si saperent, non prae­ cipitarent omnino sententiam , sed perscrutatis ante rebus loquenda depromerent. Verum quia nos ar­ guunt segnes esse censorcs in vitiis Ecclesiæ coer­ cendis, et a nobis consequenter agnoscant non tan­ tum corporalis adulterii esse peccatum, quod et dis­ cuti debeat, et jure puniri, sed esse longe majus fornicariis et adulteris genus, quod in quolibet Chri­ stiano quia membrum omnis Christianus Ecclesiae
est, competenter debeat vindicari; lanto enim sacri­ legii majus est crimen, quanto animas fornicalio pejor est corporis; nam per animae fornicationem ab ipsius Dei conjunclione disceditur, atque ad immun­ dos spiritus spiritalis adulterii genere transitur. Quomodo autem non in hanc partem recidit qui cum se Christianum videri velit, et profiteatur, et dicat, palam tamen publiceque praedicare non horreat, non refugiat, non pavescat, ideo morbos gigni, quia dæ­ monia non colantur , et deo Februario non litetur ? Video ubi haec deliramenta compererit. Quomodo praevaricator non esi qui in has blasphemiæ profani­ tates incurrit? quomodo sacrilegus non æstimetur qui, abjurata unius Dei providentia et potestate quam confessus est, ad prodigiosas superstitiones et vana
figmenta seducitur? secundum Apostolum longe de­ terius reus , jureque damnandus, confessam verita­ lem deserere, quam si in eam nullatenus credidisset; quamvis enim ridiculosa sint (igmenta quae proferat, tamen ipse affectus et voluntas in crimine est, et pro­ fessio ac praedicatio jure damnanda ; ac per hoc qui in alium sententiam damnationis vult sine dilatione proferri, in quo alium judicat, semetipsum se con­ demnare cognoscat. Nunquid enim pontifex vindi­ care debet in eos qui adulterium corporale commit­ tunt, et in eos qui sacrilegium, id est fornicationem et adulterium spirituale gerunt, non debet vindicare? Nonne ipse Dominus, cum adultera ad eum esset adducta, accusantibus dixit : Si quia vestrum sine peccaro est, primus in eam lapidem mittat (Joan. VIII).
Non ait, si quis vestrum non similitcr adulter est, sed, si quis sine peccato est : quolibct ergo obstrictus quisque peccato in alterius peccati reum lapidem non audeat mittere. Quibus tunc pro sua conscientia discedentibus mundi Salvator adjecit : Mulier, ubi sunt accusatores tui ? nemo te condemnavit, nec ego te condemnabo ; sed vade, ulterius jam noli peccare (Ibid.) : tenes et teneris; urges, urgeris; obsiringis, obstringeris; pontificis discussionem flagitas, vin­ dictamque deposcis. Memento in adversum omne crimen esse proferendum. Nunquid non etiam leges humanae dicunt, quod reus reum tacere non possit? Festucam vides in oculo fratris , et in tuo trabem non vides (Matth. vn ) ? qui mœchos accusas , adulterium facis, et corporales adulteros spiri-
malis adulter incessis? certe discussionem poscis : homo diligens, maturus , religiosus, non vis a- quem in Ecclesia peccare, peccantem cupis di­ scuti et pœnæ consequenter addici; quaecunque in alium promis el in te proferre cogeris; hoc enim facit ne segnitia pontificis a< cusetur et maculetur Ecclesia. Debet ergo et pontificis in omnibus malefactis solli­ citudo et severitas non deesse, et ab omnibus Eccle­ siae fama purgari. Sed dicas forsan te laicum, illum Ecclesiae ministrum; ergo gravius crimen exagge­ rans. Verum dicis, nec ego diffiteor : tanto sollici­ tius examinandus est, quanto magis propinquus est; tanto magis reus est, quanto in illo minislerio con­ stitutus, et haec facere minime debuisset. Ecce cen-
sura non deest : audi tu , et si convictus fuerit, vindictæ consequenter addicilur. Age modo quid vis de te? Nunquid quia in ministerio sacro non es, in plebe sacra non es? An nescis et te membrum esse summi pontificis? An ignoras totam Ecclesiam sa­ cerdotum vocitatam ? postremo si ille reus esi qui accedens ad ministerium Ecclesiae dclinquit, nunquid et tu reus non es, qui post confessionem veriiatis ad prava et perversa et profana et diabolica, quibus te renuntiare professus es, figmenta reduceris? Ita­ que etiam tu post blasphemias palam publiceque profusas a sacro corpore modis omnibus abstineo­ dus es. Non potes enim mensae Domini participare et mensae dæmoniorum; nec calicem Domini bibere et calicem dæmoniorum. Nec potes templum Dei esse
ct templum diaboli : lux simul et tenebræ in te con­ venire non possunt. Viderim utrum urges , atque compellas in alio maleficio vindicare. Tu tamen scc­ leris lui pondus non potes declinare : et quanto in alio transire crimen non pateris impunitum , tanto quid etiam in te pro rerum radione facere debeamus ostendis. Yerumtamen in ipsis blasphemiis tuis qui. bus es jure plectibilis, imperitiam tuam evidenter agnosce, et sicut ait ille : Volunlatem habere te mentiendi, artem fingendi non habere; cum sic te intelligas malum habere affectum , perversumque apostatandi propositum, ut tibi materia prorsus va­ nitatis illius nulla suppeditet, nec possis astruere quod corde concipis, et ore depromis. Die mihi, cum sæpenumero in Romanis historiis legatur, Livio
auctore, saepissime in hac urbc exorta pestilentia infinita hominum millia deperisse; atque eo frequen­ ter ventum, ut vix esset unde illis bellicosis tempo­ ribus exercitus potuisset ascribi; illo tempore Deo tuo Februario minime litabatur, an etiam cultus hic omnino nil proderat illo tempore quo Lupercalia ce­ lebrabantur? Nec enim dicturus es hæc sacra adhuc illo tempore non coepisse, quae ante Romulum ab Evandro in Italiam perhibentur allata. Lupercalia autem propter quid instituta sunt, quantum ad ipsius superstitionis commenta respectant, Livius in se­ cunda decade loquitur. Nec propter morbos inhiben­ dos instituta commemorat, sed propter sterilitatem, ut ei videtur, mulierum, quae tunc acciderat exhi­ bendam [forte exigendam] : proinde si vel ad hoe
ipsum aliquid loc
valeret
, hoc intermisso, non mor­ bus acciderit contra quem Lupercalia reperta non sunt, sed feminæ nequaquam generare debuerant, pro quarum fecunditate concinantur inventa. Quid dicturi estis de peste, de sterilitate, de bellorum tempestate continua; nunquid et haec propter sub­ lata Lupercalia contigerunt? Si autem non propter ista vel vitanda, vel curanda, Lupercalia sum pro­ visa, quid inani turbatione jactamini? quid Tuscia, quid Æmilia, caeteraeque provinciæ, in quibus ho­ minum prope nullus existit, ut bellica necessitate consumeretur, Lupercaliorum fecit offensio, quæ longe ante vastatæ sunt quam Lupercalia tollerentur? Quando Anthemius imperator Romam venit, Luper-
calia utique gerebantur, et tamen pestilentia tanta subrepsit, ut toleranda vix fuerit. Nunquid per Cam­ paniam Lupercalia gerebantur, quae sublata morbos illic et pestilentiam procrearent? ;Sed dicturi estis ad Romam tanquam ad caput omnia pertinere, et quod hic factum non est, diversis provinciis ad eam pertinentibus obfuisse. Cur ergo antequam ad Ro­ mam istæ provinciae pertinerent, praeter Lupercalia propriis opibus florucrunt? at sterilitas sit continuata terrarum Lupercalia sublata fecerunt, an nostrorum merita peccatorum? de quibus olim dictum est, et quidquid Romani meruerant perdere mores, sterilitas certe feminarum debuit provenire, propter quam auferendam Lupercalia instituta jactantur, non steri­ litas terrarum , propter quam Lupercalia non sunt
instituta, removenda. Quid in Africa, unde sterilitas; quid in Galliis? Lupercalia isia fecerunt, an nostri mores, furta, homicidia, adulteria, injustitiæ, ini­ quitates, ambitiones, cupiditates, perjuria, falsa tes­ timonia,oppressionesmiserorum, bonarum causarum impugnatio, malarumque defensio, et in omnibus inau­ dita perversitas; postremo, quod supra omnia est, Deo fictæ mentes et sacrilegia, artesque magicæ etiam paganis horrendae ? Ecce quae faciunt omnia adversa, et inimica nobis, non Lupercalia, quae sunt pro vestra salute sublata. Sed quid dicitis vos ipsi qui Lupercalia defenditis, et agenda proponitis? Vos eadem pretiatis, vos eorum cultum celebritatemque vilem vulgaremque redditis. Si ostensio Lupercalio­ rum nobis adversa procuravit, vestra culpa est; qui
quod vobis singulariter prodesse putatis, negligentis­ sime, et non longe impari cultu et devotione ea du­ citis celebranda, quam profanitatis vestrae celebravere majores. Apud illos enim nobiles ipsi currebant, et matronae nudato publice corpore vapulabant. Vos ergo primi in Lupercalia commisistis : satius fuerat non agere quam ea cum injuria celebrare ; sed* de­ duxistis venerandum vobis cultum , et salutiferum quem putatis, ad viles trivialesque personas, abjec­ tos et infimos. Si vere ergo profitemini hoc sacrum, ac potius. exsecramentum , vobis esse salutare , ipsi celebrate more majorum, ipsi cum amiculo nudi dis­ currite, ut rite vestræ salutis ludibria peragatis. Si magna sunt, si divina, si salutifera, si in his vitae vestræ pendet integrUM, cur vos pudet per vos ipso'
talia celebrare? si pudet et dedecus est, itane salu­ tiferum est et divinum profuturum, quod vos ipsi dedecus esse fateamini? Nemo religionem profitetur, quam per se exsequi prorsus erubescit et refugit; ipsa verecundia vestra vos docent crimen esse pu­ blicum, non salutem et non Divinitatis cultum, de quo sapiens nullus erubescit, sed instrumenta pra- vitatum, quibus mens vestra contra semetipsam tes­ timonium ferens, quod gerendum profitetur, eru­ bescit implere. Castores vestri certe, a quorum cultu desistere noluisiis , cur vobis opportuna maria mi­ nime præbuerunt, ut hiemis tempore venirent huo navigia cum frumentis, et civitas inopia minime la­ boraret? an diebus sequentibus hoc futurum est
aestatis, a Deo constitutum beneficium est, non Cas­ torum vana persuasio? Dicite nobis nec Christiani, nec pagani, ubique perfidi, nusquam fideles, ubique corrupti, nusquam integri, qui tam utrumque tenere non potestis, quam sibi utrumque contrarium est. Dicite , inquam, Lupercaliorum patroni, et revera Divinitatis ludibrii, et cantilenarum turpium defen­ sores, digni magistri vesanire, et qui non sine causa sana capita non habetis, digni hac religione, quæ ob. scenitatum et flagitiorum vocibus celebratur : vide­ ritis ipsi quid vobis salutis impendat , quae tantam moribus labem perniciemque proponit. Nec est quod dicatis potius hæc agendo, et facinora uniuscujusqua vulgando, deterrere a talibus commissis animos, et pudorc refrenari, ne de his publica voce cantetur,
quando, sicut ille ait, non tam deterrere quam amo­ nere animos hæc ludibria videantur, et sicut iHe dixit : Iram atque animos a crimine sumunt; eo impudentiores effecti, quo crimine publicato, expo­ sitaque verccundia, nil superest omnino quod pu­ deat, nec habet quod meluatpublicari, sedjam sefidu­ cialiter exerat, qualis in propatulo, non per coercitio­ nem, sed potius per quamdam laetitiam et celebritatem nominum decantata est quaelibet illa persona, imo et religiono se præstare confidit; ut sint, unde nomi­ num solemnia celebrentur, quæ nisi criminum de­ cantationibus non coluntur. D cite nobis itaque qui voluntatem profanitatis habetis, cujus causas asserere non potestis, qui tuendae habetis propositum falsi- talis quam defendere non potestis; quid dicturi estis
de siccitate, de grandine, de turbine, de tempestati­ bus, variisque cladibus, quae pro morum nostrorum qualitate proveniunt? Nunquidnam et haec omnia pro sublatis Lupercalibus contigerunt, an in malis mori­ bus castigandis meritis retributionibus inferuntur? Sed non mirum est homines non judicio divino velle ista contingere, sed vanæ superstitionis incursu; qui­ bus sua crimina et malefacta cooperiant, auctorita­ tem coelis, sidera perhibent adhibere et fatalem induci errorem , necessitatemque peccandi, facino­ raque sua non de cordis proprii perversitate proce­ dere, sed coelo auctore pendere. Proponite igitur pro quibus aut submovendis malis, aut promerendis bonis Lupercalia vestra fuerint instituta, et videa­ mus quæ illa bona provenerint, cum Lupercalia ge-
rerentur, et quæ mala successerint cum Lupercalia viderentur ablata. Figite gradum, ad quod vestrum excidium dicatis haec prodigia fuisse reperta, digni qui monstrum nescio quod pecudis hominisque mixtura compositum, sive vere, sive faise editum celebretis. Si propter pestilentiam submovendam, ut antiquiora praeteream , ecce antequam meis temporibus tolle­ rentur, pestilentiam gravem tam in Urbe quam in agris hominum pecudumjue fuisse non dubium est; si pro sterilitate jactalis, cur in Africa vel Galliis ista contingunt, ubi nec fuerunt aliquando Lupercalia, nec constat fuisse sublata? Cur nunc Oriens omnium rerum copiis exuberat et abundat, qui nec celebra­ vit unquam Lupercalia, nec celebrat? An dictUs illic nocere ubi per plurima sæcula fuerant celebrata et
repente sublata sunl? Videamus ergo si his tempori­ bus quibus dic.tis agitata et rite , ac plena sui, sicut vobis videtur, devotione completa sunt, nunquam fames, nunquam pestiletentia prorsus exstiterit; si vero sæpenumero bis cladibus ad extremum periculi ventum est, apparet his malis submovendis nihil Lupercalia profuisse, etiam eo tempore quo, sicut dictum est, ut putatis, competenti ordine gererentur; sie de singulis quibusque necessitatibus , propter quam dixeritis fuisse provisum. Si constiterit etiam illis non desiisse, vana hujus remedii convincitur esse praesumptio. Verumtamen cur non hoc etiam nunc experiamini, utrum valeant aliquid etiam rite celebrata? et vos per ludibria ista discurrite vestro­ rum more majorum, ut diviuam rem, et salutarem
vobis, ut dicitis, devotius celebrando; saluti vestrae prospicere magis magisque valeatis. Nunquid cum hæc celebrarentur, a Gallis Roma non capta est, et saepenumero ad extrema quæque pervenit? Nunquid bellis civilibus sub hac celebritate non concidit? Nunquid Lupercalia deerant quando Urbem Alaricus evertit? Et nuper cum Anthemii et Ricimeris civili furore subversa est, ubi sunt Lupercalia? cur istis minime profuerunt? certe divinum esi ; si salutare vobis, cur non per vos ipsi ut majores vestri isia faciatis? Cur causas vestrae salutis minuitis? cur de­ eoloratis? cur eliditis, cur ad vilia quaeque deducitis? quid imputatis nobis, cum ipsi remedia vestra calce­ tis? Satius est et non tentare quam contumeliose per­ agere : majores certe vestri, si vitiose (uti illis vi-
debatur) sacrum aliquod celebrassent, instaurandum esse ducebant. Cur non quod ad vitiosum cultum redegistis, per indiguas quasque id exsequeudo per­ sonas, competenti instauratione reparatis, ut causas vestræ salutis plenius perfectiusque tractetis? cur vos pudeat agere, si salutare est? Si divinum , quod tractasse sit dedeeus? Sed inquis vel imaginem ip­ sius rei non debere moveri. Si prodest, si salutare est, cur imago potius apud vos, et non ipsa sit veri­ tas? aut si certe nec tuM profuit, quando ritu inte­ gro, sicut dicitur, tractabatur, quid quæritis ejus imaginem, cujus nec ipsam profuisse cernitis verita-
tem Sed dicitis tot saeculis rem gestam non opor. tere secludi. Nihilominus multis temporibus pagani- tatis superstitio ventilata est. Sacrificelur in tem­ plis dæmonum, et in capitolio profana vanitas cele­ hretur. Cur portionem defenditis et quae .majora sunt præteritis? Si plurima genera vanitatum multis acta saeculis probantur esse sublata , cur portio, quantovis tempore ventilata, non possit auferri? Si temporibus praescribitur, imputate majoribus vestris, qui cum hac temporis præscriptione non usi sint, posse quod superfluum est et debere removeri, dum plura et majora submota sunt, indicarunt. Sed dicis etiam Christianis temporibus haec fuisse; sed etiam illa aliqnandiu Chrislianis quoque temporibus cele­ brata sunt. Nunquidnam quia sub primis praesulibus
Christianæ religionis ablata non sunt, ideo sub eorum successoribus tolli minime debuerunt? Multa sunt quas a singulis pontificibus diverso tempore sublata sunt noxia, vel abjecta. Non enim simul omnes in corpore curat medicina languores, sed quod pericu­ losius conspicit imminere; ne aut materia corporis non sufficiat medicinæ, aut pro condtione mortali simul omnia non possit avertere. Quære quale sit unde agis : si bonum est, si divinum, si salubre, me­ rito quandocunque tolli non debuit : si nec salubre, nec divinum, causandnm tibi magis est cur tardius auferatur quod superstitiosum constat, ct vanum, quod certe Christianæ professioni non convenire ma­ nifestum est. Postremo quod ad me pertinet, nullus haptizatus, nullus Christianus hoc celebret , et soli
hoc pagani, quorum rilns est, exsequantur. Me pro­ nuntiare convenit Christianis ista perniciosa et fu­ nesta indubitanter existere. Quid me incusas, si quod profitemini inimicum esse, a consortibus profes­ sionis Christian pronuntio submovendum Ego certe absolvam conscientiam meam : ipsi videant, qui jus­ tis admonitionibus obedire neglexerint : quod etiam praedecessoreS meos fursilan fecisse non ambigo, et apud imperiales aures haec submovenda tentasse : et quia auditos esse non constat, dum haec mala hodie­ que perdurant , ideo hæc ipsa imperia defecerunt, ideo etiam nomen Romanorum, non remotis etiam Lupercalibus, usque ad extrema quaeque pervenit. Et ideo nunc ea removenda suadeu, quæ cum nihil profuisse cognosco, tanquam contraria verae religioni,
noxia potius exstitisse pronuntio. Postremo si de meorum persona praescribendum æstimas prædeces­ sorum, unusquisque nostrorum administrationis suae redditurus est rationem, sicut etiam in publicis digni­ tatibus fieri providetis. Ego negligentiam accusare non audeo prædecessorum, cum magis credam fortasse ten­ tasse eos ut haec pravitas tolleretur, et quasdam exsti­ tisse causas et contrarias voluntates, quae eorum in­ tentionibus præpedirent, sicut ne nunc quidem vos istos absistere insanis conatihus velle perpenditis.
GELASII PAPÆI
ADVERSUS PELAGIANAM HÆRESIM ¥.
Demontrat hominem non vivere sine peccato, et dictum
* Hunc Gelasii tractatum cum editione Mansi diligenter collatum damus, in multis tamen intricatum et ,,"a..carum, ut ipse lector facile sentiet. Edit. .
apostoli; Vir infidelis sanctificatur per mulierem fidelem (1 Cor. VII), etc., mysteriumque resurrectionis declarat.
De Pelagianis quidem sensibus blasphemiisque sa­ crilegis, et apud majores nostros tam divinis quam humanis legibus justa discussione damnatis, nimis est copiosa materia; quia et illorum est multiplex perniciosa perversilas, eoque nocentior, quo verisi­ militudinis colore subtilior, quam de ipsius humani generis principe, pravo funestoque commento, non rite conceptam rerum consequentium mendaciis te­ xuerunt.- Necesse est enim ut qui a principio devia­ rit ab integro tramite, vagus ubique progrediens, quanto se currere fortius putet, tanto plus erret; et in his ut competit refutandis disputatio prolixa debeat adhiberi: quoniam quidem perfectre medicinæ
mos est originem vel intelligere prius vel reserare morborum, eisque patefactis medelam conficere con­ gruentem; quae cuncta, si Dominus vitam faculta­ temque ttihuerit, in quantum coelesti rore vegetati valebimus, alias moliemur explicare. Nunc autem huno articulum, qui quosdam movere perhibetur, sufficienter interim duximus explicandum; ut eodem convenienter inspecto, quod in cæteris cavere jam debebant, Domino Deo nostro præstante perpendant. Æstimant igitur quidam in hac vita posse quemquam hac perfectione consistere, ut nullis prorsus fragili­ tatis humanæ pulsetur affectibus, nec corporeis exa­ gitetur illecebris : quod quisque si propriis viribus, suaeque proposito voluntatis existimet adipisci, se­ metipsum seducit, et veritas in eo non est: nam si
in ipsis primis hominibus, dum sua nimirum felici­ tale confidunt, et tantam Dei gratiam in vacuum recipientes, non orando, quod utique nusquam te­ cisse referuntur, nee de perceptis gratias referendo, nec ut eadem intemerata durarent suppliciter implo­ rando, incolumes constare nequiverunt: quanto ma­ gis post praevaricationis ruinam, in quam mala sui confidentia, creatorem nullatenus inquirendo, letha­ liter inciderunt; absque divino munere suis viribus vel scri, vel stare non possunt, sine quo nec integri persistere valuerunt. Sin vero quisquam non possi­ bilitate facultatis humanæ, sed per divinam gratiam hoc asserat in vita quibuslibet sanctis posse conferri, bene quidem facit (nam dono Dei cuncta possibilia sunt) talia confidenter opinari, et sperare fideliter.
Sed utrum aliqui tales exstiterint, qui usque ad hanc perfectionem vitæ præsentis accederent, sicut nusquam evidenter astruitur, sic nos facile vel fir­ mare vet impugnare non convenit, Magisque sobrium est ex ipsorum vocibus prophetarum, apostolorum. que sanctorum quatenus hujus vitae profectum me­ tri debeamus agnoscere, quibus utique in hoc mundo, quantum ad sanctæ vitæ pertinet institutum, nihil excellentius vel fuisse, vel esse, manifestum est: Elui etiamsi copiosiore Dei munere vet raris omnino, vel minimis humanae conditionis passionibus rmpetiii sunt, et affluentiore Dei gratia mortalitatis vitia facile superarunt; non usque adeo tamen expertes corum se fuisse testantur. ot scilicet ullius immacu-
lati Agni sit proprium nullum prorsus habuisse peccatum, ne non soli videatur esse deputandum, si alius quilibet sanctus expers delicti fuisse credatur. Contenti simus ergo professione sanctorum; et quid de se ipsi magis pronuntient audiamus, quam quid vel temere cogitandum sit, vel nostris opinionibus ven­ tilandum sine certa auctoritate sectemur. Cur autem cum Deus omnipotens post mysterium reparationis In­ manæ etiam id homini conferre potuerit, ut ab omni­ bus omnino vitiis esset immunis, maluerit fideles suos salvos fieri, et exspectare perfectæ bea titudinis firmi­ tatem, ut quod sperando desideramus, rebus possimus adipisci; censueritque nunc perficere in infirmitate vir­ tutem, quam remotis infirmitatibus humanam condi­ tionem nulla sineret languoris exagitatione pulsari.
Quantum Dominus ministrarit, ut competit, disse- retur Scripturarum testificationibus, contra quarum tenorem nihil est temere profitendum super his sen­ sibus erudiri. Constat in ipso primo homine Christum et ecclesiam figuratam, beato Paulo apostolo nos docente, cum de foedere sancti conjugii loqueretur : Sacramentum hoc, inquiens, magnum est: ego autem dico in Christo, et in Ecclesia (Ephes. v). Itaque jam inde ut sanctorum quisque processit, in hujus sacra­ menti figuratione censitus est; et hoc mysterium omnes sancti ab Abel suis sacrificiis actionibusque gesserunt. In Christo ergo et in Ecclesia, in qua utique generaliter præcondita est remissio peccato­ rum, fideles quique Deo sanctique vixerunt, ct usque ad legis tempora per Moysen datæ certis sunt sacri­
ficiis in hujns mysterii virtute purgati. Quapropter si eguerunt omnes mysticis immolationibus incessa­ hiliter expiari, non dubium est vitiis humanae con­ ditionis fuisse pulsatos; a quibus eos per illa remedia futuri sacramenti necessarium esset incessanler ab­ solvi. Jam vero legis tempore neminem fuisse san­ ctorum qui non hostiam obtulerit pro peccato, lectio veneranda testatur: in tantum ut etiam pontifices sic apud Deum causas agerent populi tunc fidelis, ut ipsi quoque pro suis delictis hostias immolarent, passimque universi prophetæ proclament peccatis suis veniam postulantes. Inde est quod sanctus Job dicit: Nemo mundus a sorde, nec infans cujus est unius diei vila super terram (Job, xv): idemque alibi: Astra non sunt munda in conspectu tuo. Prophetæ
quoque David de generalitate sanctorum certa defi- Mitio prolata cognoscitur, quæ ait: Ne intres in ju­ dicium cum servo tuo : quoniam non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. CXLII) ; ubi utique neminem prorsus hominum discrevisse perspicitur, sicut idem planius hoc ipsum loquens manifestiusque declarat: Dixi: Pronuntiabo adversum me injustitiam meam Domino; et tu remisisti impietatem peccati cor­ dis mei. Pro hac orabit ad te omnis sanctus in tempore opportuno (Psalm. XXXI). Qui utique non solum sub lege sanctus esse, sed in rutnra Dei gratia eminen­ tioris propositi post futurus. Unde quod ait In tempore opportuno, non sine rerurn venturarum co. gnitione subjunxit etiam et in oralione sua sapien-
tissimus Salomon : Non est homo qui non peccavit; et item ipse: Quis gloriabitur castum se habere cor, aut mundum se esse a peccato (Eccl. VII)? Sed ne pu tentur illorum temporum sancti ab hac impassibi­ litate forsitan excipiendi, quoniam coneessis a Deo conjugibus utebantur, quamvis et beatus Elias passi­ bilis fuisse memoretur, quemadmodum consequentia declarabunt: et S. propheta Daniel non solum pro populi, sed et pro suis peccatis perhibeatur orasse, sicut ipse dicit: Cum orarem, et confiterer peccata mea, et peccata populi mei Domino Deo meo (Dan. XIX); tandem veniamus ad beatos apostolos, et dicat bea­ tus ille Jacobus, qui cum omnes utique justi essent apostoli, proprie atque speciatim justi viri praeroga­ tivam legitur assecutus : Beatus vir qui suffert tenta-
tionem, quia cum probatus fuerit, accipiet coronam vict, quam repromisit Deus diligentibus se (Jac. j). Et ilem post paululum : Unusquisque autem tentatur a concupiscentia sua abstractus et illectus. Deinde con­ cupiscentia cum conceperit, parit peccatum; peccatum vero cum consummatum fuerit, generat mortem. Item idem : In multis enim offendimus omnes. Idemque secutus adjunxil: Et Elias homo erat similis nobis - passibilis (Jacob. III). Dicat beatus Petrus apostolus : Carissimi, rogo ut quasi incolæ et advence abstineatis vos a corporalibus voluptatibus, quæ militant adversus animam (I Pet. n); et iterum: Nolite mirari ad fer­ vorem, qui ad tentationem vobis fit; quasi novi aliquid vobis contingat (I Pet. IV). Item postea: Sobrii estote, et vigilate, quia adversarius vester diabolus, quasi leo
fremens, circuit quærens quem devoret; cui resistite in fide (I Pet. v): scientes easdem passiones in omni quae est in mundo fraternitate vestra fieri, a qua fraternitate nimirum se ipsi fidelium saepe cunctorum fratres annuntiant, nec suam probantur discrevisse personam. Dicat beatus Joannes aposlolus et evan­ gelista ille qui in pectore discubuit Salvaloris : Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus, quia veritas in nobis non est; quod si confessi fuerimus delicta nostra, fidelis est et justus, qui dimittat nobis peccala, et mundet nos ab omni iniquitate (I Joan. 1). Item quod si dixerimus quia non peccavimus, mendacem faciemus eum, et Verbum ejus non erit in nobis (1 Joan. u). Dicat idem: Hæc
scribo vobis ut non peccetis. Sed si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem justum, et ipse propitiatio peccatorum nostrorum, non tantum nostro­ rum, sed et tutius mundi (Ibid.). llem ipse : Omne quod in mundo eft, concupiscentia carnis est, et con­ cupiscentia oculorum, et ambitio sæculi, quæ non est a Patre, sed ex mundo est; et mundus transit, et concupiscentia ejus: qai autem fecerit voluntatem ,Domini, manet in æternum (11 Cor. XII). Veniat mini­ mus apostolorum, sed Vas electionis Dei; veniat magister gentium Paulus praedicator divinae gratiae singularis, et mysterii coelestis copiosus expositor, ille qui verba ineffabilia sive in corpore sive extra corpus nesciens in tertium coelum levatus audivit : qui lania gratia redundavit. ut cum omnium esset
postremus, plus omnibus laboraret, et qui non solum eius insinuet quid super hac parte sentiret, sed etiam quid de se ipso pronuntiet, libere veritatis doctor annuntiet. Et quoniam longum est cuncta quae ad hanc causam pertinent dicta revolvere, po­ nantur pauca de multis, ex quibus nobis sufficien­ tissime demonstretur, magis nos cum Paulo debere infirmari, ut habitet Christus in nobis, quam cum quolibet aliter sentiente quam Paulus fortes videri. et velut (quod absit) Christi remediis non egere. Ait ergo : Scio enim quia non habitat in me, hoc est, in carne mea, bonum; nam velle adjacet mihi, perficere autem bonum non invenio: non enim quod volo hoc facio, non ego operor illud, sed quod ha. bitat in me peccatum (Rom. VII). Item : Condelectur
enim legi Dei secundum interiorem hominem: video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, ac captivum me ducentem in lege peccati, quæ est in membris meis. Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus ? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Ibid.). Quare se igitur miserum hominem appellat ? quare se gaudet per Christi gratiam, de mortis corpore libe­ rari, si nullis affectibus humanae miseriæ pulsabatur, si nullis fnfestabatur, ex quibus liberaretur incursi­ bus ? Item idem : Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem : hæc enim invicem ad­ versantur, sibi, ut non quæ vultis illa faciatis. Non enim quæ vult spiritus perficit, ne de perfectione su­ perbiat (Gal. v); et idem : non perficit caro quæ vult
ut sic humanae conditionis admoneat.
Ne tamen usquequaque propositum fidele demer­ gat; ac ne forsitan, ut solent quidam vanis opinio­ nibus arhitrari, quod haec B. apostolus Paulus sub alterius nescio cujus persona pronuntiet, quam de seipso fateatur; quamvis nihil illic tale valeat pror­ sus ostendi, tamen cum ait: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus ? Gratia Dei per Jesum Christum, tam gentilis, quam Judæi remota probetur esse persona; audiamus tamen bunc alibi, quasi sese manu propria designantem ac semetipsum specialiter indicantem : Ego ipse mente servio legi peccati (Rom. VII); et item de seipso : Castigo corpus meum, et in servitutem redigo, ne qui aliis prædico,
ipse reprobus efficiar (II Cor. IX). Quis igitur non ad­ vertat quid interesse potuerit quod membra sua castigando refrenaret, ne reprobus existeret, si nullis talibus stimulis pulsaremur, quod negligendo, et non corporis sui castigatione subigendo, reprobus esse potuisset? Quapropter cum hæc et apostoli de se­ metipsis professi fuisse monstrentur, qui etiamsi ista minime prodidissent, procul dubio tamen omnes orationem dominicam et necessario praedicarent, et veraci corde proferrent, qua quotidie supplicantes dimitti sibi sua debita postularent, et ne in tentatio­ nem inducerentur orasse, et ut a malo liberarentur suppliciter implorasse doceantur, propter quod etiam D. Joannes apostolus, quod supra jam dictum est, intelligitur edidisse, dicens : Si dixerimus nos pecca,
tum non habere, mendacem faciemus eum (I Joan. 1), Gbristum scilicet, qui banc orandi formam suis di­ scipulis condidisset, in qua vel quotidiani debiti relaxatio proveniret, et ne in tentationem inciderent implorarent, vel ut a malo liberarentur exposcerent, si nihil esset omnino quod aut debitum prægravaret minime relaxatum, aut tentatio posset inferri peccati, aut nullum a quo liberarentur malum prorsus exi­ steret. Sic autem quosdam movet surripiens illusio dormientium, quasi non gravior æstimata sit conco­ piscentia vigilantium. Quamvis enim et insolentia corporalis frequentius refrenanda sit vel castigatione jejunii, vel ciborum frugalitate sumptorum, ne ma­ teria praebeamur humanis sensibus phantasticæ vo­ luptatis imaginatione fallendis, vel magnis hoc de
miseratione divina sit precibus implorandum, ut ab illecebrosis visionibus sopitæ mentes reddantur im­ munes : tamen sive haec incontinenter agentibus sive viventibus conlinenter eveniant, certe si quis est, minor reatus est nescientium, quam carnalis operis appetitu palam aperteque cupientium. Denique licet non parvo Dei munere potiatur quisquis aut nullis talibus, si fieri potest, aut perraris pulsatur insidiis, nusquam legimus in culpam vocari phantasmata so­ mniorum, sed plane ipsius Domini voce non ignora­ mus esse depromptum quod quisquis mulierem viderit ad concupiscendum, eamdem sit suo corde mæ­ chatus (Matth. v), ubi consequenter reatum subesse non dubium est. Ideoque tam jugi supplicatione, quam eleemosynis, caeterisque bonis actionibus ex­
piandum est. Non enim vacat mysterio, quod dictum est omnia per eleemosynam posse mundari, cum ait Dominus, dum de internis externisque figuraliter purificationibus loqueretur : Verumtamen quod super­ est, date eleemosynam et ecce omnia munda sunt vo­ bis (Luc. n). Sed etiam illud quod caritas cooperiat multitudinem peccatorum (11 Pet. iv), ut scilicet quidquid insinceritate corporis et mentis attrahitur, rationalis pietatis opere deleatur. De beatis autem, sicut supra jam diximus, apostolis, tantum debemus nosse quae ipsi de sua conversatione sentiri propriis vocibus ediderunt. Quae vero tacita sunt ab eis, nulla nobis relinquetur licentia perscrutandi. Sed jam dili­ gentius vestigemus, cur post reparationem quo-
que generis humani, renovationemque naturæ, quae fit per baptismatis sacramentum, non solum hæc vitia sublata non fuerint, sed ipsos etiam in magnæ continentiæ proposito constitutos sive minus, sive amplius, prout quisquis gratia divina dispensante profecerit, tamen infestarenon desinant, cur relicta sint contra quae mens religiosa pugnaret. Et licet jam salvati per fidem spem redemptionis acceperi­ mus, adhuc tamen exspectetur, sicut ait Apostolus, redemptio corporis nostri, et cum mysteriis cælesti­ bus jam renatis pignus sit adoptionis ingenitum, perficienda deinceps sustineatur adoptio, ut scilicet deficientibus iisdem vitiis contra quae nobis in hoc tempore continua dimicatione (sic) ab hac necessitate libarati, quod fide suscepimus, quod spe proposita
sustinuimus, ipsarum rorum desideratis affectibus assequamur, quatenus hac incursionum peste prorsus exuti, tranquilla semper sanctificatione vivamus; quod in illa futura heatitudine promittitur esse com­ plendum, cum, sicut ait Apostolus, corruptibile hoc, induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit im­ mortalitatem (I Cor. xv), atque animale corpus spiri­ tualem sumpserit dignitatem. Igitur dubium non est superhiam super omne esse peccatum; quippe de qua scriptum est: Initium omnis peccati superbia (Ec­ cle. x). Quod tantum malum est, ut singula prave facta in hoc ipso quia prava sunt censeantur esse damnanda, solaque sit superbia quæ et in benefactis pericnlosa doceatur : haec cst quiæ non tantum animal rationale in terris positum constare non sinit. sed
angelicam quoque dejecit infesta naturam. Nam cum Deus omnipotens, qui fecit omnia bona valde, cuncta suis modis et congruis ordinibus instituta condiderit, eaque propriis concesserit vel manere, vel proficere posse mensuris; hic rationabili creaturae subrepsit affectus, qui per id, quod decentius facta consisteret, plus ei de propria dignitate, confidere, quam sicut modus ejus poscebat, de ipso collatore dignitatis ingessit, atque ita aliter appetendo sui culminis fir­ mitatem, quam competens ejus decens norma requi­ reret, fecit eam præter ordinem naturalem cupiendo fasligium meriti potioris erumpere, qui excessus utique sicut reatum intulit excedenti, sic justitiam Condituris, contra cujus ordinem tendebatur, olTen. dit; et dum ab eo tenore cessatur quo solo profice­
retur ad summi boni perenne consortium, conse­ quenter, qui ad ejus stabilem participationem per­ venire non posset defectus accessit, sicut creaturae rationalis usibus congruebat. Non angelos ad profe­ ctum conditos promerendae stabilitatis æternæ illa res indicat, quoniam si facti essent ut ulterius nihil egerent, nulla pars eorum ullum potuisset habere defectum : non enim in eis diversam naturam fuisse dicendum est, ne ille, qui propria voluntate prolapsus est angelus excusaretur, si hoc illi non suæ proter­ vitatis ingessit arbitrium, sed necessitas sibi inditae conditionis imposuisse videatur. Unde ergo be ati ef sublimes angeli de perceptis grati, piae devotionis officio, et non seipsos, sed potius ipsi praeferendo
convenienter auctorem, ad ejus perpetuitatem profi­ cere provehique meruerunt inde isti qui reprohi sunt, de perceptis consequenter ingrati, debitumque dissimulantes obsequium, seque ipsos magis quam qui tantae dignitatis substantiam condiderat, præleure molientes, et delectatione suæ creationis illecti a Creatoris honore cessando, quanto arroganter elati, tanto æternitatis rectitudinem per irreverentiam non sequendo, ab ejus pariter et indignatione et partici­ patione retracti sunt, et ab eo quod sempilernum.est recedentes, in id quod semper deficit sunt reducti: quod præstante Deo nostro, alias confidimus plenius exsequendum. Nunc interim quantum praesenti ne­ gotio sufficit, hæc illa causa est, hoc illud malunt, per quod etiam sine vitio corporali quadam spirituali
formicatione motus angetus a divina qua illustrabatur gratia et participatione delapsus est : eoque modo degener factus, ac de cœlesti sede pro hac sua decoloratione seclusus, secundae conditionis imagi­ nem Dei per invidiam flammatus evertit. Iisdem mo­ tibus aggrediens in securitate degentem, quibus de summis ad ima male confisus ipse deciderat, hinc illa felicitas paradisi primis hominibus constare non potuit 1, hinc illa primæ conditionis integritas, dum ita de se fidit, tanquam ipso qui condiderat non egere, nec de perceptis agit gratias, quod nusquam fecisse memoratur, nec de conservandis quae sum­ pserat poscit auxilium, nec ad eum etiam pulsata tentatoris accessu devola concurrit, et consulit, suæque se credit inter prospera voluntati, facile sine
praesidio Creatoris patuit deceptoris insidiis, et in prævaricationem tracta consequenter illiciti, condi­ tionem præfixæ mortis invenit meritoque est com­ petenti subjecta vindictæ : quoniam nec de bonis fuerat devota retinendis, nec malum præcaverat ante praedictum, dum per majoris ambitum potesta­ tis, Deum se scilicet fore praesumentis, foveas ho­ sUlis persuasionis incurrit; et quæ, si suo ordine mansisset grata factori perpetuum summae commer­ cium Deitatis potuisset apprehendere, competenter sine debito summae Divinitatis oflicio copiosa pro­ missione lustrata, ad Divinitatem non potuit perve­ nire. Sic ergo sine illius principalis ac summæ ratio­ nis affectu, quæ in bonis semper retinendis contra­
riisque refutandis intemerala persistit, ad cujus utique similitudinem ratione fuerat animat institu­ tum, ut ca pro suo modulo congruis actionibus imi­ tando, ipsiusque servando reverentiam, subsequen­ doque gratiam, ut vere similitudo ejus et imago permaneret obtinere potuisset, fieretque divinae ra­ tionis tanquam suae parentis et auctoris digna con­ sortio, et per hæc nihilominus, utpote particeps aeternitatis, æterna constare, dum sua quae creata fuerat dignitate confidit, sibique se putat in eo quod erat facta subjacere, nec subdita veneratur devotione factorem, et ab illius participatione discessit, et in seipsa sine illo in quo habebat subsistere posse, non constitit. Atque ita ordinem legitimae rationabi­ litatis excedens, in irrationabilitatis abruptum per
verisimilitudinem ratiocinationis, qua Deum se fieri credebat, abducta est; et illius privatione, quæ sempiterna vita est, in istam recidit quæ sine fonte vitae vitam perpetuam retinere non posset. Quamvis ergo pro his transgressionibus digna fuerit ultione, justus tamen arbiter Deus sic istam creaturam propo­ sitæ legis æquitate corripuit, ut quae divinum sequi tramitem inter felicia fastidivit, sihimet ipsam merita lince dimisit. Ut tamen quia et decepta fuerat crea­ t aræ potioris incursu, illius scilicet quæ fremebat illo terrenam proficere posse substantiam unde spi­ ritalis ipsa dcciderat, et tanquam solatium capere cupiebat de alterius ruina creaturae, velut non solum se culpandam ex alterius quoque transgressione prætenderet, sed lapsum suum in Creatoris referret
opificium, cujus et aliud opus constare veluti minime potuisset, ineflabili circumventae pietate consuleret, utramque vero creaturam recte conditam hac ratione monstraret, quia et degeneres angeli per sanctorum angelorum beatitudinem confutamur. Quod iisdem modis quibus illi, hoc est, debitae pietatis officio, creatoremque suum debita praedicatione laudando, per dignationis ejus augmenta, profectumque reve­ rentiae competentis, participationem boni parentis, stabilitatemque perpetuam sempiternæ gloriæ sunt adepti; sic isti quoque si eodem tenore niterentur, ad similem beatitudinem venire potuissent, nisi de­ sides a sui laude facloris et competentem reveren­ tiam non sequentes, ab ejus retracti participationis affectu. propriæ nequivissent incrementa perfeclio-
nemque sumere dignitatis, dum suae institutionis claritate detenti ulterius se nihil egere, ac sibi se sufficere posse prarsumunt, per quae seipsos obtinere fidentes quidquid per solam gratiam potuissent Con­ ditoris adipisci, quod in suae prorsus conditione mutabilitatis hahere non poterant, homo quoque de seipso manifestis indiciis revincatur, in tantum me ractus,ut qui per divinam gratiam potet surgere post ruinam, mullo amplius potuisse doceatur, si eamdem gratiam devota mente sequeretur, integer perma­ nere, quantumcunque gratia ista prævaleat magis inde cognosci, dum et incolumis absque eadem stare nequiverit, et valeat ad eamdem incolumitatem redire post lapsum. Donus ergo artifex Deus, qui
sempiternum et summum semper habet esse, quod bonus est, atque ideo nec unquam crescendi gerit amplius appetitum : quia nihil est super id quod sempilernum bonum semper et summum est, nec ulla potest inclinatione diminui de huc ipso quod sum­ mum bonum sempiternumque consentit. Unde etiam non per rapinam in forma Dei dictus est constitutu ; qui hoc habebat utique per naturam, sicut ille spi­ ritus qui quod nec sempiternum habebat omnino, nec summum, per rapinam maluit occupare quam per auctoris gratiam perpelem consequi dignitatem, a quo sumpserat angelicae substantiam claritatis, quemadmodum beati angeli in divina gratia perma­ nent- s consecuti sunt sempilernae beatitudinis firmi­ talem : pravus autem spiritus nec illud potuit obti-
nere quod visus est incompetenter invadere, et te­ narem suae conditionis excedens, in hoc etiam non potuit permanere quod factus est. Auctor ergo ho­ nus ut bonum se opus condidisse firmaret, si ia eadem sui conditione persisteret; inferioris creaturae suae miseratus offensam, quod spiritualis sul stantia, quae et sui et alterius processerat, ipsa decept ix atque in sua nequitia. perseverans omnino consequi digna non fuerat, terrenae conditionis et per fraudem deceptae substantiae naturam pariter clementer tus­ cepit et causam; sicque, ut nunc breviter explice­ mas, competenti lapsam dispensatione reparare pro ponens, ut in seipso hæc eadem natura, quae per inobedientiam mortis rediret ad vitaro, solus ipse peccat ir se sciens forte peccati nesciens] in sub-
stantia quam post peccamini restaurandam potenti benignitate susceperat, ut indebitam mortem quam sine peccato utique non debebat pro bis qui per peccatum debitores mortis exstiterant, imputaret; simulque diabolum hominis deceptorem qui con­ sentientem sibi subditum per divinam tenebat jure sententiam, per justiliam nihil ei reddere jam de­ bertem. Et cum occidisset eum in quem sine pec­ cato licentiam non habebat, merito ei vice mutua sub­ jugaretur addictus, quique se humanae substantiæ ut­ pote captivæ su;c dominum deumque jactabat, huic et justo pariter, et Deo vero mutuo subderetur. Inter­ erat enim æquitatis immensae ut non abruptæ divinæ polentiæ diabolus, sed ipsius hominis etiam quem se prostravisse jaclabat juslitia vinceretur, quibus non
salis habuit reparator excelsus ut ipse tantummodo in ea natura quam sumpserat gereret de hoste hu- Inani generis hunc triumphum. Quid enim præstare­ tue universæ nostrae creaturæ, si victor diaboli solus Christus existeret? Tribuit ergo fidelibus suis dignan­ ter immensa pietate consortium. Tribuit per gratiam suam fidemque collatam, ut hominum millia ineffa­ bilis compendio sacramenli participatum ejus acqui­ rerent, renovatæque in suo salvatore naturæ facti consimiles, ipsi quoque fierent deceptoris sui mutati sorte victores. Itaque contra superhum spiritum per­ manentem, hoc est provisum curatione salvandis, ut competentibus modis ad suæ conditionis integritatem proficerent, dignitatemque coelestem; quatenus ela­ tionis exitialis affectum (qui non solum humanam,
scd ipsam quoque, sicut dictum est, angelicam pro­ straverat ante naturam humanitate necessarii me- dirinaliter declinaret ad integritatem reparandam, quippe post lapsum carere debuit illo malo quo in­ legra præstare nequiverat: oportebat autem ul ipsa quoque rationabilis humana creatura quod propria voluntate perdiderat, etiam secundum Dei gratiam propriam reciperet voluntatem, et quæ sine merito curabatur, tribueretur ei ut etiam hæc sequeretur ex merito : propterea maluit singularis ille salvator perfici potius in infirmitate virtutem, quam rursus sine infirmitate vel de se confidentem, vel auctoris negligentem fieri humanam substantiam sine infirmi­ tate securam. Hinc est igitur quod B. Paulus, qui
et ruinam conditionis humanae, et restauralionem caeteris copiosius intimavit, etiam de seipso clamat: Ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi stimulus carnis meæ angelus Satanæ, qui me cola­ phizet ; prouter quod ter Dominum rogavi ut discederet a me, et dixit mihi: Sufficit tibi gratia mea; nam vir­ tus in infirmitate perficitur. Libenler igitur gloriabor in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virius Christi (II Cor. xn); et iterum ipse : Vanitati enim creatura subjecta esl (Rom. VIII) ; adhuc utique vanitati, quan­ tum adhuc mundanis sensibus implicatur, corrupti­ biliqae conditione deprimitur; illa utique creatura de qua idem dicit alibi : Si qua igitur nova creatura,
vitera transierunt ; ecce facta sunt omnia nova (II Cur. v); et de qua idem alibi dicit: Ipsius enim sumus
figmentum, creati in Christo, in operibus bonis (Ephes. II). Itemque ipse de eadem : In Christo enim Jesu ne­ que circumcisio aliquid valet, neque præputium, sed nova creatura (Gal. VI),
Hæc utique creatura, qua in Christo refecti sumus, non qua ab initio facti sumus, de qua etiam beatus Jacobus apostolus sic ait: Voluntarie genuit nos verbo veritatis, ut simus initium aliquodcreaturce ejus (Jac. I); non illius creaturæ quae in Adam condita est, sed quæ Patris luminum, a quo est omne datum optimum et donum perfectum, voluntate genita verbo vertatis, initium sumpsit in Christo; et hoc ipsum ideo, ne quibuscunque suis bonis fideret humana substantia : sed quidquid recti in se esse cognosceret, desursum descendens esse perpenderet ab incommutabili et
sine vicissitudinis obumbratione luce semper im­ mensa, per quam sibi mutabili et vicissitudinum obumbratione fuscatæ, luminis veri munus sentire impendi. Hæc est igitur illa creatura quae spirituali­ t r vivens, non volens sustinet mortalis infestationis affectus, contra quos indesinenter pugnans, malleI non habere quos vinceret, quam cum infesto jugiter hoste confligere. Non volens ergo subjaceat in tan­ tum vanis desideriis, in quantum sine dubitatione per- ituris. Unde dicit Apostolus : Caro concupiscit ad. versus spiritum, et spiritus adversus carnem, ut non quæ vultis, illa faciatis (Gal. v); sed propter eum, inquit, qui subjecit in spe (Rom. vm), ut nemb in hac scili­ cet vita rursus de plena felicitate sit arrogans; ac ne rursus forsitan desperatione succumberet, sic eam
subjecit his molestiis perferendis, ut tamen ape con­ soletur erecta. Hæc est igitur sine ambiguo creatura, de qua ait, quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem gloriae filiorum Dei (Ibid'.). Patefecit de qua creatura vellet intelligi, in libertatem, inquiens, filiorum Dei, quæ in hoc mundo ei ea parte nunc servit qua vitiis infestatur humanis; tunc ad libertatem filiorum Dei perfecta securitate venturam, cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mor­ tale hoc induerit immortalitatem. Ut fiat sermo qui scri- pius est: Absorpta est mors in victoria. Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors, stimulus tuus? stimulus autem mortis peccatum ist, virtus vero percati lex. Deo autem gratias. qui dedit nobis victoriam per Dominum
nostrum Jesum Christum (l Cor. XV). Quapropter bea­ tus Apostolus manifestius volens et de qua creatura ageret, et de qua ejus servitute, quave libertate dis­ sereret, utpote per quem Christus loquebatur, osten­ dere, adhuc inculcat, et dicit: Scimus enim quod omnis creatura ingemiscit et parturit (liom. VIII); non nisi rationabilis creatura est, et illa rationabilis, quæ quid ingemiscat, quidve parturiat, jam renata co­ gnoscit, et infirmitatem suam deflens, promissionem perpetuæ tranquillitatis exspectat, quo doctor egre­ gius quousque perducat, diligentius intuendum est: Non solum, inquiens, illa, hoc est creatura populi Christiani, sed nos ipsi primitias spiritus habentes. Ipsi utique apostoli, ipsi Ecclesiæ principes et parentes, qui primordialiter sancti Spiritus dona sumpserunt,
I quae ecclesiasticis ministrarent spiritualiter incre­ mentis; ubi sine controversia semetipsos quoque in una eademque quamvis majore gratia praeditos, unde et ait primitias spiritus habentes, quasi primates gratiae Dei, in una tamen eademque secum totamque Ecclesiam generali conditione constituit : sed etiam nosmetipsi, dicens, primitias spiritus habentes, intra not gemimus : aperuit quorum ille gemitus, quem su­ pra diierat, esse noscatur, et quid gemeret evidenter exposuit, adoptioremque exspectantes : certe jam sa­ cramento regenerationis pignus adoptionis accepit. Quae est ergo ista adoplio, quae post adoptionum ini­ tia sustinetur, quæve redemptio corporis nostri, quæ ventura proponitur ? Ergo non accepisti, quae exspe­ cLare te dicis? Accepi, inquit, sed mysteriis sum re-
novatus initiatusque coelestibus superstes et in hac adhuc mortalitate consistens, quae sua sunt in me 4 competenter operantibus, ad eorum plenitudinem per­ fectionemque valeam, atque hic pugnantium ibi sit consummata victoria, ubi dicendum est: Absorpta est mors in victoria : ubi est, mors, stimulus tuus ? Nunc autem spe salvi facti sumus; spes autem quæ videtur, non est spes ; nam quod videt quis, quid sperat ? si au­ tem quod non videmus speramus, per patientiam ex- spectamus (I Cor. XV; Rom. VIII). Satis clara luce pate­ fecit qui sit status in hac vita fidelium, quid in fide teneant, quid in spe sustineant, quid tota caritate de­ siderent; quod totum inCunctanter ideo fit, sicut qui­ dam magister Ecclesiae (Augustinus) sapienter edo­ cuit, dieens : Ad magnam enim utilitatem fidelium
materia est servata certaminum, ut non superbiat sanctitas dum pulsatur infirmitas, quo scilicet sua saltem fragilitate cornmonila post ruinam, non in se fidat nostra conditio, sed ad illius incessabiliter re­ currat misericordiam reformanda, cujus gratiam non quaerendo, nec in paradisi potuit intemerata felicilaie c onstare, discatque sine tali præsidio inde lapsam per quod instruitur post serumnas ad gaudia redire per­ petua; multoque se magis incolumem hoc subsidio durare potuisse, quo non solum ad creationis suae reducilur institutum, sed ad coeleste praeparatur ha­ bitaculum. Huic autem disputationi nullatenus æsti­ metur esse contrarium, quod in Epistola sua beatus Joannes apostolus et evangelista disseruit: Quia qui
natus est ex Deo, non peccat (/ Joan. iv), ut ex hoc videlicet qui regenerali sunt, non peccare credantur; quod ulique si eo senau, sicut quidam non recte ju­ dicantes arbitrantur, vir magnus ille prompsisset, universaliter utique quisquis renatus esset jam pec­ care non posset. Deinde contra hunc eumdem aposto. lum sentire convincilur, si quis hoc cum definisse praetendit; idemque quippe dicit alibi : Si dixerimus quia peccalum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (/ Joan. I) : Et itcrum : Si dixerimus quia non peccamus, mendacem faciemus eum, et verbum ejus non erit in nobis ; et utique hoc tantus et talis dicebat apostolus; cujus si quis potio­ rem se meritis aestimare contendit, ipse videat caveat­ que ne incidat in mortiferæ præcipitationis abruptum.
Certe enim ipse qui hæc dicebat, ex Deo utique na­ tus erat; et tamendocebat atque praedicabat, dicens: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus; et caetera, quae superius comprehensa sunt: sed qualiter peccare non possit, qui ex Deo nascitur, ipse potius vir Deo plenus exponat: Si dixe­ rimus, inquit, quia non peccavimus, mendacem facie­ mus eum: quod si confessi fuerimus delicta nostra, fi- delia est et justus, qui dimittat nobis peccata, et mundet nos ab omni iniquitate (Ibid.).. Patefecit quomodo qui ex Deo nascitur, peccare non possit, ut scilicet unusquisque fidelium postquam ex Deo natus est, sic­ ut se non habere peccatum pronuntiare non debet, sic quod admittendo contraxeril. confidenti relaxa. tione submotum peccatum inesse non possit, sicut
ipse etiam secutus adjunxit: Hæc scribo vobis, ut non peccetis; sed si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem justum, et ipse est propitiatio peccatorum nostrorum, non tantum nostrorum, sed totius mundi (I Joan. n). Quod breviter indicatum prudens lector per totum Scripturarum corpus copiosis poterit testi­ ficationibus invenire et manifestius approbare.
Sic temperatum nostrae salutis antidotum, ut omni protervitate deposita, qui gloriatur non in se, sed in Domino glorietur (II Cor. x). Etiam illud praeterea diligentibus intuendum est, quod quosdam movere perspeximus id quod ait Aposiolus, cum conjugibus fidelibusque loqueretur, sanctificari scilicet sive vi­ rum sive mulierem infidelem per cujuslibet sexus fidele consortium : et imprimis non inconvenienter
occurrit quod dictum est de foedere conjugali; erunt duo in carne una (I Cor. VII). Per quod possit conse­ quenter intelligi, ut quoniam cujuslibet conjugis fide­ lis corpus templum est Dei, et regeneratione purga. tum, divinique sanctificatum per purificationem my sterii, secundum quemdam modum, per conjugalis uni­ tatem carnis etiam conjugis infidelis sanciificatio corpus attingat, longeque distet ista societas ab illo consor­ tio quod in utrisque conjugibus idolis mancipatum est, et immundi spiritus habitatione pollutum, dum in illo genere nuptiarum per legem fœdusque conjugii, ad alterum tametsi nescientem forsitan nec volentem divina benedictio per alterius unitæ sibi carnis accc­ dit. In isto vero, et principalis illa fornicatio qua ani-
ma alienatur a Deo et spiritus pravi contagium tam reddat utrumque conjugem detestanda coinquinatione maculatum, quam ab illa fide quae corda purificat summae Divinitatis externus (sic). Deinde non irratio­ biliter (quantum arbitror) et illud concurrit, ut ora. tione fidelis cujusque conjugis etiam infideli miseri­ cordia quantacunque præstetur, vel ipsa certe quae ad salutem pertineat temporalem : in qua misericor­ dia non parum divinae pietatis acquirit: et per hoc secundum quemdam modum particeps divinae digna­ tionis efl'ectus edicitur. Si enim cibi qui per legem sa­ cram describuntur immundi, per verbum Dei sancti­ ficari testatur Apostolus, unde etiam illud est: Quod Deus mundavit, tu commune ne dixeris (Act. xi); non erit absurdum nec inconveniens quod per fidelis con-
jugis precem, quam fieri pro ipsa certum est affectione conjugii, aliquid etiam infidelis conjux sanctificationis, misericordiam divinam quam fidelis conjugis implo­ rat supplicatio, consequatur, longeque differat (sicut dictum est) ab illoconnubio in quo utrique conjuges a veræ Divinitatis sunt puritate exteri, et voluntarie submoti, sed immundos utrique spiritus invocantes, pari immunditia sunt referti. Nam si, comparatione levium vel gravium peccatorum, justificatus dicitiur, ab eo qui majoribus est vitiis involutus ille quem mi­ nor reatus involvit (sicut dicitur ad Jerusalem quæ tune criminum et prævaricationum immanitate fer­ vebat: :Justificasti sororem tuam Sodomam (Ezech. XVI), quanto magis justificatio vel sanctificatio, etsi non plena atque perfecta, secundum tamen quemdam
modum competenter accipitur, ubi non solum a fideli conjuge minus peccatur, sed ab eo etiam conjuge peccatore remedium summae Divinitatis exposcitur, quam ubi a conjugibus utrisque peccatur. Nam se­ cundum qiemdam modum hanc sanctificationem per fidelem conjugem etiam infideli conjugi pervenire hæc ipsa verba testantur Aposloli; siquidem non jam infidelem conjugem legitimam sanctificationem sum­ psisse confirmat, quia perfidelem conjugem quippiam sanctificationis acquirat. Denique qua sii conditione censendus secutus adjunxit: Nam si infidelis, disce­ dat (I Cor. VII), non jam inde tanquam fidelem suscipi designans, quia per hæc quæ dicta sunt aliquid ad eum pervenit fidelis conjugis, sive consortium, seu precem divinæ sanctificationis et gratiae, sed nisi ipse
quoque fidelis existat, pro.. infideli sit procul dubio judicandus. Est etiam ille modus infideli conjugi san­ ctificationis impertienda per conjugem jam fidelem, si huic exhortationem conversionis ad Deum, et cre­ dulitatem summae Divinitatis insinuet, majestatem virtutemque ejus inculcet, et per affectum conjugii eum facilius informet et inclinet ad fidem, astruens quæ sit spes in unum Deum credentibus, vel in hujus vitæ cursu, vel post ejus transitum quae requies sit futura. Hæc cum per fiduciam conjugii sanctis verbis cor ejus assidua voce pulsando conjux fidelis fre­ quenter insinuat, divinae sanctificationis eidem, et menti ejus, et corpori propinat effectum, sicut ait beatus Petrus apostolus : Similiter mulieres subditæ
sint viris, ut si qui non credunt verbo, per mulieris con­ versationem sine verbo luciifiant, considerantes in timore castam conversationem vestram (/ Pet. m); quam si per familiaritatem suscipiat conjugalem, et Dei gra­ tiam sibi per affectum conjugii ministratam non in vacuum recipiat et refutet, fit sanctificatio per fidelem conjugem conjugis iufidelis, dum hisce modis ex in­ fidelitate in consortium sanctificationis attrahitur. Alioquin si oblatam sibi gratiam nec per affectum suscipit conjugalem, quae in vacuum tam divinae di­ gnationis, quam etiam humanae singularis affectionis oblitus, æstimat abnuendam, atque ob hoc ipsam quoque conjugis affectionem nititur abjurare, et ab ipsius pii consortii lege discedere, digne permittitur eidem licentia discedendi; quia non est illo conjugio
dignus, quo se ipse judicavit indignum, patienterque ferat fidelis conjux illo se caruisse conjugio, quod fornicatur a Deo, cui idem conjux fidelis inhaerendo principalem Dei retinet castitatem. Ilaque et adul­ tero caret, et eo qui respuit una veraciter fieri caro cum conjuge jam fideli, nec aestimet fuisse legitimum quod divina sibi despexerit lege conjugii; ac potius libenter accipiat eum, qui anima separatus a Deo est, et a se quoque corpore fuisse divisum.
Secundum hunc igitur modum etiam de talium filiis accipiendum est, quod illic consequenter asse­ ritur, ubi Apostolus : quod nisi hæc sanctificatio inter hujusmodi conjuges proveniret, filii eorum im­ mundi essent, nunc autem sancti sunt. Sancti sunt enim, secundum quemdam modum in comparatione
illorum qui ex utrisque parentibus immunditiæ dia­ bolicæ mancipatis contaminatisque nascuntur.
Isti enim ex ea parte qua de sancta carne fidelis parentis, et templo Dei, et Deum unum in suo corde gestantis exorti sunt, nonnihil divinae benedictionis hauserunt, in qua utique benedictione sanctitas conti­ netur, cujus dignatione perstricti, sancti non immerito nuncupantur. Per hanc quidam etiam sanctilicationem assumunt, ut ad eam sicut competit perveniant conse­ quendam , jam ejus per parentem fidelem rudimenta percipiunt, et odorem sanctae adoptionis agnoscunt, precibus Christiani parentis, quibus eis sine ambiguo imploratur divina misericordia , utique sanctificatio jam præbetur, et plerumque fidelis studio paremis, vel ad venerabilia loca parvuli deferuntur , vel etiam
nescientibus renatis fonte baptismatis sanctificatio plena confertur. Aut ubi jam capaces rationis exsti­ terint, adhortatio et insinuatio pii parentis ingeritur. Quae omnia sanctificationis instrumenta esse mani­ festum est, quibus ut [ forte aut ] ad ejus vemant [F. veniunt; et infra, dispoliant] firmitatem , aut si ista despiciunt , semetipsos sanctificatione dispo­ lient, et gratiam Dei, quæ his per affectum parentum ingeritur , evidenter evacuant. Atque ita de sanctis vel de eruditionibus sanctitatis abscissi, in non sanc­ torum consortia profana rediguntur. De quibus nihi­ lominus sic dicatur, quomodo de parentibus eorum infidelibus praeceptum; Si infidelis vult discedere, discedat (I Cor. vn). Nunquidnam hæc genera sancti-
tatis vel sanctificationis de utroque profano parente progenitis filiis intimanlur ? Ecce quid interest inter sobolem ex illo vel isto conjugio procreatam; ecce quemadmodum isti familiares et propinqui sunt sanctificati , atque ideo non immerito sancti sunt editi, et quibus divina misericordia consequenter ejus precibus imploratur, quique cum sanctis educationi­ bus imbuuntur, et sacrae religionis initiantur affectu, ad cujus si pervenerint firmitatem, illius per sacra­ mentum sanctificationis plenitudinem consequuntur, cujus per fidelem parentem etiam ante sacramentum rudimenta sumpserunt, per quæ rudimenta jam sancti, qui sancta institutione præparabantur, non incongrue sunt vocati. Nunquid autem quia dictum est sanctilicari infidelem conjugem per fidelem I ita
dictum est, ut jam propriæ credulitatis sanctifica­ tione non egeat, ac uon magis ideo quia per illam familiaritatem fidelis conjugis percipiendae sanctifica­ tioni proximus sit et propinquus effectus ? Nam si jam sanctificatus diceremur, ut sanctificatione penitus non egeret, non de eodem in consequentibus diceret : Infidelis si vult discedere , discedat; sic ergo et filii eorum nuncupati sunt sancti, quia per sancti parentis affectum capiendae sint proximi sanctitatis ; non quod jam ipsi propria sanctificatione non egeant, quæ utique , sicut nullus Christianus addubitat, sine re­ generationis sacræ mysterio nec sumitur nec babe­ tur ; sicut et parens eorum infidelis, sic sanctificatus di­ cilur per fidelem, ut si tamen ingestæ sibi per fidelem conjugem sanctificationis ipse legitimum non sUlce-
pit effectum , infidelis fuerit nuncupatus. Sicut ergo eum, quem per fidelem conjugem sanctificatum dixit, postea nuncupat infidelem, quia proprie ipse vel ipsa non credidit, sic et filii qui per fidelem parentem eo modo sancticati quo conjux, sancii appellati sunt, nisi ipsi quoque proprie credant, infideles conse­ quenter existunt. Satis enim apparet, secundum quemdam modum sanctificationem hanc conjugis appellatam, qui postea inlidelis asseritur; sic ergo et de filiis intelligendum est. Nunquid igitur, quud saepe repetendum est, soboles profanorum hujuscemodi sanctitatis aliqua cujuslibet parentis portione conte­ gitur, vel ali juibus hujusmodi disciplinis, precibus, adhortationibus cujuspiam participationem , vel no­ imam, vel auditum, vel eruditionem sanctitatis assa­
mit, quæ est sub immundorum spirituum domina­ tione consistens , et diabolieis prævaricationibus, et contagiis mancipata ? Hoc modo semper immunda est, quo parentes, quandiu in eadem perversitate con­ sistit ; plerumque autemet per anticipationem (quod in Scripturæ sanctæ textu frequentius invenitur jam esse dicitur quod futurum est, sicut in Evangelio legimus. Quia Jesus morilurus erat pro gente, et non lantum pro gente , sed ut filios Dei, qui erant dis­ persi, congregaret in unum. Filios Dei certe jam nuncupans qui adhuc essent diffusa gratiæ evoca­ tione per mundum sacris innovandi mysteriis, in Dei filios adoptandi : vel cwm dicitur : Beati qui non viderunt et crediderunt (Joan XX), jam beati appellati
sunt. qui adhuc tunc futuri fuerant beati, cum essent quæ non viderant credituri ; sicut et p!erumqae pro faciendis jam facta referuntur, ut foderunt manus meas et pedes meos (Lue. XXIV). Item tanquam pro­ fitendo definitur quod noti sit causa qualibet inter­ veniente faciendam , sicut beatus Apostolns pro de­ votione prædicationis injunctæ ad Hispanias se pro­ fitetur iturum quod tanta certa dispens atione Dei­ tatis quod fieret non provenit ; alter cum appella­ tur aHjuid esse quod hoc ipsum esse cessavit, vel cessaturum est boc ipsum esse quod dicitur, ut Judas apostolus qui praevaricando, quod est appella­ tus amisit, sicut idem et discipulus dictus est, cnm quidem uec Christi discipulus esset, sed potius dia­ boli, sicul de eo dictum est : Unus ex vobis diabolus
est (Joan. i, quod diaboli esset operamus. Dictus est tamen discipulus etiam cum nec verus esset, et cessaturus hoc dici. Est et ille modus, quod saepe velut generaliier et absolute dicitur, cum tamen ad omnes generaliter non pertinere manifestum est, ut cum dicitur Abrahæ : In semine tuo benedicentur omnes gentes (Genes. XXII), omnes quidem gentes be­ nedicentur; nec erit ulla natio sub coelo cui non prædicetur Evangelium, et tunc veniat fiuis; sed ipsæ gentes non ex integro omnes benedicentur, quia non omnium est fides : vel sicuti est, omnis lingua confiteatur Deo (Philip. III) ; cui locutioni sensus ille connectitur, cum ex parte totum sæpius nuncupatur: sicut et tunc homo Juda cum totam gentem procul dubio nominaret. Sic et illi lideles
sancli videri possunt vocati, quia multi, vel plurimi ex bis per ca quæ dicta sunt, mysteriis imbuti cæle­ stibus , sancti efficientur , et merito jam esse dicti sunt quod futuri sunt, vel ex ea poriione , qua per religiosum pareutem erant participes sanctitatis , tanquam jam ex integro id essent, sancti sunt nuncu­ pati, vel quia ex talibus filiis multi futuri essent ple­ nae sanctificationis hæredes.
Jam et isti ex eo quod futuri fuerant nuncupati sunt, et licet hoc essent plurimi forsitan nunc futuri, a parte sanctorum toti sancti generaliter sunt vocati. De resurreclionis vero qualitate, vel de ea qnae post resurrectionem sjecies sit futura, audiamus Aposto­ lum prædicantem, ubi ait: Sed dicet aliquis, Quomodo resurgent mortui ? Quali autem corpore venient (I Cor.
xv ? et humanæ mentis diffidentiam redarguens, quam merito stultam , quae Deo quidquam judicaret impossibile, nuncupando , compefenter ex rerum etiam visibilium et humanis conversationibus usita­ tam similitudinem comparationemque magnificam praeclarus doclor inducit, dicens : Insipiens (qui Deo haec impossibilia æstimas, vel ambigis esse facienda), tu quod seminas vivificatur, nisi prius moriatur (Ibid.)? Quam similitudinem ad resurrectionem corporis post mortem futuram convenienter aptavit. Dcinde quod secutus adjecit : Et quod seminas, non corpus quod futurum est seminas, sed nudum granum, ut puta tri­ tici et Cæterorum. Deus autem dat illi corpus prout vo­ luit (Ibidem). Ad qualitatem jam et speciem, quæ
post resurrectionem futura est, genus comparationis adhibere curavit, prout voluit, inquit. Quid adhuc quaeris? prout voluerit Deus, sic dabit unicuique corpus ineffabili potentia suscitatum : sed forsitan arbitreris ideo magis significari non unicuique suum reformandum proprie corpus, cum astruatur prout Deus voluerit esse reparandum
Diligenter ergo sensum plenius hæc tractantis in­ tende, si scire conaris cujosmodi corpus unicuique sit Deus hoc ipsum prout voluerit redditurus, et tan­ quam tibi jam tunc ad ista respondentis Apostoli verba perpende. Nosse desideras quare resuscitatis hominibus corpus prout Deus voluerit sit daturus, agnosce prudenter, et unicuique seminum proprium corpus (Ibid.), quod ulique non sine causa vir Deo
plenus adnectit, nisi ut futuras hominum hujus modi dubitationes expelleret. Audi, inquam, quod sapien­ ter adjecit, et ex similitudine rein ipsam cui compa­ ratur agnosce : et unicuique, inquit, seminum pro­ prium corpus ; si in similitudine proprium corpus, ergo et in re, cujus similitudo est, proprium corpus certum est esse reddendum; semina enim ista sine controversia hominibus comparavit, de quorum uti­ que morte et resurrectione loquebatur : atque ideo singula singulis conferens, quantum ad vivificanda post mortem corpora pertineret, de grani non prius vivificati quam mortui comparatione singulari mira­ biliter explicavit. Dehinc quali post resurrectionem corpore censeretur esse quisque venturus , id est, utrum hac conditione, quam moriendo gestaverat,
an longe meliore, nihilominus illa similitudine pate­ fecit, quam secutus exposuit : Et tu qui seminas, nu­ dum granum seminas , ul puta tritici aut alicujus cæ­ terorum ; et Deus dat illi curpus prout vult (1 Cor. xv). In hac ergo forma corpus Deum dare, decen­ tius quam obierat, evidenter expressit; sicut in sub. sequentibus dicitur : Seminatur in corruptione, surgit in incorruptionem ; seminatur in ignobilitate, surgit in gloriam; seminatur in infirmitate, surgit in virtutem ; seminatur corpus animale, surgit corpus spirituale (Ibid.). Ecce quemadmodum hominis morientis non hoc seminatur quod corpus est post futurum. Ecce prout vult Deus intelligitur resurrecturis corpus re­ formare post mortem cum inæstimabili suæ miseri­ cordiæ voluntate : quod fuerat in corruptione semi­
natum , incorruptibili nobilitate restaurat ; quod fue­ . ral terrenæ conditionis iu ignobililate sopitum, in gloria coelesti resuscitat ; quod fuerat mortalitatis infirmitate resolutum, redintegrat in immortalitatis dec re veslitum-; postremo quod fuerat animale de­ functum, corpus spirituale restituit, et reformat ; quc cuncta ad statum meliorationis sublimationisque respiciunt. Illa vero quæ restat pars comparationis adnexæ specialiter ad proprietatem corporis unicuique redhibendam pertinere firmatur, qua consequenter dicitur : Et unicuique seminum proprium corpus; ubi satis apparet in quavis resurgentium claritate pro­ prietatem corporis esse mansuram ; uec otiosum quod beatus Apostolus cum de solo humano genere,
quod solum est utique suscitandum, nec alia quaecun­ que substantia hoc est munere decoranda, atque ideo sufficeret ad unum genus hominum unam spe­ eiem seminis gratia comparationis adhibere, per quam et non prius vivificari quam mori, et honorabilius cor­ pus quam seminaretur exsurgere perdoceret : sed ut diversi sexus proprium corpus asseret [F. assereret] innovandum, quod in una specie seminis quantum ad similitudinem respiceret, non habebat, ne per hoc et unam tantummodo speciem resuscitandorum cor­ porum futurarum significasse putaretur proprietatum distinctione submota, discreta quaecunque seminum genera comparationis suæ caute convenienterque duxit adhibenda , ut proprietatem corporum, sicut dictum est, quam una species discernere non valebat,
scminum diversitas indicaret, suppeditaretque plenæ comparationi facultas per quam ad specialitatem corporum designandam convenientissime diceretur, et unicuique seminum proprium corpus (I Cur. XV), ut quod una species cujuslibet grani, discreto sexu, qui ei nullus æstimare non posset exprimendae cor­ porum proprietati , sicut saepe jam dictum est, semi­ num diversitas intelligentiam ministraret.
Triplex igitur in hac comparatione propositio, disputatio, definitio est ; et quantum ad intelligendam resurrectionem pertinet corporalem ex similitudine grani non prius vivificati quam mortui competens similitudo sufficiensque deprompta est. Quantum vero ad id attinet, quia non id corpus seminatur quod futurum eal, sed Deus dat illi corpus prout vult
Ibid.), in ejusdem continentia lectionis necessario causa reseratur, cum corruptibile corpus seminatum perhibetur incorruptibile redditurum, et cætera, qua huic sensui probantur adhærere.
Quantum autem ad proprietatem corporum respi­ cit edocendam, plenissime declaratur quod beatus Apostolus nequaquam seminis unius comparatione contentus, per quod proprietatem corporum non posset ostendere, cum id una species, ut supra me. moratum est, seminis non haberet, studuit ex semi­ num diversitate monstrare unicuique surgentium, qui sunt utique seminibus comparati, proprium cor­ pus esse reddendum. Et resurgent ergo homines vi. vificati post mortem, qui utique prius morientibus etpostmodum vivificandis seminibus comparati sunt;
et non hoc quod moriuntur, id est tanquam semi­ nantur, resurgunt, sed Deus eis dat corpus ut vult (Ibid.), ut sit de corruptibili incorruptibile, de mortali immortale, de inspirituali spirituale; ut quod mortis fuerat conditione decoloratum, immor­ tale et decorum integritate reddatur, et proprium corpus sicut unumquodque seminum sine dubio re­ cepturi sunt : quod quia diverso sexui in uno semine comparari non poterat, ex seminum diversitate col­ latum est, ut ex diversitate seminum corporum pro­ prietas signaretur. Si vero proprium corpus resusci­ tatus quisque suscipiet, indubitanter est consequens ut unicuique sexui corpus proprium reformetur; quia, sicut dictum est, et unicuique seminum propriumcor-
pus restituitur attributum. Et si unicuique seminum proprium corpus restituitur, per quæ utique semina in utroque setu omne genus hominum designatum est, sequitur ut omne genus humanum, quod in utroque sexu istis est seminibus designatum, proprium sit cor­ pus resumpturum. Hoc nos ex verbis Apostoli fas est sobria consideratione metiri, ultra quæ cavendum est temeraria curiositate prorumpere ; propter quod etiam commonemur : Altiora te ne quæsieris, et for­ tiora te ne fueris scrutatus (Eccle. III). Et, Non alla sapientes, sed humilibus consentientes (Rom. XII). Post­ remo attendentes illud, quod apostolica quoque præ­ dicatione firmatum est, quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit quas præpa­ ravit Deus timentibus se (1 Cor. II), quisquis superius
moremati sensus Apostoli non est intelligentia rel comparatione contentus, ad hoc certe, velit nolit, sine dubitatione constringitur, ut quæ oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, qualibet audeat sibi mediatione componere, quasi verbo humani corporis aliqua membra culpabilia, vel decora, vel reprehensibilia sint creata, cum Deus fecerit omnia bona valde (Genes. i), et unamquamque speciem in suo genere competenti decore subnixam, nisi quod haec, quæ inhonesta nostra sunt dicta, con­ cupiscentiae primordialis decolorasset excessus : quae utique sic fuerant instituta, ut ad nutum mentis hu­ manae famulantia, tantummodo ex animæ rationalis arbitrio ad procreandae sobolis causam suis officiis fungerentur. Praeter hanc vero causam nihil contra
mentis imperium, quae præveniendo insolentius vo­ luntatem, vel cum id voluntas expeteret, quidquam rebellionis afferent. Sed postquam anima summis suis subjecta non constitit, pari in seipsa naturae contumacis lege punita superbia est, ut huic quoque, id est animae dominio subjecta consequenter obse­ quia repugnarent, et quod vetiti præsumptione con­ tradixerat humanæ mentis inobediens appetitus, in ea parte corporis indicaret, qua degeneris, ac deco­ loratæ superbæque radicis procul dubio vitiosa fuerat generatio propaganda : quae utique si hic nisi essent hac exorbitatione fœdata potuerant decore tantum humano generi propagando tam honesta quam mo­ dcrata persistere etiam in corpore sine dubitatione terreno, quanto magis credendum est in spirituali
corpore ineffabiliter decentius hæc posse constare; præcipue cum nihil jam genitalis officii in illa perpe­ tua claritate gestura sint: sed ad hoc tantum suae speciei formaeque non deerunt, ut non aliqua alia forma quam humana, cui promissa resurrectio est, resuscitata judicetur, nec aliquid sit quod in carnis perspecta resurrectione non maneat, et videatur alia species suscilata quam integrae carnis humanae li­ neamenta designant : quæ quisqne non vult fortasse luoderata ratione librare, velit nolit, ut dictum est, aut ad illud superius revertetur, ut quod oculus non vidit , nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (/ Cor. n), non aestimet perserutandum, aut si ultra conatur erumpere, ipse videat suae temeritatis ab­ ruptum. Quam autem condita sunt honesla humanae
membra substantiae, etiam res illa nos admonet, quod cum in paradiso nudi essent primi parentes, nihil in his confusionis habuerunt. Unde post pec­ catum et concupiscentiæ virus ingressum, corporum suorum inordinata perturbatione confusi sunt. Atque ideo satis apparet, quod si in illa quavis felicitate paradisi positi, terreno tamen corpore constituti, conspici sine confusione potuerunt, multo magis in illo spirituali corpore, atque in illa sublimi beatitudine, quae similitudinem gestura est angelorum, et ut bo­ mini in carnis resurrectione nihil desit, integer re­ formetur. Et ne aliquid deforme Conditor creasse videatur, si quid de resuscitato corpore subtrahatur bonum, potius ejus opus inde etiam comprobetur, ut
ejus conditio in illis quoque claritatis decore perma­ neat, nisi forte isti etiam illic adhuc existiment mo­ tus corporeos orituros, ubi (sicut ipse Dominus ait) neque nubenl neque nubentur, sed sunt sicut angeli (Marc. XII). Quod utique si in unam speciem corpo­ ris unumque sexum omnes fuerant suscitandi, cur diceretur causa penitus non fuisset. Quin potius cum femineo sexu magis competat nubere, non illic defuturum, sed cessaturum prorsus a nuptiis indi­ catur. Cum autem nihilominus scriptum sit, ut ca. piat unusquisque propria corpora quæ gessit, sive bona, sive mala (II Cor. v), quomodo id fiet, nisi uterque sexus in sui corporis proprietate vel judicium subeat, vel praemium beatæ resurrectionis accipiat i Falluntur autem qui putant illud Apostoli testimonium
sibimet suffragari, quo videntur asserere in virilem formam omnes homines resuscitandos, ubi ait : Do­ nec occurramus in unum virum perfectum (Ephes. IV). Quid ergo facient cum rursus idem dicat : Despondi vos uni viro virginem castam exhibere Christo (11 Cor. xi) ?. quod huic utique opinioni eorum erit sine dubi­ tatione contrarium, nisi mysterio competenter in­ specto modesta mente cognoscant qualiter utrum conveniat, quid itaque velit sibi, quod in utroque sexu describat Ecclesia, quantum Domino reserante sentimus, exponimus. Ab initio Christum et Eccle­ siam humana carne similitudine conjugii designatam sancta Scriptura testatur. Proinde cum femineo sexu censetur Ecclesia, iufirmitas quidem humanae con­ ditionis ostenditur, quae tanquam in Ecclesia conjuge
Christi convenienter exprimitur; sed nomine virgini­ tatis, vel continentiae ejus propositum vel integritas fidei, de qua et ipse B. Apostolus disserit, intimatur. Cum vero dicitur, Donec occurramus omnes in virum perfectum, nec diversum est, nec divinum [F. divisum]; quoniam quidquid in Ecclesiæ corpore continetur, quae cum Christo una caro est sacri lege conjugii, etiam ipsius caro modis omnibus in sexu fieri utroque quod dictum est sive illic virginem castam, sive huic virum perfectum, ut ita sint in Ecclesia catholica interne­ rata fide viventes, et sancto proposito continentes. Licet adhuc possit in infirmitate conditionis humanae, ut tamen per unam carnem Ecclesiae et Christi, id est conjugis et viri, in ipso quoque virilem accipiat firmitatem vigoremque perfectum, cujus per Eccle-
siae virgineam fidei castitatem, quam cum eodem una caro fiunt, et viri membra perfecta; ubi illa quoque beati apostoli Pauli verba tractanda sunt, quibus ait: Omnes nos in unum corpus baptizati sumus in Christo (I Cor. XII). Quantum ad unitatem utique pertinet sacramenti unum corpus sumus in Christo; quan­ tum ad sexuum diversitatem ipse alibi dicit: Sive vir, sive mulier, omnes unum sumus in Christo (Ga­ lat. III) : cum suo enim toto corpore, quod ejus est plenitudo, perfectus est Ghristus; et ideo quia per unum idemque roysterium, licet diversi sexus, uDum tamen corpus accipitur, per cujus corporis plenitudinem perfectus est Christus. Cum ergo vir Christus Ecclesiae tanquam conjugis suæ et caput
sit et virtus atque perfectio, merito omnis Ecclesia in hunc unum virum perfectum, cujus est una caro, perhibetur occurrere.
DECRETA DUO.
(Ex epistola ad Dardaniæ episcopos desumpta.)
PRIMUM.
Repeti non possunt quæ triginta annis quiete possi­ dentur.
Post quingentos annos constituta Christi quosdam audio velle subvertere, cum triginta annorum lex ho­ minum non possit abrumpi.
SECUNDUM.
Non oportet nb eorum eleemosynis abstinere post mor­ tem, quibus in vita communicare non destitimus.
Nec quisquam vobis omnino persuadeat, Acacio
prævaricationis suæ crimen fuisse laxatum : quia qui postquam in collegium recidens pravitatis, jure me­ ruit ab apostolica communione secludi, in hac eadem persistens damnatione defunctus est, absolutionem, quam superstes non quæsivit omnino nec. meruit, nec mortuus jam potest impetrare. Siquidem ipsis apostolis Christi voce delegatum est : Quæ ligaveri­ tis super terram (Matth. XVIII), et reliqua. Caete­ rum de eo qui in divino judicio est constitutus, no­ bis fas non est aliud decernere, praeter id in quo eum dies supremus invenit : atque ideo nisi ejus nomine refutato, coeterisque consortibus hujus erro­ ris, cum nullo prorsus eorum participare debetis mensae dominicæ puritatem, quam majores nostri semper ab haeretica magnopere servaverunt pollu­
tione discretam.
i CONSTITUTA
GELASII PAPIE, QUÆ EPISCOPI IN SUA ORDINATIONE AC­ CIPIUNT ;
(Quibus Afrorum ordinationes inter alia prohiben­ tur ex Diurno pontificum, aliisque fide dignis co­ dicibus mss.).
Papa ille clero, ordini, et plebi consistentibus ci­ vitate illa, dilectissimis filiis I in Domino salutem.
Probabilibus desideriis 3 nihil attulimus tarditatis. Fratrem 4 jam et coepiscopnm nostrum illum vobis ordinavimus sacerdotem. Cui dedimus in mandatis ne unquam ordinationes præsumat illicitas; ne bi­ gamum, aut qui virginem non est sortitus uxorem; qui neque illitteratum, vel in qualibet corporis parte
vitiatum, aut expœnitentem, vel curiae, aut cuilibet conditioni obnoxium, notatumque ad sacros ordines permittat accedere. Sed si quos hujusmodi forte re­ pererit, non audeat promovere. Afros passim ad ecclesiasticos ordines praetendentes nulla ratione suscipiat, quia aliqui eorum Manichaei, aliqui reba­ ptizati sæpius sunt probati. Ministeria atque ornatum Ecclesiae, vel quidquid illud est in patrimonio ejus­ dem non minuere studeat, sed augere. De reditu vero ecclesiae vel oblatione fidelium quatuor faciat
portiones : quarum unam sibi ipsi retineat, alteram clericis pro officiorum suorum sedulitate distribuat, tertiam pauperibus et peregrinis, quartam ecclesia­ sticis fabricis noverit reservandam. De quibus divino erit redditurus judicio rationem. Ordinationes vero presbylerorum seu diaconorum non nisi quarti, se. ptimi, et decimi mensium jejuniis; sed et ingressu quadragesimali atque medio, vespere sabbati noverit celebrandas. Sacrosancti autem baptismi sacramen­ tum non nisi in Paschali festivitate et Pentecoste meminerit esse praebendum, exceptis his qui mortis urgentur periculo, ne in aeternum pereant, talibus oportet remediis subveniri. Huic ergo sedis nostrae præcepta servanti devotis animis obsequi vos opor­ tet, ut irreprehensibile placidumque fiat corpus
Ecclesiae, per Christum Dominum nostrum, qui vi­ vit et regnat cum Deo Patre omnipotente et Spiritu sancto per omnia saecula saeculorum. Amen. Et sub­ scriptio ejus. Deus vos incolumes custodiat, dilectis­ simi filii.
EPISTOLA XV.
Narrat quæ a Rustico Lugdunensi episc. acceperit subsi­ dia et quantas ab Acacio sustineat persecutiones.
(Ex schedis R. P. Hieron. Yignerii.)
Dilectissimo fratri Rustico Gelasius.
Inter ingruentium malorum turbines et variarum tentationum quibus pene mergimur afflictationes, tua nobis caritas, amanlissime frater, grande sola­ tium propinavit. Quid enim consolatius posset acci­ dere quam videre fratres carissimos invicem com­
patientes et partem oneris ferentes, quibus non minima benedictionis portio collata est. Benedictus Deus, qui tua erga nos taliter affecit præcordia, ut non tantum quae patimur, animo sentias, sed ea monstres in sanctæ tributionis exbibendo misericor­ diam, qualem habeas in compassivo corde carita­ tem, et adjungas ad dulcissimæ consolationis ser­ mones quæ sunt praecipuae inter amicos opitulationes. Verum dilectionem tuam non fatigabimus scribentes quam in arcto fuerimus. Scit frater noster et coe­ piscopus Æonius (Arelalensis) quam utile fuerit et quod misit, et quod ad nos misisti subsidium. Cæ­ terum frater noster Epiphanius (Ticinensis), qui ad gentis suae relevandos et redimendos caplivos ad
partes vestras destinatur, fraternitatem tuam cer­ tiorem faciet quantam ob impiissimi Acacii causali persecutionem sustinemus. Sed non deficimus, et inter tot pressuras nec cedit animus, nec relaxatur zelus, nec subverlit metus. Sed licet aporiantes et angustiati, confidimus in eum qui dabit cum tenta­ tione proventum : et si ad tempus sinit deprimi, non patietur opprimi. Fac, carissime frater, ut tuus tuorumque in nos, vel potius in sedem apostolicam non cesset affectus. Qui enim in petra solidabuntur
t In libro Diurno Rom. pont. inscribitur : Synodale quod accipit episcopus. Est et inter epistoIasGregorii H ordine qual'la. Citatur et apud Gratian. ex Gelasio 26, XII, quoest. 2, clero, ordini ei plebi Brendesii. HARDUIN. — Gelasio etiam inscribitur in Lucensi co­ dice vetustissimo. MANSI.
t In cod. Lue. 490 deest in Domino salutem.
a Id. cod. Lue. addit vestris.
4 Id. cod., clianl.
II Id. cod., nledianæ. :
PATROL. LIX.
5
cum petra exaltabuutur. Adjuva fratrem nostrum Ep phanium , et sentiat quia me amas; et cum re­ dierit ad propria, scribat dilectio tua tam quæ sibi quam quæ tratribus nostris et coepiscopis per Gallias
constitutis circa impiissimi Acacii causam videbun­ tur. Deus te praestet incolumem, frater carissime. Datum VIII calend. Februarias Asterio et Præsidio VV. CC. consulibus (anno Christi 494).
