ALCIMI AVITI a HOMILIA DE ROGATIONIBUS.
UNDE CONSUETUDO ROGATIONUM PROCESSERIT.
Currit quidem tramite vita!!, non per Gallias tan­ tummodo, sed pene per orbem totum rogationalis observantiæ flumen irriguum, et infectam vitiis ter­ ram uberi fluxu annuae satisfactionis expurgat. Pecu­ liarior tamen nobis in hac ipsa institutione servitii et gaudii causa est, quia quod hinc modo ad cuncto­ rum utililalem defluit, ex nostro primitus fonte ma­ navit: et forte nunc pertineat ad cujuscunque privi­ legii ornatum sumptae primitus institutionis exor­ dium. Caeterum cum ad hujusmodi humilitatem ineffabilis necessitas rigida Viennensium corda per­ domuit, sentiens ecclesia nostra causam aegritudinis suae, non sibi quasi maxime prae omnibus, sed quasi soli ex omnibus existimans opus esse instituenda ob­ servatione praesenti, sollicitius captavit remedium,
quam primatum. Et quidem terrorum temporis illius causas multos nostrum recolere scio. Siquidem in­ cendia crebra, terrae motus assidui, nocturni sonitus,
cuidam totius orbis funeri prodigiosum quoddam bustuale minitabantur. Nam populosis hominum con­ cursibus domestica silvestrium ferarum species ob­ versabatur, Deus viderit an ludificans oculis, an adducta portentis. Quidquid tamen ex iis duobus foret, perinde monstruosum intelligebatur, seu sic veraciter immania bestiarum corda mansuefieri, seu tam horribiliter conspectibus territorum falsae visio.­ nis phantasmala posse confingi, Inter haec diversa vulgi sententia, dispariumque ordinum variae opinio­ nes. Alii quod sentiebant dissimulando, quae fletui nolebant dare, casui dabant; alii spiritu salubriore, abominabilia nova quoque (In edit. Gagnei, quaeque) congruis malorum proprietatis significationibus in­ terpretabantur. Quis enim in crebris ignibus imbres
Sodomiticos non timeret ? quis trementibus elementis, aut decidua culminum, aut disrupta terrarum immi­ nere non crederet? quis videns, certe videre se pu­
• De hac homilia Gregorius Turon. lib. II Histo­ riae, cap. 54: Refert Avitus iti quadam homilia quam 'de Rogationibus scripsit, has ipsas Rogationes quas ante Ascensionis Domini triumphum celebrantis, a Ma­ vierlo ipsius Viennensis urbis episcopo, cui et hic eo tempore prceerat, instit,,(as fuisse, dum urbs illa multis terreretur prodigiis, etc. Multas hujus argulllelHi ab Avito habitas hOlnilias fidem faciunt Flori diaconi Excerpta, in quibus sententiae proferuntur ex sermo­ nibus die primo, secundo et tertio Rogationum. Quin et his plures numero fuisse crediderim, sed a Floro propterea neque hanc in qua versamur, neque alias commemorari, quod in illis nulla Pauli Epistolarum fieret mentio. Quae in hac editione nostra discrepant a Gagnciana omnium prima, veteri exemplari deben­ tur ex quo deprompta sunt.
tans, avidos naturaliter cervos per angusta porta­ rum usque ad fori lata penetrantes, non imminentem solitudinis sententiam formidaret? Quid multis? Tracta sunt hæc inter timores publicos et rumores privatos usque ad imminentem solemnium vigiliarum noctem qua celebrari festum dominicae Resurrectio­ nis annua consuetudo poscebat. Siquidem hanc om­ nes, laborum opem, malorum finem, metuentium securitatem, communibus anirnis opperiebantur. Ad­ fuit ergo nox illa venerabilis quæ ad spem publicae absolutionis votivum solemne patefecerat. Sed mox illic multo vehementior strepitus ictu flagelli gravius ferientis intonuit : utpote quem jam emensis- gradi­ bus, superlativum nihil sequi aliud quam chaos in­ telligeretur. Ædes namque publica quam præcelso
civitatis vertice sublimitas immensiter fastigiata prae­ tulerat, flammis terribilibus conflagrare crepusculo cœpit. Interpellatur itaque nuntio discriminis jucun­ ditas solemnitatis : pleno timoribus populo ecclesia vacuatur. Omnes namque similem facultatibus vel domibus propriis casum de quadam praeminentis incendii arce metuebant. Perstitit tamen coram res. tivis altaribus invictus antistes, et calorem fidei suæ accendens flumine lacrymarum, permissam ignibus potestatem incendio abscedente compescuit. Despe­ ratione deposita reditur ad ecclesiam, et restincta flammarum luce clarescit luminum pulchritudo. Nec sane ulterius trahitur de arripiendo compunctionis medicamine mora. Praedecessor namque meus, et spi­ ritalis mihi a baptismo pater, Mamertus sacerdos,cui
ante non paucos annos g pater Cai nis illiæ accepto, sicut Deo visum est, sacerdotii tempore successit, totas in ea quam supra diximus vigiliarum nocte saucto Paschæ concepit animo Rogationes; atque ibi cum Deo tacitus delinivit quidquid hodie psalmis et pre­ cibus mundus inclamat. Revoluta ergo solemnitate paschali, non jam quid, sed quomodo aut quando ficri debeat, secreta primum collatione tractatur. Putaba­ tur a quibusdam Viennensis senatus cujus tunc nu­ merosis illustribus curia florebat, inventis non posse addici, cum vix acquiesceret legitimis inclinari. Sed pius ac sollicitus pastor, sapientiæ salibus largus, mansuefaciendarum ovium prius orando anirmum, quam perorando mollivit auditum. Pandit igitur dis-
positionem, indicit ordinem, exponit salubritatem ; ct viro tam religiosi quam solertis ingenii parum fuit, si obedientibus proposilum tantummodo institu­ tionis promeret, nisi inter inilia etiam vinculum con-
suetudinis assignaret. Inspirante igitur compuncto­ rum cordibus Deo, auditur a cunctis, confirmatur, attollitur : eligitur tempori triduum praesens, quod inter Ascensionis sacræ cultum diemque dominicum, quasi quodam opportunitatis propræ limbo circum- positis solemniiatibus marginaretur. Explorante au­ tem episcopo fervorem inchoationis, et maxime ve­ rente ne, ob tardam populi sequacitatem, paucioribus c luctis observatio ipsa confestim in sui novitate revi- lesceret; ad basilicam quæ tunc moenibus vicinior erat civitatis, orationem primae processionis indicii. Itur celebri alacritate, copiosa multitudine, maxima compunctione : ut revera populi lacrymis laboribusque brevis atque angusta processio videretur. Ubi vero sanctus sacerdos de minorum effectu majorum indicia
collegit, sequenti die institutum cst, quod nunc primo, id est craslino, si Dominus annuit, die labo­ raturi sumus. b Secutae sunt succiduo tempore quæ­ dam ecclesiae Galliarum rem tam probabilis exempli; sic tamen , quod hoc ipsum non apud omnes iisdem diebus quibus penes nos instilutum fuerat, celebra­ retur. Nec porro magni intererat quod triduum eli­ geretur, dummodo psalmorum officia lacrymarum functionibus annuis persolverentur. Tamen cum dile­ ctione rogationum, etiam sacerdotum crescente con­ cordia, ad unum tempus, id est ad præsentes dies, universalis observantia; cura concessit. Porro autem eo attinuit ista praefari, ut, seu recolentibus hæc, seu ignorantibus foitc retulimus, omnes tamen attendant, quod Ecclesia quæ misit aliis formam institutionis,
multipliciter est debitrix ostendendæ alacritatis, et prima debet esse compunctionis officie quæin re tam necessaria omnibus facta est mater exemplo. Unde imminere nunc, si Deus annuit, rogationum nostra­ rum operosissimam festivitatem, non quasi nescien. tibus indicimus, sed quasi exspectantibus commen- damus. Quia licet non absque labore constet servanda professionis ipsius consuetudo, delectat tamen aspe­ ritas medicaminis, in quo frequenter inveniri probata est spes salutis. Si dixerimus, inquit Apostolus, quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus (I Joan. I, 8). Et si confiteri debemus assidue nos peccare, opus est confitendi officio, humilitate pœnitendi. Pra sertim cum plebis adunatæ compunctio sic ad
incitamentum boni operis possit aptari, ut rebellis magis convenientius erubescat, si cunctæ multitudini propriæ mentis solitudine contradicens, peccata sua vel vitia cum populo flente non defleat. Necessaria
Ii Is fuit Isicius sive Hesychius. Ado Viennensis in Chronico : Avitus, inquit, Viennensis episcopus, eloquetllirr et sanctitate præcipulls, cnjus frater Apolli­ tiaris ValenticB episcopus, miraculis iusiynis, Isicii se­ natoris primum viri, postea Viennenis episcopi, duo lumina clarissimi filii. Senatorem se Romanum Avi­ tus quoque filius, et in episcopatu successor, profes­ sus est. in epist. 31In eadem Viennont;i calhedra postea sedit Isicius aher, qu, in concilto Aurelianensi v et in Parisiensi III subscripsit.
It Prima omnium, aut inter prilnas Ecclesia A r.er­ norum, teste Sidonio lib. vu, epist. i ad Mamertuin ipsum Rogationum auctorem. Mox tota Gallia ilnpe­ ratae et observatæ; lum in regno Francorum, quod Gothicum jam regnum occuparat, decreto concilii Aurelian. I, can. 27 : Uoyuliolles, id est Litanins, ante Ascensioiwm Domini ab omnibus eceiesiis placuit cele­ brari. Tum in regno Burgundionum, qiio roliqua fere parsGalliac continebatur: quod patetex can. G conrilii Lugdunensis II : Placuit etiam tlr,;t'crsis fratribus, ut in prima hebdomada 11011; mensis, hoc rst ante diem dominicam quæ prima in illo mense ■iiluxerit, Lilanim sicut ante Ascensionem Domini sancti Patres fieri decre­ verunt, deinceps ab omnibus ecctesiis seu parochiis cele­ brentur.
est igitur boni operis conspiratio. Sumit aller ex altero, aut de humilitate exemplum, aut in confes­ sione solatium. Periculosius agitur singulare certa­ men, in quo vires altrinsecus experiri posse paucorum est. At vero, cum contra hostem communem multi­ tudinis pugnat assensus, trahit cliam timidum mili­ tem virtus aliena. Robustis bellantibus infirmitas de­ litescit, et quodam unitatis suffragio laus sit invalidis, in exercitu fortium computari. Denique cum victoria contigerit, totis acquiritur; et cum paucorum dextra pugnaverit, omnium gloria triumphavit. Hoc dico de infirmitate communi, quæ si se rogantibus non sub­ trahat etiam cum ipsa per se minus fecerit, non tamen ad integrum fructu carebit. In illa gloriosa et admodum singulari historia Ninivitarum, contra ex-
sertum commotæ Divinitatis gladium, juncta seniorum viribus etiam infantilis ætas pugnare compulsa est. Humani quoque mercedem et gratiam jejunii pecorum fames adauxit. Quin et ipsa irrationabilis creatura quæ oflensam timere non potuit, quodam rnodo ve­ niam postulavit. Et quia homines in morem anima­ lium vivendo peccaverant, rursus animalia sua quasi homines jejunare coegerunt. Propter hanc ergo dis­ cretionem, in Evangelio Dominus ait : Petite et ac­ cipietis, quærite et invenietis, pulsate et aperietur vobis (Matth. VII, 7). Petere enim docti est, quærere devoti; petit sciens, quaerit nesciens. Cum petis, vis accipere quod intelligis; cum quæris, adhuc conaris invenire quod petas. Ideo qui jam superiores sunt, orando
petant; qui infirmi, laborando quærant. Porro autem pulsare commune est. Nullus quippe obstructum adi­ tum vocibus pulsat : istud ad manus pertinet, et cor­ poris actus est. Petat ergo scientia, quierat amor, pulset operatio, maxime in observatione præsenti. Festivitas siquidem est, cujus jocunditas tota sola sobrietas, cujus epulæ lacrymæ, cujus pastus csuries est : cujus principium ea necessitate, perseverantia in dileclione, actus in requie, requies in labore : cum tota ista observantia confessio poenitendi pro culpa sit, et rogandi pro venia. Etiam vero evangelica præ­ sens lectio utilitatem supplicationis exposuit, dum in navi Dominum dormientem chorus discipulorum sub tempestatis strepitu trepidus suscitaret (Matth. VIII, 24). Neque porro aliud fuit in tanto repugnantium sibi invicem ventorum fluctuumque conflictu, sopitum
profundius Dominum nostrum interrita quiete ja­ cuisse, nisi ut ad eum inter discrimina quae patimur, timoris nostri causa confugeret. Assiduo nos ictu tempestas ista fatigat, impulsu terribili contra nos tonitrus sæculi clamat, scintillantibus ad punctum radiis mundana commotio non illuminat sed coruscat. Ecclesia est navis quae nos per varios casus velut inter marinos gurgites ducit. Aures quidem nostras obtre­ ctationibus et blasphemiarum stridore, quasi laxatt laterum compage, reverberat; sed puppim veritatis soliditate constructam penetrare non potest quod fa­ ticat. Et quia promisit Dominus noster Ecclesiæ, Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con­ summationem sæculi (Matth. XXVIII, 20); in navi qui­ dem est in qua sumus, sed metuere jam non potest
quod timemus. Post resurrectionem enim ascensio­ nemque suam totus inter pericula nostra requiescit. Alienæ magis formidini opus est, ut qui securus jace­ bat evigilet. Clametur ergo vocibus supplicationis; et, si ingravanle periculo necdum audit, pulsetur manibus largitatis, et dicatur ei ;Exsurge : quare obdormis, Domine, oblitus inopiæ et tribulationis nostræ (Psal. XLIII, 25, 24)? Dicturus est quidem experge­ factus, Cur timidi estis, modicæ fidei (Matth. VIII, 26)? Reddat salutem, et increpet infirmitatem. Et si parva fides est, quia timemus saecnlaria, est tamen ali­ quantula, si recurramus ad Dominum. Non autem timeretur coram ipso, si ipse timeretur. Sed minima conscientia recti maxima causa trepidandi est, in
nostra praecipue vita, cui criminum continuatio fit discriminum multitudo. Quocirca si non diximus Christo, Vigila nobiscum, saltern dicamus, Evigila propter nos. Non rogavimus ne discederet, obtinea­ mus ut redeat, nec deserat cursum navigationis in­ firmæ, donec vento et mari silentium jubeat, et iuro­ rem insanientis saeculi celerrimo fine compescat, et fiat in retributione judicii tranquillitas magna quæ in hoc mundo esse non potest. Quia si de mundo essetis (Joan. xv, 19), mundus quod suum erat dili­ geret. Sed devincto mundo perveniatur ad supernam quietem : ubi quoniam possibilitas pereundi aberit, nec periculi causa nascetur ; ubi semper nobiscum Dominus, semper cum illo, si dederit, nos erimus : et qui hic aliquolies negligentibus dormit, illic per­ petuo fruenlibus sine fine vigilabit.
