AD HEBRÆOS.
/. Filius meus es tu, ego hodie genui te.
II. Minorasti eum paulo minus at angelis
III. Ubi enim testamentum, mors necesse est inter cedat testatoris.
I V. Fide obtulit Abraham Isaac, eum tentaretur.
V. Lapidati sunt, secti sunt.
I.
(Ex libro de Christi divinitate.)
Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. n , 7 ) Hodic hic æternitas, etc., ut in epistola 28 (col. 246, a) ulque ad nomen filii ejus, si nosti.
II.
(Ex libris contra Arianos.)
Minorasti eum paulo minus ab angelis (Psal. VIII, G). Quod Apostolus de Christo exponit dictum, cum in natura divinitatis suæ major esse angelis a nemine dubitetur. De quo dicit Apostolus ad Tilum scribens, ut abnegantes impietatem, et sæcularia desideria, pru­ denter et juste et pie vivamus in hoc sæculo, exspectan­ te. beatam spem, et adventum gloriæ magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, qui dedit pro nobis se­ metipsum (Tit. II, 12). De quo alio loco Scriptura nostra dicit : Qui est, qui erat, quique venturus est omnipotens (Apoc. xi, 17). Si omnipolens, unde mi­ nor? Nam et illud omnipotens dicit jam post resur-
rectionem suam secundum Matthaeum, Data est mihi omnia potestas in cœlo et in terra (Matth. XVIII, 28). Quod si quis minorem putat accipientem eo qui dat, legat et de Christo per Apostolum dici : Cum tradi­ derit regnum Deo et Patri (II Cor. xv, 24); cum sic non possi' esse pater sine regno, quod ei filius dici­ tur esse traditurus, sicut nec filius sine omni pote­ state quam sibi dicit datam in coelo et in terra. De quo S. Paulus ad Colossenses, prohibens ne creda­ mus secundum tradilionem hominum, secundum elementa hujus mundi, et non secundum Christum : Quoniam, inquit, in ipso habitat omnis plenitudo divi­ nitatis corporaliter (Coloss. II, 9).
III.
( Ex sermone de Natali calicis.)
Impleturus Redemptor noster sacramentum carnis assumptae, sicut æternus et piissimus pater, creatis a se redemptisque filiis spem indultae adoplionis aperiens, substantiamque nobis cœlestem ante dicm suae mortis assignans, teslamentum fecit, quo nos haeredes ab his quae largiebatur instituit, humana quidem comparatione, sed non humana necessitate, non amissurus quod filiis deputabat, sed habiturus magis filios cum haereditate quam scripserat. Testa­ mentum hoc appellamus testamentum novum. In quo exhaeredatis omnibus, solus hæres instituitur popu- Ius Christianus. Non autem juxta terrenum morem hæreditas ista dividitur, nec corruptibili distribu­ tione in plures dispersa tenuatur. Omnes recepit,
omnes invitat : nec de portione tenentum tollitur quod aliis nascentibus deputetur. Crescat quantum vult, et multiplicetur renascendi cupida filiorum voluntas, omnibus se incontaminatam reservat hære­ ditas. Sed istud testamentum novum vetere suppleto ordine suo agitur, et totius firmitatis mysteriis cele­ bratur. Quod ipse ineffabilis redemptor noster, adhi-
bitis valde idoneis testibus, discipulis suis, conscri­ psit traditus, signavit passus, aperuit suscitatus. Et quia cuncta rite peracta sunt, merito apostolus Pau­ lus dicit : Quod hominis confirmatum testamentum nemo irritum facit, aut superordinat (Gal. III, 15), id est mutat. Agnoscamus nunc fideliter summam hae­ reditatis indeptæ. Illud est videlicet quod cœnantibus apostolis æterni lihaminis ordinem consecravit. Ita­ que videmus, quod nihil nobis de substantiæ pleni­ tudine minuit, qui quod pro nobis assumpsit, totum nobis reliquit. Alii hæredibus suis sua tribuunt, ille semetipsum, id est carnem vel sanguinem corporis sui.
IV.
(Ex sermone die Paschac.)
Universis igitur ferte quæ sumitis. Quod mensæ apposui, mundo transmisi : calix quem vos gaudetis gustasse, cunctorum est. Novi et æterni testamenti paucos testes adhibuit, multos hæredes. Nulla tamen sortis conditio admittit alienum. Certos quosque re­ cipit coelestis cognitio : populus est quidem adoptio. ne , sed unicus.
V.
( Ex sermone de Ezecbia regc.)
Ille quondam patriarcharum maximus pater (Gen. XXII), qui immolandum filium jussus offerre, virili­ ter præsumpsit, nec majestati hominem posse res!­ stere, nec pietati praeceptum parricidii convenire. Et tamen, cum mysterii ignoraret eventum, altari
filium quasi jugulaturus imposuit : unum certissime tenens, si hujus hostiae Deo irrevocabilem libuisset tenere sententiam, non homicidium, sed sacrificium fore quod obedientia commisisset.
VI.
(Ex sermone die 2 Rogationum.)
Nos magis instruunt isti prophetæ, et infirmitatem nostram quasi sub suae impatientiæ sermonibus con­ solantur. Illorum porro patientiam testantur multi­ plices in infirmitate virtutes. Quorum ut vel paucis simos, propter istum qui dolet justum ab impio de­ vorari, exempli gratia proferamus, probat hoc de Jeremia gloriosior in captivitate libertas, neque pcr ligamen corporis licentia vincta sermonis. Probat Esaias, quem ob præconium veritatis, divaricante
serra obtusis dentibus, doloribus acutis, sacvicns ci­ vicus furor, quantum ad poenam mortaliter torsit. tantum ad gloriam vitaliter occidit. Cumque victore defunoto, victus superstes doleret, per laniatam car. nem mentem nequivisse lacerari, cum multas mem­ brorum partes quas disjunxerat numeraret, plus quam unam tidem invenire non potuit.
( Ex veteri codice.)
Ex dictis Patrum diversis catholicorum. Hæc Lugdunensis Florus collegit in unum.
