AP PHILIPPENSES.
I. Qui cum in forma Dei esset, semetipsum exina-
nivil.
II. Factus obediens usque ad mortem.
III. Propter quod Deus illum exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne nomen.
IV. Ut in nomine Jesu omne genu flectatur.
V. Et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris.
VI. Item de eodem.
I.
(Ex libris Contra Phantasma.)
Cum in (orma Dei esset, semetipsum exinanivit for­ nam servi accipiens , et humiliavit semetipsum usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. n , 8, 9). Verus Deus est qui dignatur inclinari; verus homo
est, qui potuit mori. Propter quod, inquit, et Deus pater exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen. Inter eum qui dat, et eum qui accipit honorem, trium est omne nomen. Imum est homo, medium angelus, summum Deus. Hoc nomen donavit quod super omne nomen est, non ei que... genuit, sed illi quem misit, qui factus est obediens usque ad mortem. Aut quid novum est, credi in eo formam servi, qui nec maledicti opprobria ferre de. Spexit? Apostolo protestante, eum qui non noverat peccatum, pro nobis maledictum fecit (II Cor. vi, 21). Quia scriptum est, inquit, Maledictus omnis qui pen­ det in ligno (Gal. III, 13). Propter quod exaltatus est, ut in nomine Jesu, omne, id est non solum ho­ minis, verum etiam angeli, genu flectatur : ei scilicet
qui secundum ejusdem Apostoli dictum , propter vos pauper factus est cum dives esset (11 Cor. VIII, 8, 9), dives ab aeternitate, pauper ex ventre ; dives in cœ­ lis, pauper in pannis.
II.
(Ex libris Contra Arianos.)
Non per hoc minuit æqualitatem Filii Dei, quod filios hominis obedivit. Quomodo enim. non obediret Patri, qui subditus erat matri ? dicente evangelista de parentibus ejus : Et venit Nazareth, et erat subditus illis (Luc. II, 51). Sic enim factus est, dicente Apo­ stolo, obediens usque ad mortem (Philipp. II, 8), sicut ipse Dominus dixit, Tristis esi anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38).
III.
(Ex libris Contra Arianos.)
An forte solus Pater dicendus est Dominus? In Evangelio Chrislus discipulis ait: Vocatis me Magi­ strum et Dominum, bene dicitis; sum enim (Joan. XIII, 13). Et Apostolus ait (Philipp. II, 8, 9), quod post mortem Christi, mortem autem crucis, exaltaverit eum Pater, et dederit ei nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, coelestium, terrestrium et infer. norum, id est adoret, dicente alibi ipso Domino, Do. minum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Matth. IV, 10).
IV.
(Ex sermone de Pentecoste:
Crux illa in qua vita pendente mors periit, sicut
in passione evangelista Joannes enarrat (Joan. xix , 20), quia multiplicem capere non potuit, triplicis linguae pagina fuit : ut a toto mundo incunctabiliter crederetur, quod Hebraicis litteris, nec non Latinis Græcisque conscriptum, quasi in ore trium testium firmaretur ; ac deinceps omnis lingua confiteaur quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris ( Philipp. n , 11), id est in una cum Patre. Quod quamlibet ali­ quorum intentio negare persistat, et si non omnium sermo, certe omnis lingua proclamat.
V.
(Ex libris Contra Arianos.)
Dixi cum Patrc Filio aequalem gloriam honoremque nos dicere : quia legimus, Ut omnis lingua confiteatur
quod Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Ibid.). Si tantummodo dixisset in Dei, forte putare­ tur, esto in Dei, certe minoris ; at cum in Patris gloria, quid inaequale? quid exiguum? quid divisum? Non enim in angelica vel humana, sed in gloria est Dei Patris. Afias autem, nisi aequalis gloria ista cre­ datur, contra ipsius Domini jussionem (Joan. v, 23), non omnes sic honorificabunt Filium, sicut honori­ ficant Patrem. Nulla enim ratione sic honorari pote­ rit major ut minor. Sed quicunque non sic honorifi­ caverit Filium sicut honorificat Patrem , quidquid gloriæ dempserit, contumeliæ deputavit.
VI.
(Ex sermone in dedicatione ecclesiæ archangeli Mi­ chaelis.)
Iste sit ille, quam dulcis, tam terribilis locus, in
quo Jacob (Gen. xx VIII, 11) cernens Dominum scalis innixum, perquc eas ascendentes descendentesque angelos videns, domum Divinitatis intelligit: ubi parato mysteriis lapide caput effultus, futurorum causis aptavit unguentum : sive cum passuri Media­ toris pendulum crinem , justificatae peccatricis obse­ quio , fragrantis alabastri' unda perfudit: ut quod lapidibus vivis in spiritualem fabricam congruenter necessarium flueret, ex irrigno angularis lapidis fonte manaret, sicque Abrahae filii per lavacrum ex lapi­ dibus suscitati, ut ariditatem contagii naturalis eva­ dant, odoriferi chrismalis munere gratia fecundante pinguescerent. Istud Jacob sopitus vidit in spiritu, expergefactus gessit in signo. Cum nobis inde oratis
consecrantis inclamat, nobis ibi somuium dormientis invigilat. Scalae vero quas vidit, gradus sunt suppli­ cationis humanæ , quibus quisque pro viribus in divinas aures precum qualitate mittatur. Ascendunt autem per eas angeli, cum vola nostra in coelum porrigunt: descendunt, cum de coelis obtenta trans­ mittunt. Assistunt hi precibus nostris, non pennarum flatu, sed donorum spiritu, quorum volasse voluisse est. Interque hos sibi vindicat Michael princeps prin­ cipem locum, quem Daniel (x, 13) ille sublimis vir desideriorum, visionum potens, dissolutor ænigma­ tum, expositor figurarum, hebdomadæ Iriplicis fer­ vente jejunio, parum fuit ut haberet visibilem, nisi acciperet adjutorem. Quocirca etiam hic Michael noster, sinceritale voli, jocunditate loci, devotione
populi, provocatus adstat , conferendo inagna , ma­ xima obtinendo, conspectum Divinitatis quo semper illustratur, huc attrahat. Ad quem, quia multis Scri­ pUrarum locis agnovimus, subvehentibus angelis, sive quod pium poscitur, sive quod rectum geritur pervenire, acceptabilium operum salubriumque vo­ torum prospiciamus in studio beatitudinem, qui pro­ vidimus in archangelo portitorem.
