QUORUMDAM S. AVITI OPUSCULORUM FRAGMENTA.
ADMONITIO.
Præter homiliam superiorem et alteram in con­ versione Sigismundi regis habitam cujus meminit Agobardus, restant in vetustissimis schedis Thuaneae bibliothecæ !iluli aliarum octo, cum primis cujusque verbis, in hunc modum.
HOMILIARUM OCTO TITULI ET INITIA.
I. Dicta iri dedicatione saperioiis basilcæ : « Dispo­ sueram patientia t citurnitatis hodiernæ. »
II. Dicta in basilica sanctæ Mariæ: a Statueram, dilecti ssimi i qua ntum ad tior. »
III. In restauratione baptisterii in civitate sua Vienna : i .... Temporum perturbationes quibus. »
IV. Dicta in dedicatione basilicæ Ceneva : Novim us et miramur ex evangelica lectione divitem. a
V. Dicta in dedicatione.... « Perinet ad lucum.... »
VI. Dicta in basilica S. Petri, quam sanctus episco­ pus Tarantasiæ condidit : « ... Par est decrescat facul- • las virium, crescente materia gaudiorum. >
VII. Dicta in basilica sanctorum Agaunensium, in innovatione monasterii ipsius, vel passione martyrum : c Præconium felicis exercitus, in cujus congregatione. t
VIII. Homilia dicta in conversione domni Segisrici, po tr die quamsoror ip tus ex Ariana hærese est re
cepta : « Sæpenumero divinitate quod dileclo suo prin­ cipi nostro. i
FRAGMENTA EARUMDEM HOMILIARUM.
(Ex schedis iisdem.)
I.
Sic quondam Petrus apostolorum caput (Matth. XIII, 29), id est principum princeps, quamlibet com­ motum veniis pelagus formidaret, adreptum tamen fluvidi tenens callem victor explicuit; atque un­ dis ponti furentis, velut hostilium turbinum moli­ bus eluctatis, flatum tentationis adversae, priusquam sede contingeret, fide contrivit. Secuta est illic sere­ nitas iter peractum. Hic quoque non minus ad habi­ tationem quam ad imaginem, Petri aedem fide fun­ datam securitas quæ non praecesserat insequitur.
Innovet autem idem nunc apostolus dignam sui no­ minis sedem. iisdem clavibus pandat hic locum, qui­ bus aperit.regnum. Solvat nunc quae sibi ostensae fuerint compedes criminum. Et paulo superius. Soli­ ditas quæ faciendis fabricis in principiis quaeritur, hic et culmen obtinet. Firmissimo aliarum aedium fun­ damine cacumina nostra tutiora sunt.
II.
Quid mihi laudet antiquus (Exod. xv, 23) Moysem suum aquas ab aevo asperas ligno castigante dulcassc ? quid Elisaeum (IV Reg. IV, 41), virtule non imparem, agrestis cibi amaritudine plenum lebetem medici farris infusione condisse? Haec quidem gesta exempli admirabilis fuisse quis nesciat? Sed non minus hodie vestro datum est sacerdoti, quem par diversitas feli-
cis eventus parem paribus approbabit. Cum minoris pene virtutis sit creaturas orando convertere, quam hoste depulso creatorem aedibus invitasse. Implet hic porro gentilium vices vicinantium Arianorum turbi. dus livor. Et si paganus hic forte jam deest qui plures deos velit excoli, gemit hæreticus qui unum conspicit exorari. Diligit quippe Trinitatis divisor numerosi- tatem deorum; et consanguineo separationis affectu, pariter soliditate perrupta, multos deos fieri a con­ sentaneis acquiescit, sub quorum favore quasi excu­ sabiliter ipse tres numeret. Quid ingemiscat Christi vacuus nominator, locum numinibus interclusum pa­ ruisse virtutibus? Nullus a salutis consortio prohi­ betur. Sit eis pariter commune cum salvis, quod hac­ tenus nostrum noluimus esse cum perditis. Profanis
cultibus claustra damnamus, conversuris cultoribus templa patefacimus. Expetat ergo hic solidum, quis­ quis amaverat ante divisum; recognoscat nunc Chri­ stum petram, quisquis hic dudum saxa veneratus est. Sacrilegiis ara perit, venit ara sacrificiis. Nomen unum, causa diversa est. Medetur serpens æreus, quo momordit ignitus.
III.
Generali exsultatione gaudendum est, quod floren­ tibus sceptris catholicae potestatis, orationum loca, martyrum templa, liminum sacra, ornantur oppida non minus aedibus quam patronis : imo potius, illu­ stratae patrociniis fiunt urbes ex oppidis. Quod si et bpecialis festi gaudium præconio currente tangamus,
est equidem fabrica praesens jocunda loco, imminens fluvio , et confragosum vicini torrentis tumultum, velut impendentis reverentiæ terrore castigat. Cohi­ betur venerabilibus ripis amnis arctatus, et pendulam interjecti pontis semitam, ad altrinsecus expetenda sacrorum culminum loca substernit. 'Edes sufliciens diffusioni, facta est angusta conventui : quæque sic jocunditate habltaculi tam terrestria quam superna sollicitans , cum populo suo vix sufficiat, sufficit de fabrica. Multiformi opificum ingenio nitens, expulit noctem, appulit lucem, qui diu tristibus tenebris ar­ tificio proturbalis, laetior intra quoddam claritatis ergastulum, felici custodia clausus est dies. Sic quon­ dam carcer retificis Petri (Act. xn, 7) pretiosorum li­ gaminum radio illustrante resplenduit: cum ferrum
suppliciis coaptatum, metallis preliosioribus plus lu- ceret, serrae fugerent patente aditu catenae caderent perstrepente tinnitu.
IV.
Gaude igitur, invicte mercator, dispensatione com­ missa; profer de thesauro tuo nova et vetera (Matth. XIII, 50), institutor rudium, labentium reslitulor; sit una in multiplici consecratione solemnitas. Erexisti lacrymarum machinis quod hostis alliserat : rediil quæ perierat forma templorum, recurrat et sanctiLas. Non tu (Luc.XIX, 13) traditam tibi minam, damnante sudario, terrenis scrobibus suffodisti ; nec hoc tantum contentus reddere quod dudum fuerat consignatum, illa referens , oflerens ista, ut frugem primitiarum melius porrigas, prius studuisti solvere quod debeas.
Quocirca , dilectissimi, orate quod superest , ut si quid sacrum furatur adversitas , Deo ulciscente sic redeat. In multiplices fructus granum tritici quod maturum putabatur, excrescat. Velut Job (XLII, 10) nostri opes, inter praelia tentationis amissas, victoriæ meritum , patientia duplicante , restituat. Et ut bre­ viter cuncta concludam, agnoscat praesentibus praete­ ritisque successibus, tam perpetrans, quam tolerans » quam in aeternis salubres lacrymæ nostræ erunt tri­ buere, quas videmus fidelibus etiam in temporaneis non perire.
V.
In gloria praesentis aevi parum est, si permitti ad haec fabricanda dicamur : illud supra est, quod ad tales conatus, si otiari vellemus, impellimur. Nove-
runt siquidem sceptra saeculi nostri, in quo sit virtus temporis sui: quorum inexpugnabiliter, recte at con­ fidimus, plus haec basilicis quam propugnaculis urbs munitur. Cingitur undique tutamine sacrarum aedium dives accessus, et ad portarum quamvis patentium limina tutiora , nisi sanctis janitoribus, non venitur. Desistat hinc plane nutu superno usus armorum. Ne hostilis conatus hic valeat, hos sufficit providisse custodes. Sic iste , meritorum vigore discretus, aut indigenas deducat aditus, aut insidias repellat obje­ ctus. Has sibi per circuitum, velut Hierusalem quæ aedificatur ut civitas (Psal. CXXI, 3 seq.), turres attol­ lat : ubi lætaturis, quoties in domum Domini ibimus, hæ sanctorum cultibus turres, hæc populorum abun-
dantia contingat in turribus; sicque ei fiat pax in virtute , virtus in pace : virtus scilicet rectoribus, pax regendis; præsidentibus illa, ista famulantibus; quarum tamen principibus nostris utramlibet optan­ tibus, utramque merituris conventus subjectionis de­ votæ pax confoveat, virtus adjiciat. Ad te nunc sermo liberior, o praesens, si quae sunt uspiam , catholica­ rum gentium pater, rcligionis lumen, columen regio­ nis, exemplorum virtus, Ecclesiarum pignus, tempo­ rum decus, civilitate sublimis, communione terribilis, reverentia quam cum adoraris a populo. Qui in tribunali unus præ omnibus, in altari unus ex omni­ bus, stipatus coetibus subjectorum, non fulgore dia­ dematis, sed mentis luce discerneris. Jam recogno­ scis tempus est in manibus nostris munera tua.
Paremus quidem jubenti tibi I ut secreta sint cum donantur; sed tu clamas, talia conferendo, quæ nisi princeps habere non poterat. Gloriosissimum quippe in his quoque ædibus quod fecisti : sed in quiddam sublimius tuorum gaudia se reservant. Communem hic quidem hodic laetitiam oblatio vestra peperit: sed adhuc major est quam praestolatio nostra concepit. Porrigitur hic, praeludens per conjecturam præsen­ tium , coutemplatio subsequentum. Juste æstimatur tantum in nobis, quantum per te potior eris in sum­ ma. Certe sicut rationem illic operum perpendimus, hic donorum ; non quidem solus in præsentibus aspi­ cis quod delectet, sed solus in futuris poteris pro­ ferre quod superet.
VI.
a Præconium felicis exercitus in cujus congrega­ tionc beatissima nemo periit, dum nullus evasit, cum injustam sanctorum martyrum mortem quasi sorlis justitia judicaret, qua bis super aciem dispersa man­ suetam, centuplex decimatis fructusaccresceret, et odio in prosperum suffragaute, eatenus eligerentur singuli, donec simul colligerentur electi, ex consuetudinis debito series lectæ passionis explicuit.
VII.
Cujus aditus nocte non clauditur, quia uon habet no­ ctem; cujus fores semper paratas, justis patulas, impiis inaccessas, non alternant claustra, sed merita. Cujus fundamentum Cbrislus est, fides machina, mu­ rus corona, margaritum porta, aurum platea, agnus
Jucerna , chorus Ecclesia. Cui inter divinas laudes, omnis operis necessitate seclusa , sola erit requies sinceritas actionis. Multa suut, piissime praesul, in tribunali aliquibus junior, in altario omnium prior, multa sunt, inquam , in operibus tuis, quibus nos hactenus gratias debuisse dicamus. Ditati donis, pau­ peres verbis, percepimus magna, pauca persolvimus. Ornasti ecclesias tuas gazarum cumulo, numero po­ pulorum. Struxisti sumptibus quae muneribus cumu­ lares altaria. Nunquam quidem contulimus verba
virtuti : sed cum ad præsens psalmisonum solemne perventum est, parum puto si dicam verba nostra, vicisti hodie insuper et opera tua. Et post alia. Gallia nostra florescat. Orbis desideret quod locus invexit. Incipiatur hodie exustioni aeternilas, dignitas regioni. Laudantibus in praesenti saeculo Deum , laudaturis pariter in futuro renovet magis obitus quam termi­ net actionem. Recognoscatis in cælo quam de hac tellure portabitis consuetudinem praemiorum : tan. tusque perseverantiam vestram honor sequatur, ut quod vobis in exercitio erit operis, hoc solvatur in præmio pro retributione mercedis.
ALIA FRAGMENTA.
(Gregorius Turonensis libro II Historiæ Francorum.)
Cum autem cognovisset Gundobadus assertiones hæ­ reticorum nihil esse, a sancto Avito episcopo Viennensi, Christum Filium Dei et Spiritum sanctum æqualem Patri confessus, clam ut chrismaretur expedite Cui ait sacerdos : Si vere credis hoc quod nos ipse Dominus edocuit, exsequere. Ait autem : Si quis me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui est in caelis. Sic et ipsos sanctOs ac dilectos suos beatos apostolos cum de futuræ perse­ cutionis tentationibus doceret, insinuavit dicens : Attendite vobis ab hominibus. Tradent enim vos in con­ ciliis, et in synagogis suis flagellabunt vos, et ante reges et præsides stabitis propter me in testimonium illis et gentibus. Tu vero cum sis rex, et a nullo apprehendi formides, seditionem pavescis populi, ne Creatorem
omnium in publico fatearis. Relinque hanc stultitiam, et quod corde te dicis credere, ore profer in plebe. Sic enim et beatus Apostolus ait: Corde creditur ad justitiam , ore autem confessio fit ad salutem. Sic et propheta ait : Confitebor tibi, Domine, in Ecclesia magna, in populo gravi laudabo te. Et iterum : Confi­ tebor libi in populis, Domine; psalmum dicam -nomini tuo inter gentes. Metuens autem populum, o rex, ignoras quia satius est ut populus sequatur fidem tuam , quam tu infirmitati faveas populari. Tu cniin es caput populi, non populus caput tuum. Si enim ad bellum proficiscaris, tu praecedis catervas hostium. et illae quo abieris, subsequuntur. Unde melius est, ut te praecedente agnoscant veritatem , quam te pereunte permaneant in errore. Nam Deus non irri-
detur. Non enim diligit illum qui propter terrenum regnum eum non confitetur in saeculo. Ista ille ratione confusus, usque ad exitum vitæ suæ in hac insania perduravit, nec publice æqualitatem Trinitatis voluit confiteri.
(Agobardus in libro de Picturis et Imaginibus.)
Ilis ita se habentibus, est modus divinæ, sive angelicæ, vel etiam humanæ gloriæ, sicut Alcimus Avitus episco­ pus Viennensis in dialogo, ubi cum Gundobado rege
a De hoc fragmento Ruinartius HI Actis Marlyr. sinc. pag. 233 edit. Veron., in admonitione ad pas­ sionem sanctorum Mauricii et sociorulu ejus marty­ rum hæc habet § 2 : « Fragmentum hujusmodi ex antiquissimis in cortice exaratis schedis bibliothecae Thuaneae descripsit vir sacrae antiquitatis studiosis- simus Jacobus Sirmondus. Has autem schedas quae in bibliotheca Regia modo asservantur, vivente adhuc Avito , aut saltem paulo post ipsius obituin scripta fuisse aflirmanl qui cas inspexerunt viri peritissimi, t
PATROL llX.
to
loquitur, dicit : Illud tamen quod ab æqualitate cœ­ lestis gloriae Patrem et Filium, perinde ut creaturam angelicam secludentes, quamdam mihi invidiam illi­ cite supernis virtutibus delati honoris obtenditis, dicentes : Ergo et angelis atque arcbangelis, et quæ­ cunque ia excelsis sunt, gloriam ferre debemus : licet minime pertinent ad causam , etiam ad præsens non omnino sic renuo, quasi creaturæ sublimi atque præ­ stanli gloriam ferre timeamus. Est quippe divinæ, est angelicæ,est etiam humanæ gloriae modus, quem in multis Scripturarum locis invenimus, et sanctorum meritis , et apicibus regum sine vitio assentationis ascribi. Quae enim inter homines prima gloria, gloria hæc est omnibus sanctis ejus; et in Evangelio Domi­ nus dicit, quod nec Salomon in omni gloria sua
sic vestitus est sicut lilii flosculus specie naturali (Matth. VI, 29). (Agobardus idem in libro adversus legem Gundobadi.)
Quid iste venerandus et sanctus vir sæpe dicto Gun­ debado de supradictis certaminibus responderit, audiat si placet benignitas veslra. Cum de his inter utrumque sermo esset, et beatus Avitus talia certamina reprehen­ deret, respondit ei Gundobadus : Quid est quod inter regna et gentes, ct etiam inter personas sæpe singu­ las, diremendæ præliis causæ divino judicio commit­ tuntur, ct ei maxime parii cui justila competit, victoria succedit ? Ad quod bealus Avitus intulit dicens: Si divinum, inquam, judicium, regna et gentes evpc­ terent, illud prius quod scribitur formidarent, di­
cente Psalmista : Dissipa gentes quæ bella volunt (Psal. LXVII , 51). Et illud diligerent quod perinde dicitur : Mihi vindictam, ego retribuam, dicit Dominus (Rom. XII, 19). An forte sine telis ct gladiis causarum motus æquitas superna non judicat, cum sæpe, ut cernimus, pars aut jusle tenens, aut justa deposcens, laboret in præliis, et prævaleat iniquæ partis, vel superior fortitudo, vel furtiva subreptio ?
(Agobardus idem libro de Picturis.)
Sicut Alcimus Avitus episcopus Viennensis dialogo, ubi cum Gundobado rege loquitur, dicit : Est quippe divinx , esl augelicæ, est etiam humanæ gloriæ modus.
LECTORI.
Alia post hæc diversorum Aviti operum plurima et
illustria fragmenta suppeditavit nobis ex Carthusiæ Majoris bibliotheca, a codex Flori diacon; Ecclesiæ Lu­ gdunensis, in quo beati Pauli Epistolas ex veterum aliquot Patrum scriptis exponere aggressus, post Cy­ priani, Hilarii, Fulqentii aliorumquesententias, quas
singillatim ordine describil, Aviti quoque operum eorum duntaxat qui Pauli locum aliquem tractant, segmenta ultimo tandem loco digerit in hunc modum
