ANNO CHRISTI CCCXXXIV. SANCTUS MARCUS PAPA.
PROLEGOMENA.
§ I. — VITA MARCI ΡΑΡAE.
Ex Labbaeo, tom.
II
conc. p.
467.
Marcus natione Romanus ex patre Prisco, sedit an- nos duos, menses octo, dies viginti unum. Fuit au- tem temporibus Constantini Augusti, et Nepotiani ac Secundi (
al.
Facundi) consulum, ex die kalendarum februariarum, usque in diem kalendarum octobris. Hic constituit, ut episcopus Ostiensis, qui consecrat episcopum urbis, tunc pallio uteretur, et ab eodem
NOTAE SEVERIM BINII.
Marcus.
Anno Christi 336 qui est Constantini tri- gesimus primus, post interregnum quindecim die- rum, in locum Silvestri pontificis pie sancteque defuncti, Marcus natione Romanus subrogatus fuit. Hujus pontificatu ingenti Eusebianorum motu con- cussa est Ecclesia. Athanasius quasi minatus fuisset se impediturum, ne quid frumenti Alexandria Con- stantinopolim deveheretur, nova calumnia exagita- tus, ac de novo crimine laesae majestatis per falsos ac subornatos Eusebianae factionis testes convictus, ab imperatore inaudita causa magno omnium catho- licorum luctu ac moerore in Galliam relegabatur : quem Maximinus episcopus, non ut profugum vel exulem, sed ut confessorem de impietate triumphan- tem Treveris excepit, eumque ut egregium fidei athle-
tam magno in honore habuit. Unde, quod aiunt, ip- sum in puteo latitantem symbolum conscripsisse, fa- bulosum esse constat. Post relegatum Athanasium, Ariani de Ario Alexandrinae urbi restituendo suppli- cantes, ejus restitutionem impetrarunt quidem; ve- rum ille quantumvis litteris Eusebianorum et impera- toris communitus fuisset, ab Alexandrinis civibus, eo quod a catholica fide alienus estet, urbis ipsius aditu prohibitus Constantinopolim rediit : ibique in conventu malignantium, occasione Marcelli Ancy- rani, ut infra dicemus, congregato, sese imperatori sistens, de fide interrogatus, verbo et scripto fidem catholicam, per summam simulationem juratus pro- fitetur. Alexander Constantinopolitanus episcopus dum eum contra mandatum imperatoris in Ecclesiae com- munionem recipere nollet, violenterque ingerendum metueret, ipse una cum plebe jejunii et orationum studio insistens a Christo impietatis Arianae vindice impetravit, quod dum Arius magno fastu Eusebiano-
rum ad ecclesiam deducebatur, exonerandi alvum necessitate ad locum secretiorem declinare compul- sus, una cum excrementis viscera divino miraculo ef- fundens, misere interierit. Ad hunc modum Ariana haeresi divinitus condemnata, plurimi ex iis, qui ante decepti erant, conversi sunt : ingens timor et exani- matio Eusebianae factioni incussa est, fama rei per universum fere orbem divagata. Imperator tanto pro- digio commotus, Arianos et Eusebianos, quos hacte- nus Nicaenae fidei acerrimos defensores, et disciplinae ecclesiasticae fidelissimos custodes, ipsorum dolis, fraudibus, ac simulata pietate male persuasus existi- mavit, plano detestatus est : et Athanasium, quem
calumniis Arianorum circumventum temere in exi- lium relegaverat, ipse, prout constituerat, ab exilio revocasset, si non morte praeventus fuisset. Haec ex Athanasio, Ruffino, Socrate et Sozomeno, Baronius anno 336, num. 2, 3, 4, et multis sequentibus.
Sedit annos duos, menses ocio, dies viginti unum.
Men- sibus novem minus novem diebus sedisse patet ex Ba- ronio appendice tomi
X
. Hoc est quod Hieronymus in chronico disertis verbis ait, ipsum octo mensibus tan- tum sedisse. Et Sozom. 1.
II
, c. 19, ipsum ad exignum tempus sedem tenuisse. Imo ipsius auctoris libri pon- tificalis testimonio constat, Julium Feliciano et Maxi- mo consulibus, anno nimirum Christi 337, sedere coepisse : quomodo igitur Marcus pontificatum suum Nepotiano et Facundo consulibus anno Christi 336
auspicatus, ultra biennium sedisse potuit? Marianus Scotus, Onuphrius aliique plures ex recentioribus hanc nostram sententiam recte sectati, auctorem li- bri pontificalis deseruerunt. Baronius, anno praedicto num. 61.
Secundi consulum.
II. legit secundo, sive iterum, consulis.
Ex die kalendarum februarii.
Si pridie kalendas ja- nuarias anni Christi 335 Silvester Romanus pontifex sancte in Domino obdormivit, et inde usque ad ini- tium pontificatus Marci cessavit episcopatus diebus quindecim, ut asseris in vita Silvestri, quomodo ejusdem Marci initium ad kalendas februarias dif- fertur?
Usque in diem kalendarum octobris.
Septima die mensis octobris, qua anniversaria ejus natalis memo- ria ex antiquiore usu in Ecclesia agitur, diem suum obiisse, probabilius est. Baronius praedicto loco.
Hic constituit ut episcopus Ostiensis.
Consuetudo illa,
qua Ostiensis episcopus Romanum episcopum conse- crare solet, hoc tempore antiquior esse videtur : nam Dionysius papa a Maximiano Ostiensi episcopo con- secratus fuisse legitur. Sanctus Augustinus in brevi- culo collat. diei 3, cap. 16, agens adversus Dona- tistas, hujus ritus tamquam vetustissimi meminit. Baronius.
Pallio uteretur.
Pallium aliter canone 12 Gangren- sis concilii, aliter hic accipitur. Ibi enim sumitur pro veste qua utebantur illi, qui vitam austeriorem mo- nasticam professi, carni et mundo renuntiaverant, ut patet ex notis ibidem conscriptis : hic vero sumitur pro indumento et insigni summi pontificis, Romani. Tempore jejunii usus pallii prohibitus fuisse vide- tur ex epist. 54, lib.
II
, Gregorii papae, qua adversus Joannem Ravennatem jure expostulat, quod tempore jejunii per plateas et vias pallium gestaret. Baronius, anno 451, num. 63. Adde pallii nomine omne ope- rimentum in rebus sacris significatum fuisse, ut lib.
II
, epigr. 3, declarat Venantius Fortunatus, ubi vela oblata sanctae cruci pallia nominat. Vide Baro- nium anno 356, num. 64.
Hic fecit ordinationes duas per mensem Decembrem.
Haec qua fide auctoris scripta sint, patet ex praece- dentibus. quo summus honor et plena ejus potestas significatur : quodque ab eodem metropolitanis episcopis aliquando ob causas arduus et rationabiles impartiri solitum fuit. Hoc alias appellatur Phrygium, fortasse ideo, quod Phrygiorum opere crucibus contexi soleret. Ba- ron., anno 336, num. 63, Phrygium Cyrillo Alexan- drino, cum vices pontificis in concilio Ephesino sus- tineret, a Coelestino pontifice Romano collatum fuisse, ipsumque illud ia concilio Ephesino et in sacris so- lemniis more Romani pontificis usurpasse scribunt Theodorus Balsamon in Nomocanonem, Photius; tit. 8, c. 1; Baron. anno 430, num. 26. Quod asserit Hieronymus Rubeus, Joanni ejusque successoribus Ravennatis ecclesiae archiepiscopis, privilegio Valen- liniant imperatoris usum pallii concessum fuisse, ip- sorum archiepiscoporum confessione, apud Greg., lib.
II
, epist. 54, extante, diluitur, qua usum pallii non imperatori, sed Romano pontifici acceptum referunt. Edictum quod Hieronymus praetexit, commentitium esse et a schismaticis confictum ostendit Baronius anno 432, num. 92, 93, 94 et 95.
episcopo urbis Romae consecraretur. Et constitutum de omni ecclesiastico ordine fecit. Hic fecit duas basili- cas, unam via Ardeatina, ubi requiescit; et aliam in urbe Roma, juxta Palatinas. Ex hujus suggestione obtulit Constantinus Augustus basilicae, quam (coe- meterium) constituit via Ardeatina, fundum rosa- rum, cum omni agro campestri, praestantem solidos quadraginta. In basilica in urbe Roma obtulit haec : patenam argenteam, pensantem libras triginta, amas
argenteas duas, pensantes singulas libras viginti; scyphum argenteum unum, pensantem libras de- cem; calices ministeriales argenteos tres, pensan- tes singulos libras duas; coronam argenteam pen- santem libras decem; fundum Antonianum via Clodia, praestantem solidos triginta; fundum Bac- canas (
al.
Vaccanas) via Appia, praestantem solidos quadraginta et tremisses (
al.
trimisios) duos; fun- dum Morrea (
al.
Orrea) via Ardeatina, praestantem solidos quinquaginta quinque et tremissem (
al.
trimi- sium unum). Hic fecit ordinationes duas in urbe Roma per mensem decembrem, presbyteros viginti quin- que, diaconos sex, episcopos per diversa loca viginti septem. Qui etiam sepultus est in coemeterio Balbi- nae, via Ardeatina, quod ipse constituens fecit pridie
Nonas (
al.
secundo Nonas) octobris, et cessavit epi- scopatus dies viginti.
§ II. QUANDO ET QUAMDIO SEDERIT.
(
Ex D. Constant.
)
Hujus papae initia ac mors in Bucheriano catalogo sic designantur :
Marcus menses 8, dies 20. Et hic fuit temporibus Constantini, Nepotiano et Facundo consulibus, ex die 25 kalendas februarias, usque in die nonarum octobrium consulibus suprascriptis,
hoc est anno 336, Januarii 18 die, quae Dominica erat, pon- tificatum iniit, et eodem anno, Octobris 7 die, quo etiamnum memoria ejus in Ecclesia recolitur, ad superos abiit. Hic fidem suam libri pontificalis artifex manifeste prodii, cum Bucherianum catalogum negli-
genter exscribens in hunc modum,
Fuit temporibus
Constantini Augusti, et Nepotiani ac Secundi cornu- tum, ex die kalendarum februariarum usque in diem kalendarum octobris,
Marci pontificatum ad nullum mensem decembrem pervenisse ponit; ac nihilomi- nus eum subjicere non puduit :
Hic fecit ordinationes duas per mensem decembrem, presbyteros 25, diaco- nos 6, episcopos per diversa loca 27.
§ III. DE DECRETO IPSI ATTRIBUTO.
(
Indidem
).
Marci nulla, nisi quas Isidorus Mercator commentus est, scripta novimus; alii tomo servanda. Si latum libro pontificali habenda fides,
constituit ut episcopus Ostiensis, qui consecrat episcopum Urbis, tum pallio uteretur, et ab eodem episcopus urbis Romae conse- craretur.
Ostiensis quidem episcopi privilegium, quo
Romanum pontificem consecrat, antiquam esse, testis est Augustinus in Breviculo Collat. cum Donat., n. 29, ubi memoratur consuetudo,
ut non Numidiae, sed propinquiores episcopi episcopum ecclesiae Cartha- ginensis ordinent, sicut nec Romanae ecclesiae ordi- nat aliquis episcopus metropolitanus, sed de proximo Ostiensis episcopus.
Verum cum
pallii
eo intellectu, quo hic usurpatur, nulla in sinceris monimentis ante Symmachum papam mentio occurrat, hoc decretum jure suspectum, immo et supposititium videatur. Quamsit enim ornamenti hujus usum Symmacho papa primum attribuere nolim, altum tamen de illo in tot decessorum scriptis silentium maxime argumento est, non longe antea nonnullis episcopis singulari quodam privilegio
concedi coepisse.
