EPISTOLA (3) JULII PAPAE I AD PRESBYTEROS, DIACONOS ET POPULUM ALEXANDRAE.
JULIUS ALEXANDRINIS DE REDITU ATHANASII, CUI SEMPER FIDE ET AMORE INHAESERANT, GRATULATUR EISQUE BENE PRECATUR.
JULIUS (4) PRESBYTERIS, DIACONIS ET POPULO (5) ALEXAN-
DRIAM INCOLENTI.
I. Gratulor et ipse vobis, dilectissimi fratres, quod
(1) Alludit hic Julius ad formam judicii, cujus spe- cimen in damnando incesti reo Paulus
I
, Cor.
V
, 4, tradit his verbis :
In nomine Domini nostri Jesu Christi congregatis vobis et spiritu meo, etc
. Ad eadem Apo- stoli verba Ecclesiam non judicia solum, sed et epi- scoporum institutiones atque ordinationes exegisse testis est Athanasius in epistola en cyclica, cujus verba superius, col. 901, uot. 2, retulimus.
(2) Hoc est, adeo ut priventur jure postulandi quos
exoptant. Ut enim supra Julius, n. 14, docet, ac ver- ba Cypriani in eumdem locum relata confirmant, ecclesiaslicae leges volebant, ut episcopus ordinandas a clericis et populis postularetur. Nec minus canoni-, bus repugnat populos cogi, ut quos nolint episcopos inviti recipiant. Quapropter concilium Aurelianense
V
, an. 549, c. 11, cavens,
Episcopus ne invitis detur
, conceptis verbis adjungit,
sicut antiqui canones decre- verunt
. Vide Caelestini I epistolam ad episcopos Vienn. et Narbon., n. 4 et 5.
(3) Athanasius, ut ipse narrat apolog. cont. Arian. n. si, cum post solutam Sardioensam syno- dum Aquileiae degeret, tres accepit litteras, quibus eum Constantius ut omni festinatione in patriam re- mearet hortabatur. Tum tandem anno 349, Romam rediit, episcopo et ecclesias ejus valcdicturus. Hac occasione Julius istam dedit epistolam, quam ipse Athanasius apolog. cont. Arian. n. 52, post praedic- tas tres Constantii litteras ita subtexuit, ut ca quae
toto numero 2, in laudem ipsius enarramur, prae modestia suppresserit. Eamdem Socrates lib.
II
, c. 25, ot ex eo Epiphanius scholasticus bistor. trip. lib.
IV
, c. 29, integram nobis transmiserunt.
(4) Apud Socratem hic additur graece
έπιβχόπκ; xai
, quod et in edit, concil. retentum. Ad unos li- meo Alexandrinos, quibus Athanasius praeerat, et qui milium praeter eum, episcopum agnoscebant, hanc epistolam scriptam esso manifestum est. Graece legisse videtor Epiphanius scholast.
Ίονλιος· έπίσ*ο:τβ;.
Sed nec lectioni huic plane haesit; nam latine habet,
Julius archiepiscopus
. Ita vero Valesius vocem grae- cam
επισχόποις
servavit, ut latine non
episcopis
, sed
episcopus
converterit. Titulum temere a Socrate in- terpolatum fuisse eo major suspicio est, quod epi- scopi nomen Julius non solum hic apud Athonasitun, sed et in superiore epistola
I
, minime sibi adscribat.
(5) In historia tripart.
et plebi, habitantibus in Alexandria dilectissimis fratribus in Domino salutem
:
frudum fidei vestrre ob oculos demum conspicitis. Illud enim ita re vera se babere cuivis palam est in fratre et coepiscupo meo Athanasio, quem Deus tum ob vitae puritatem, tum ob preces vestras vobis restituit. Ex quo sane animadvertere licet, vos sem- per puras et charitate plenas orationes ad Deum extu- lisse. Memores quippe coelestium promissionum, et ad illas ducentis disciplinae in qua per doctrinam praedicti fratris mei instituti estis, verissime nostis, et secundum rectam fidem vobis insitam compre- hendistis, nequaquam illum a vobis perpetuo sejunc- tum fore, quem in piissimis vestris animabus semper quasi prosentem habuistis. Mibi itaque ad vos scri- benti non multis opus est sermonibus : quaecumque enim vobis a me dicta fuerint, haec vestra fides
praeoccupavit, perque Dei gratiam commune om- nium nostrum explevit votum (1). Gratulor itaque vobis (iterum enim dicam), quod in fide invictas servaveritis animas vestras. Nec minus ipsi Athana- sio fratri meo gratulor, quod multus licet pansus aerumnas, nulla tamen hora fuerit vestrae charitatis vestrique desiderii immemor. Nam etsi corpore ad tempus abstrahi a vobis visus est, spiritu tamen in- desinenter est ut prodens vobiscum versatus, redit clarior quam discesserat.
II. Atque ego quidem, dilectissimi, omnes illas, quas pertulit, vexationes non inglorias fuisse existi- mo. Nam et vestra et illius fides ab universis co- gnita et comprobata est. Nisi enim tot ac tanta con- tigissent, quis crederet, aut vos de tanto episcopo
ime tulisse judicium laulaque charitale eum prosecu- tos esse; aut illum tot ac tantis ornatum fuisse vir- tutibus propter quas a spe quae reposita est in coelis ulienus non est? Adeptus est igitur undecumque, tum in haec, tum in futuro saeculo, gloriosum confessionis testimonium. Multas siquidem ac diversas calamitates terra marique perpessus, cunctas Arianae haereseos moli iones conculcavit; ac stepe per invidiam appe- titus insidiis et in vitee discrimen adductus, mortem contempsit omnipotentis Dei et Domini nostri Jesu Christi praesidio munitus : confidens futurum, ut et insidias declinaret, et vobis ad vestram consolatio- nem restitueretur, majora diam ex vestra (2) con- scientia referens trophaea, in quibus ad extremos usque totius orbis fines gloriosus innotuit, ob vitae
integritatem) probatus. In proposito quidem animi sui coelestique doctrina fiduciam gessit, sed et a vobis eum diligi perpetuo cousiantique judicio demon- stratis.
III. Redit igitur ad vos jam multo clairior, quam cum a vobis discederet. Si enim pretiosa metalla aurum et argentum ad puritatem ignis probat; quid quis pro tanti viri dignitate dixerit, qui tot calamitatum periculis superatis, vobis restituitur, purus innocens- que non nostro tantum, sed et lotius synodi judicio declaratus? Excipite igitur, dilecti fratres, cum omni secundum Deum gloria et laetitia, episcopum vestrum suffragante Socratis graeco textu
χαί λαώ παροικούν τι Aάγαπητοίς h κυρίω γαιρειν
.
(1) Epiphan.
et divina gratia communis orationis nostrae vota complevit
. Apud Socratem edit. Vales.
xai πεπλιίρωται χατά Χριστού χάρη τά τής κοινής υμών πάντων εύχης
: sed superior Epiphanii interpretatio fidem facit, eum legisse ul iu nostris inss.
πεπληρωχε
, non
πεπληρωται; θεού
, non
Χριστού
; et
ημών ηοιιύμών
. Sane quod Valerius profert, minus cohairet cum antecedentibus, ubi Julius multis sibi non opus esse scribit, non quia completa sint quae Alexandrini communibus votis optarunt, sed quia ipsi jam fide sua provenissent et explessem, quidquid ab illis de- siderare Julius posset.
(2) Pro
vestra
, apud Epiphanium legimus
fortissi- ma
: quae lecti· maxime arridet. Unde in graeco So- cratis textu loco
ύμετερας
restituendum suspicamur
καρτεράς
.
Athanasium, cum iis qui tot ejus laborum fuere con- sortes : et votorum compotes effecti gaudete, qui pastorem vestrum, cum vestra in pietatem, ut ita di- cam, esuriret ac sitiret, salutaribus scriptis nutrivis- tis et potastis. Vos enim illi, in extranea regione commoranti, consolationi fuistis : vos eum fidelissi- mis animabus mentibusque vestris in persecutione (1) et periculis fovistis. Mihi certe jam volupe est, co- gitanti et animo praevidenti uniuscujusque vestrum in ejus reditu laetitiam, multitudinis piissimos occursus, gloriosamque concurrentium festivitatem. Quae et qualis vobis illa futura dies est, qua frater noster re- vertetur, et praecedentia mala cessabunt, ac pretio- sus ille optatissimusque reditus omnes coaptabit in quamdam plenissimi gaudii alacritatem? Hujusmodi
sane gaudium maxima ex parte etiam ad nos usque pertingit, quibus a Deo id muneris concessum esse constat, ut in tanti viri cognitionem venire possemus. Par est igitur precando claudi epistolam.
IV. Deus omnipotens, et filius ejus Dominus et Salvator noster Jesus Christus perpetuam vobis con- ferat gratiam, praemium referens admirandae fidei vestrae, quam erga episcopum vestrum praeclaro tes- timonio exhibuistis : ut vobis vestrisquo posteris, hic et iu futuro saeculo, optima impertiat, quae nec ocu- lus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ad- scenderunt; quae praeparavit Deus diligentibus se (I
Cor.
II
, 9), per Jesum Christum Dominum nos- trum, per quem omnipotenti Deo gloria in saecula sac- culorum. Amen. Valere vos in Domino exopto, fra-
tres dilecti.
’ΐονλικ ηρ*α6ντίρ<ης χσί διαχόνοι?, mi λαώ παροιχουντι ’Αλβξάνδμβιαν.
*' ϊνγχαίμω χάγώ ύμϊν, αγαπητοί άδιλφοί, ότι τον
καρπόν τής εαυτών πίστεως έπ' όγθαμών λοιπόν όράτε. τούτο γάρ χαί αληθώς άν τις tSoi γινόμενον επί του αδελφού καί συνεπισχόπου μου'Αθανασίου, όν διά την καθαρότητα του βίου, χαί διά τάς ύμετέρας εύχάς, Θεός ύμΐν άποδίδωσιν. έχ δη τούτου συνοράν έστι, χαθαράς υμάς χαί μεστας αγάπης αεί τάς εύχάς άνενηνοχέναι προς τον θεόν, μνήμονες γάρ όντες τών ουρανίων επαγ- γελιών, χαί της προς αύτάς ην έχ της διδασκα- λίας του προειρημένου αδελφού που έπαιδεύθητε, έγνωτ* άληθώς χαί χατά την προσοΰσαν ύμΐν ορθήν πίστη χκτ- ώς ούχ άν είς τέλος άγ' υμών άττοσχοινισθησε- ται ούτος, δν ταΐς θεοσεβεστάταις ύμών ψυχαίς άεί ώς παρόντα έσχηχατε. ούχούν, ού πολλών μοι χρεία λόγων προς ύμάς έπιστελλοντι. όσα γάρ ύμΐν άν λεχθή παρ' εμού, τούτα η ύμετέρα πίστις προύλαβε, καί πεπλη- ρωχε χατά θεού χάρη τά τής χοινής πάντων ήμών ευ-
χής, συγχαίρω τοίνυν ύμϊν, πάλη γάρ έρώ, δτι τάς ψυχάς άχαταμαχήτους έν τή πίστει τετηρήχατε. χαί αύτώ δέ τω άδελγφμου'Αθανασίφούχ ελαττον συγχαίρω, δτι χαίπερ πολλά πάσχων λυπηρά ούδεμίαν ώραν έπι- λήσμων γέγονε τής ύμετέρας αγάπης καί του ύμετέρου πόθου· εί γάρ χαί τώ σώματι προς καιρόν εδοξεν άψ υμών άψελχυσθήναι, άλλα τω πνεύματι διαπαντός ώς συνών ύμΐν Βιήγεν
.
β'. Καί έγωγε, αγαπητοί, τον γενόμενον κατ’ αυτού πάντα πειρασμόν ούχ άδοξον ηγούμαι γεγενήσθαι. καί γάρ καί ημετερα, καί η τούτον πίστις εγνωσθη παρά πάσι καί δεδοχίμασται. εί γάρ μή τοσαΰτα συμβεβήχει, τις άν έπίστευσεν, η υμάς τοσαύτην κρίσιν καί τοσαύτην άγα- ττήν περί τον τηλικούτον επίσκοπον ιχειν, η έκεΐνον ro- σαύταις apeταΐς περιβεβλησθαι, δι* άς χαί τής έν ούρα- νοΐς έλπίδος ούχ άλλότριος γένοιτο; επέτυχε τοίνυν οΐφ-
δηττοτε τρόπο) καί εν τώ νΰν, καί έν τώ μέλλον τι, χαί ομολογίας ένδοξον μαρτυρίαν, όιαψόρως γάρ χατά τι γήν χαί χατά θάλατταν πολλά πειρασθείς, τήν σκευωρίαν πά- σαν τής άρειανής αίρέσεως χατεπάγησε, χαί πολλάχις Sta γθόνον χαί εις κίνδυνον επιζουλευθείς χατεψρόνησε θανάτου, ψρορούμενος υπό τού παντοχράτορος θεού, χαί τού κυρίου ήμών Ιησού Χριστού* έλπιζαν άμα χαί τάς επίβουλος έχχλινειν, χαί άποχατασταθησεσθαι προς ύμε- τέραν παράχλησιν, γέρων ύμΐν άμα έχ τής ύμετέρας συνειδήσεων μείζονα τά τρόπαια, έν οϊς χαί άχρι τερμά- των πάσης τής γής ένδοξος έγνώσθη, δοχιμασθεις έχ τού βίου, παρρησιασάμενος μεν τή προθέσει χαί τή ουρανία, διδασκαλία, άποδειχθείς δέ άθανάτω χρίσει παρ' υμών
άγαπώμενος
.
r/. Επανέρχεται τοίνυν προς υμάς λαμπρότερος νυν, i δτε παρ’ υμών άπεδημησεν. ei γάρ καί τάς τίμιας
ν>.ας χρυσόν δή καί άργυρον εις καθαρότητα τό πυρ δο- κιμάζει. τι άν τι ειποι κατ’ άξίαν του τοσούτου άνδρός, ο; κίνδυνους τοσουτων θλίψεων νικησας, αποόίόοταιυμιν, αθώος ου παρ’ημών μόνον, άλ).ά και παρα πασης τής συν- όδου αποδεχθείς; ύποδέξασθε τοίνυν, αγαπητοί άδελφοί, μετά πάσης τής κατά θεόν δόξης και χαράς, τον επίσκο- πον υμών'Αθανάσιον, μετά τούτων οΐτινες αύτώ και τών τοσουτων καμάτων κοινωνοί γεγονασι. καί χαίρετε τών ευχών εαυτών άπολαύοντες, οΐ τον ποιμένα τον υμετερον, ιν’ ούτως ειπω, ποθούντα και διψώντα τήν υμετερον θεο- σέβειαν, σωτηρίοις γραφαις έθρέψατε και εποτίσατε καί γάρ τής επί ξένης αυτού διατριβής υμείς παραμυθία γε- γόνατε. καί διωκόμενου καί επίβουλευόμενον έθάλψατε ταϊς πιστοτάταις έαυτών ψυχαις και διανοίαις. εμέ δέ ήδη ευφραίνει εννοούμενου καί προορώντα τώ λογισμώ τήν
ini τη ιπανόδω έκαστου ύμών χαράν, και τον πλίθους τάς θεοσεβεστάτας άπαντήσεις, και τό ένδοξον τη? των συντρεχόντων εορτής. καί τις εκείνη ή ήμερα ύμιν καί ποια εσται, επανερχομένου μέν τού αδελφού μου, παυό- μενων δέ των προγενομένων, και τής πολυτίμητου χαί κατ' ευχήν επανόδου εις ευφροσύνην τινά πληρέστατης χαράς συναπτόύσης τούς πάντα;; ή τοιαύτη δέ χαρά κατά τό μέγιστον μεχρις ημών φθάνει* οις θεόθεν χαί τού- το συγχωρεισθαι συνέστηκεν, όπως εις του τηλι- κούτου άνδρός ελθείν δυνηθώμεν. εις1 ευχήν δή ουν τήν επιστολήν τελειώσαι καλόν
.
δ*.*0 θεός ό παντοκράτωρ, καί ό τούτου υιός ό κύριος καί σωτήρ ημών'Ιησούς Χριστός, διηνεκή τήν χάριν ύμΐν παράσχοι, διδούς επαθλον τη θαυμαστή ύμών πίσ- τει, ήν περί τον επίσκοπον ύμών ένδόξω μαρτυρία ένε- δείξασθε* ινα ύμΐν τε χαί τοΐς μεθ1 ύμάς, ένταύθα έν τώ
μέλλον τι, τά βελτίονα νέμοι, ά οφθαλμό; ούκ είδε, καί ού; ούκ ηχούσε, χαί επί καρδίαν άνθρώπου ούκ άνέβη, ά ήτοίμασεν ό θεό; τοι; άγαπώσιν αυτόν, διά τού κυρίου τιμών Τησού Χρίστου, δι' ού τώ παντοκράτορι θεώ ή δόξα εί; τού; αιώνα; τών αιώνων, αμήν, έρρώσθαι ύμά; έν χυρίω εύχομαι, άγαττητοί άδελ^οί
.
