EPISTOLA VALENTIS EΤ URSACII AD JULIUM PAPAM.
QUAM EPISTOLAM (2) POST RENUNTIATIONEM ORIENTALIUM (3), ATIIANASIUM REUM NON ESSE, IN URBE ROMA HOLOGRAPHA MANU VALENS PERSCRIPSIT, ET URSACIUS SUBSCRIPSIT.
(
Ex Hilarii fragmento
II
,
num.
20.)
Domino beatissimo papae Julio Valens et Ursacius.
Quoniam constat nos antehac mulla gravia de no-
(1) Apud Athanasium desideratur
καί έπιβουλευόμενον
, cujus verbi latinam interpretationem ab Epiptianio schol. mutuamur.
(2) Socrates lib.
II
, c. 24, epistolae hujus meminit, eamque ab Ursacio et Valente, postquam Jerosoly- mitanae synodi anno 349, habitiae gesta comperissent, conscriptam docet. Huic Hilarius fragm.
II
, n. 20 et
Athanasius epist. ad Solitar. n. 25 et 26, suffragan- tur. Quocirca ab eodem Athanasio apol. cont. Arian. n. 58, proxime post praedictam synodum Jerosolymi- tanam collocatur. Eam latine scriptam, ac deinde c latino textu graece conversam fuisse rursum Athana- sius in praedicto apologiae loco et in epistola ad Soli- tarios n. 26, testatur. Utrobique eam sibi transmis- sam declarat a Paulino, et eo quidem secundum ve- teres codices, uti nostri ad vitam S. Athanasii operi- bus ipsius praemissam n. 13 observarunt,
Τιβέρων
, non
Τριβέρων
, episcopo. Ex quo et probabilius est Paulinum Tiburensem, quomodo et Nannius in epi- stola ad Solitanos interpretatus est, quam Trevirensem intelligeudum esse. Commodius enim ac celerius epi- scopus Tiburensis, utpote urbi vicinus, quam Treviren- sis, libellum Romae traditum Alexandriam transmittere potuit. Hinc non satis firma est sententia eorum, qui hoc solo loco nixi, Maximinum Trevirensem episcopum Paulini decessorem an. 349, defunctum tradunt. Neque tamen propterea opinioni subscribendum est Baronii, qui ad annum 350. n. 8, Maximum episcopum,quem una cum Servalioad Constantium imperatorem a Magnen- tio tyranno legatum esse Athanasius apolog. ad Constant, n. 9 memorat, ipsum esse Maximinum Tre-
virensem arbitratur. Hunc enim Maximum a Maxi- mino Trevirensi distinguendum esse aliunde notum est. Quippe ut laccam Maximi et Maximini non unum esse nomon, ipse Athanasius in eadem apologia ad Constantium num. 14, sibi ad Maximini, utpote jam defuncti, testimonium provocare non licere lassus, num. 9 Maximum Magnentii legatum testem appel- lat, ut adhuc superstitem ex quo Constantius rerum veritatem discere certius et comprobare possit. Tex- tum epistolae seu libelli hujus latinum cum annota- tione pronia ex Hilarii fragmento
II
, n. 20, graecum ex apologia Athanasii contra Arianos, n. 58, ubi
de poenitentia Ursacii et Valentis
inscribitur, exhibemus.
(3) Maximi scilicet ac cumerorum episcoporum, qui Jerosolymis convenientes, Alexandrinis ei universis per Lybiam et AEgyptum episcopis ea, quae de Atha- nasio recipiendo statuta a se fuerant, per litteras si- gnificarunt, uti Socrates lib.
II
, c. 24, memoriae com- mendavit.
mine Athanasii episcopi litteris nostris insinuasse, atque litteris sanci itatis tuae (1) conventi, ejus rei de qua significavimus, non praestitisse rationem : profi- temur apud sanctitatem tuam, eundis praesentibus presbyteris fratribus nostris, omnia quae antehac ad aures vestras pervenerunt de nomino praedicti, falsa a nobis esse insinuata, atque omnibus viribus carere : atque ideo nos libentissime amplecti communionem praedicti Athanasii; maxime cum sanctitas tua, pro insita sibi benevolentia, errori nostro veniam fuerit dare dignata. Profitemur etiam, quod si aliquando nos Orientales voluerint, vel idem Athanasius, malo animo ad causam vocare, citra conscientiam tuam non adfuturos; haereticum vero Arium, sed et satel- lites ejus, qui dicunt : Erat tempus quando non erat
filius, et qui dicunt ex nihilo filium, et qui negant (2) Dei filium ante saecula fuisse, sicut per priorem li- bellum nostrum, quem apud Mediolanum porreximus, et nunc et semper anathematizasse. Haec manu nos- tra, qua scripsimus, profitemur et iterum dicimus, haeresim Arianam, ut superius diximus, et ejus auc- tores in perpetuum damnasse. Et manu Ursacii : Ego Ursacius episcopus huic professioni nostrae sub- scripsi (3).
Κυρίω μαχαριωτάτω πάπα’ίουλίωΟύρσάχιο; καί Ούαλη;. 'Επειδή συνέστηκεν ημάς προ τούτου πολλά τε καί
δείνα περί Αθανασίου τοΰ επισχοπου Sta γραμμάτων υποβεβληχεναι, γράμμασί τε τής σής χρηστότητας μεθο- δευθεντες, τοΰ πρΐτ/ματητος χάριν περί ου εδηλώσαμεν, ονχ ηδυνηθημεν λογον άποδούνκι. δμολογούμεν παρά τη Χρηστοτητίρ παρόντων των αδελφών ημών πάντων των πρεσβυτερών, οτι πάντα τά προ τούτου ελθόντα εις άχράς υμών περί τοΰ ονόματος τοΰ προειρημένου Αθανα- σίου, ψευδή χαέ πλαστά Ιστι, πάση τε δυνάμει άλλότρια αυτοΰ τυγχάνει διά τε τούτο ηδεως άντιποιούμεθα τής κοινωνίας τοΰ προειρημένου ’Αθανασίου, μάλιστα ότι ή θεοσέβειά σου, χατά την εμγυτον εαυτης χαλοκάγαθιαν, τη πλάνη ημών πατηξιωσε συγγνώμην δούναι, ομόλογον- μεν Si xai τούτο, οτι αν ποτέ ημάς οι'Ανατολικοί θελη- σωσιν, η χαι αύτδς'Αθανάσιος, χαχοτρόπως περί τούτου εις χρίσιν χαλεσαι, μη άπέρχεσθαι παρά γνώμην της σης
διαθεσεως. τον δέ αιρετικόν*Αρειον, xai τούς· υπερασπί- ζοντας αύτού, τού? λέγοντας,*Ην ποτέ, οτ* ούχ ην υίδς, xai οτι ex τού μη δντος δ υιός Ιοτι, xai τούς αρνουμέ- νους τον Χριστόν θεόν είναι θεού υιόν προ αιώνων, καθώς xai εν τώ προτερω λιβελλω εαυτών εν τη Μεδιολάνω Ιπι- δεδώχαμεν, xai νυν xai άει άναθεματιζομεν. Ταΰτα Si τη χειρί εαυτών γράψαντες, ομόλογου μεν πάλιν, ότι τήν Αδειανήν αιρεσιν, χαθά προείπομεν. xai τους πάντας αύ- θέντας χατεχρίναμεν εις τον αιώνα, εγώ Ούρσάχιος τη ομολογία μουταΰτη παρών ύπεγραψα, ομοίως xai Ούάλης
.
