MONUMENTA GENUINA.
ΤΟΤ ΜΑΚΑΡΙΟΥ 10ΤΑ10Τ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΡΟΜΗΣ
Περί τής έν Χριστώ ένότητος τού σώματος πρός τήν θεότητα.
"Αγιον εξ αρχής γέννημα καλώς όμολογεΐται χαί κατά τό σώμα ό κύριος, χαί χατά τούτο διαλλάττει παντός σώματος, ούδέ γάρ όλως έν μήτρα συνελήψθη χωρίς θεότητος, άλλ* ήνωμένως πρός ταύτην. ώς ό άγγελός φη- σιν.
«
Πνεύμα άγιον έπελεύσεται έπί σέ καί δύναμις 'ϊψίστου επισκιάσει σοι’ διό καί τό γεννώμενον άγιον, κληθήσεται υιός θεού,
»
Καί νύν ούρανία κάθοδος ού μόνον γέννησες ή έχ γυναιχός* είρηται γάρ ού μόνον τό γινόμενον έχ γυναιχός, γινόμενον υπό νόμον, άλλά
«
χαί ούδείς άναβέβηχεν εις τόν ουρανόν, εί μή ό έχ τού ούρα- νού καταβάς ό υιός τού άνθρωπον.
»
Καί ούχ εστιν ιδίως
χτίσμα τό σώμα είπείν. άχώριστον όν εκείνου πάντως ού σώμα εστιν, αλλά τής τού άκτιστου κεκοινώνηκεν επωνυμίας χαί τής τού θεού χλήσεως, ότι πρός ένότητα θεώ συνήπταΓ χαθά λέγεται ότι ι ό λόγος σάρξ ίγένετο.» Καί παρά τώ άποστόλω < ό έσχατος ’Αδάμ εις πνεύμα ζωοποιούν. > Δει δέ ήμάς, ώσπερ τά ένδοξα τώ σώματι προσάπτομε* έκ τής θείας συλλήψεως χαί τής πρός θεόν ενότητος. ούτω χαί τά άδοξα τά από τού σώματος μή άρνεϊσθαι, απέρ έστι τό γενέσθαι έκ γυναιχός χντά τόν απόστολον, καί τό πλασθήναι έχ χοιλίας δούλον θεώ κατά τόν προγήτην, τό όλως άνθρωπον όνομάζεσθαι χαί υιόν ανθρώπου, τό άριθμεισθαι μετά'Αβραάμ πολλάς γενεάς μεθ* άς γέγονεν άνθρωπος, άνθρωπίνως μέντοι καί λεγειν χαί ακούειν χρή·
*Ωσπερ ότε όλον άνθρωπος καλείται, μήτις άρνήσηται
την θειον ουσίαν τήν τώ όνόματι μετά τού σώματος δη- λ ουμενην* καί ότε δούλος κατά τό σώμα ονομάζεται, μήτις άρνήσηται τήν κυρ ιευτιχήν γύσιν δο.λείας όνοματ ι μετά τού σώματος δηλουμενην* κ>.ί πάλιν οτε καταβεβηκώς έξ ουρανού κηρύσσεται άνθρωπος έπουράνιος, μήτις άρνή- σηται τήν τού σώματος από γό? πρός θεότητα συμπλο- κήν. Ού διατέμνεται μέν y«p ούδέ πράγματι ούδέ όνόματι ότε δούλος ό κύριος καλείται, καί ότε πλαστός ό άκτιστος ονομάζεται, τγ συναγεία τη πρός τήν τού δούλου μορφήν καί πρός τό πλασσόμενον σώμα όμολογείται δέ έν αύτω τό μέν είναι κτιστόν έν ενότητι τού άκτιστου* τό δέ άκτιστου, έν συγχρά*ει τού κτιστού, γνσεως μιας εξ έκατέρου μέρους συνισταμενης, μερικήν ένεργειαν καί τού λόγου συντελέσαντος εις τό όλον μετά τής θεϊκής τελειόττοτος, οπιρ έπί τού κοινού ανθρώπου έκ δύο μερών
άτελών γίνεται, γύσιν μίαν πληρούντων χαί ένί όνόμαη δηλθυμένων* έπεί χαί σάρξ τό όλον καλείται, μη περιαι- ρθυμένης έν τούτω τής ψυχής, καί ψυχή τό όλον προσ- αγορεύεται, ον περιαιρουμένου τού σώματος, ει καί έτερόν τί έστι παρά τήν ψυχήν.
"θ θεός ούν ό ένανθρωπήσας ό κύριος καί προύχων τής γεννήσεως, εί χαί γεγέννηται από γυναιχός, κύριος ών εί καί μεμόργωται χατά τούς δούλους, ττνεύμα ών εί χαί σάρξ χατά την ενωσιν τής σαρκός άποδέδειχται, ούχ άν- θρωηος ών χατά τόν απόστολον εέ χαί άνθρωπος υπό τού
«ώτον χ»/)ύσσ«ται,*οιί τί ό>ον «ίπ.Γν, iO/>aTOf βιό{· ί/,ατώ σωματι μιταμοργούμινος άχτιστος βίος χτιστό πιριβού φανιρουμινος, χινώσας μίν άχένωτο; Si χαί άν«»οιωτο{ χαί άνιλάττωτοί χατά τ* β.ιαν ουσίαν' ούίιμία /,ά/> αλλοίωσή ττ,ρί βιίαν, οΰίί ού& αυξάνιται' χαί ότ« λί'/ιι, Δόξασό» μι, άπό σώματος ή?ωνό, χ«ί σώμα i Bοξασμ6ς, Μ τού όλου θίγόμενος- Stirt τό όλον ϊστίν ί». Καί πάλιν iit άγων Τό 3if? ό ιΓχον π/ii τού τον χόσμον ιΓναι πα/>ά σοΐ, ττίν ίνόοξον άιί β«ότ»τ« ό»λοι, ιί χαί ιόίωί θιότοτι προσήκει τούτο, καίτοι κοινώς επί όλου ρ'ηθεν Ούτως καί θεώ ομοουσιος κατα το πνεύμα τό άόρατον. συμπεριλαμ- βανόμενά τώ όνόματι καί τής σαρκός. οτι προς τον ομοουσιον τώ πατρί λ©7ον ήνωται Καί πάλιν άνθρώποις όμοούσιος, συμπεριλαμβανομ-'νης χαί τής θεότητας τώ
σωματι οτι προς το ημϊν ομοουσιον ήνώθη* ούκ έλαττου- μένης τής τού σώματος ©ύσεως έν τγ προς τον θεόν όμο- ουσιω ενώσει, καί τη κοινωνία τού ομοονσίου όνόιιατος* ώσπερ ουδέ η της θεότητος ήλλακται φύσις έν τη κοινωνία τού άνθρωπείου σώματος, καί τη ονομασία τής ήμίν ομοονσίου σαρκός.
Καί γαρ ο Παύλος λεγων € Τού γινομένου εκ σπέρματος Δαβίδ κατά σάρκα, ι τον υιόν ειπεν θεού την γέννησιν τούτην άναδεδέχθαι, καί ούχί την σάρκα χωρίς όνομά- σας εΣρηκεν,*Η σάρξ έγινε το εκ σπέρματος Δαβίδ. Καί ότε λέγει « Τούτο ψρονείσθω εν ύμΐν ό καί εν Χριστώ Ιησού, δς έν μορφή θεού ύπ ρχων. ούχ άρπαγμόν ήγή~ σατο το είναι ισα θεώ, ·ού χωρίσας ειπεν. Ου η θεότης έν μορψη θερύ ούχ άρπαγμόν ήγήσατο τό είναι Ίσα θεώ* χχιτοι η θεοτης ούτε Ιησούς ωνομασται προ τής έχ παρ- θενου γεννησεως, ούτε τήν εν αγιω πνεύματι χρίσιν «σχηκιν, ότι So/τήρ του πνεύματος ό τού θεού λόγος. ούκ
άγιαζόμενος έν πνεύματι. Καί λέγει ύπέρ αυτών, Έγώ αγιάζω έμαυτόν, Σνα ώσιν αυτοί ηγιασμένοι έν αλήθεια· ού χωρίζω*. καί λίγων,'Αγιάζω έμαυτόν. Καίτοι τώ σχο- ποΰντι μετά ακρίβειας ού δυνατόν αυτόν ύφ’ εαυτού άγιάζεσθαι ei γάρ δ λόγος αγιάζει, τί τό άγιαζόμενον. ei 6 σύμπας αγιάζεται, τι τό άγιάζον; άλλ* όμως ©υλάττων τό ίν πρόσωπο*, καί την άμεριστόν ενός ζώου δήλωσιν, τό τι αγιάζειν καί τό άγιάζεσθαι καθ όλου τέθειχεν Ίν* ακριβές ήμίν η καί σαφές ότι ού κατά τον προφητικόν ούδέ κατά τον άποστολικόν τρόπον άλλος άλλον αγιάζει, χα- θαπερ τό ττνεύμα τούς προφήτας καί τούς άποστο'λους, ώσπερ ό Παύλος φησι περί της πάσης εκκλησίας ι κλητοις άγίοις χαί ήγιασμένοις εν Χριστώ Ιησού. > Καί αύτός ο σωτήρ περί των αποστολών «'Αγίασον αυτούς· έν αλή- θεια. »*θλη γάρ >5 ανθρώπινη ψύσις εν τώ αγιάζει*. Καί το ayyελικόν τάγμα, ως αυτός καί πάσα η κτισις άγιαζο-
μενη ίση καί φωτ/ζομένη* άγιάζον δέ τό πνεύμα καί φωτιζον άγιάζων δέ ο λo7ος Sta του πνεύματος χαί γω- τίζων. άγ*αζόαενος δέ ούδαμώς. χτίστης γάρ καί ού χτίσμα.'Αλλά ένταύθα τό άγιάζεσθαι ένθα καί το σεσω- ματώσθαΓ καί διήρηται μέν τά πράγματα, ήνωται Si κατά τήν της σαρκό* προς θεότητα ενωσιν, ώστε μη διαστέλλεσθαι έτερον τον άγιάζοντα καί έτερον τον άγια*
ζόμενον* καί αύτη δέ όλως ή σάρκωσις έστιν αγιασμός.
*0 γάρ σωτήρ πρός τούς λέγοντας, Σύ άνθρωπος ών ποιείς σεαυτόν θεόν, άποδέδωκεν της ίδιας άνθροκΑΟτητός τόν λο#γον λέγων ι*Ον ό πατήρ ήγίασεν καί άπεστειλεν είς τόν κόσμον, ύμεΐς λέγετε ότι βλασφημείς, ότι Ιεπον, Υιός θεού ειμι; i τίνα λέγων ενταύθα αγιασμόν* ή τόν της σαρκός υπό τής θιο'τητος; ούτω γάρ εζησεν ¥ό σώμα θεότητος άγιασμώ, καί ούκ ανθρώπινης ψυχής κατασ- κευή
(1),
καί όλως τό όλον έν συνάφεια, Καί ένταύθα,ι*Ον πατήρ, φησίν, ήγίασεν καί άπεστειλεν, » τό άγιάζόν άμα καί τό άγιαζόμενον άγιάζεσθαι λέγει,, τώ άγιαζομένω συνάψας τό άγιάζον. Καί ερμηνεύει γε αλλαχού τόν αγιασμόν τούτον, ότι γέννησις ην έκ παρθένου, ε Εγώ γάρ εις τούτο γεγεννημαι, καί εις τούτο έλήλνθα είς τόν κόσμον, ινα μαρτυρήσω τφ άληθεία. >'Ex θελήματος μέν
γάρ σαρχός χαί έχ θελήματος άνδρός ό κοινός άνθρωπος ψυχούται καί ζη, της έχπεμπομένης σπερματικής ύλης ίπιφερούσης τήν ζωοποιόν δύναμιν είς τήν ύποδεχομένην μήτραν* έχ δέ πνεύματος έφόδου καί δυνάμεως έπισκιαΤ- μού τό άγιον έχ τής παρθένου συνίσταται βρέφος, ού σπερματικής ύλης έργαζομένης τήν θείαν, άλλα πνευμα~ τιχης καί θεϊκής δυνάμεως ένδιδούσης τφ παρθένιρ τήν θείαν κύησιν καί χαριζομένης τόν θειον τοκετόν.
Ουτω δη κατά τον τής ένότητος τρόπον, καί τσ ύψούσ- θαι Χριστόν, καί τό χαρισθήναι αύτω τό ύπέρ πάν όνομα, καίτοι της ύψώσεως ιδίως ούσης επί της κατώθεν άνα- βαινούσης σαρκός' άλλ’ ότι ούκ ιδιαζόντως άναβαένει, διά τούτο κοινώς ονομάζεται τό όλον ύψούμενον, καί τό κεχαρίσθαι δέ αύτω περί τήν έξ άδοξίας δοξαζομενην σάρκα συνίσταται. ού γάρ τό αεί τήν δόξαν εχοντι λόγ^>
Itpοστίθεται δόξα διά χάριτος* όπερ γάρ ύπήρχεν καί < μεμένηκεν, εν μορφίί θεού ύπήρχεν, χαί ην ίσα θιψ · Ισον Ιιναι θεώ xai έν τη σαρκί λέγει κατά τον ’Ιωάννην, πατέρα Ιδιον αύτού λίγων ιιναι τον θεόν, καί Ισον έαυτόν ποιων τώ θεώ* ούκ άρα μετέπεσεν ή προς* θεόν ισότης, άλλ’ Αναλλοίωτος η θεότης εμεινεν έν ταυτότητι · ά δέ εχει, λαμβάνειν ού δυνατόν* ώσπερ τής ούκ εχει λαμβανούσης, τό άπαθές έχ των παθημάτων, τό ουράνιον έκ τής κατά γην διατριβής, τό βασιλικόν εκ της ύπ* άνθρώποις δουλείας, τό προσκυνεισθαι υπό πάσης της κτίσεως εκ του προσκυνεϊν* επί τού όλου λέγεται τό Χεχαρίσθαι αύτω τό όνομα τό υπέρ παν ονομα. Καί είτις χώριζειν τολμά τό της χάριτος ρήμα, καί τό όνομα τό υπέρ πάν όνομα, ουδέτερον οίκιίως λεχθήσεται**ί γάρ τω λόγω κεχάρισται ώς ούκ εχοντι, ουδέποτε διά χάριτος δίδοται τό όνομα τό υπέρ, πάν όνομα* καί ε» ούκ από
δόσεως άλλ1 από φύσεως εχει τούτο, ώσπερ εχει χατά θεότητα, ού δυνατόν έστι τούτο δοθήναι αύτω · όθεν έξ άνάγκης καί τό σωματικόν καθόλου, καί τό θεϊκόν καθόλου λέγεται* καί ό μή δυνάμενος έν τοΐς ήνωμένοις διαφόροις είδέναι τι τό Ιδιον έκατέρου, έναντιώμασιν άσυμφώνως ίτεριπεσεΓταί* ό δέ καί τά Ιδια γινώσκων καί τήν Ινωσιν φυλάσσων, ούτε τήν φύσιν
(2)
ψεύσεται, ούτε τήν ενωσιν άγνοήσει.
(1) Hunc locum legebat Leontius atque inde ar- guebat Apollinaris esse hoc scriptum, cujus error notissimus fuit Christo animam eripientis, ejusque vice divinitatem fungi putantis. Et quidem huic errori contradicet mox Julius.
(2) Ita codex
τήν φύσιν
. Sed
τάς ρύσεις
legebat S. Cyrillus, teste etiam Leontio, quo loco codex quidem Leontii habet in titulo
κατ’ αυτήν
, sed tamen dicendum est
κατ’"Εφεσον
, si certe et aliis, et Leon- tio credimus contra Nest. et Eutych. lib. I, p. 532, qui aiunt hunc Julii locum in Ephesina sy- nodo, ut reapse ibi legitur, fuisse recitatum. Item
τάς ©ύσεις
legebat Severus; denique etiam Ephraemius apua Photium cod. 329, col, 829.
ΙΟΤΑΙΟΤ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΡΩΜΗΣ ΕΓΚΥΚΑΙΟΝ
.
ΤοΓς πανταχού έπισχόποις της καθολικής εκκλησίας οηα-
τίήτοΐς άδελφοϊς'Ιούλιος έν Χριστώ χάρη».
Πεπεισμαι μην, αγαπητοί αδελφοί, την πίστη ήρων τήν περί τόν Κύριόν χάί θεόν χά! βαθιΜα, lif Λς έκ*λη- σιαστιχής ιστορίας, από του Οσηέ του προφήτου περί τοϋ θεού λόγου χαί του πατρός ώς περί κυρίου' c Ού ρή έγχαταλείπω του έξαλειφθήναι τον'Ιακώβ* ότι θεός f/ώ εέρι, καί ούκ άνθρωπύς έν σοί άγιος* xai ούχ είσελεύσοραι εις πόλη»* όπίσω κυρίου πορεύάομαι. > Τούτα καί 3« Τούτων όσα ό θεός λόγος ένανθρωπήσας, προς τούς άν- θρωπον αυτόν απλώς άγιον, άλλ' ον θεόν είναι όρολογονν- τας, θεός εγώ itpi xai ούκ άνθρωπος· Πιστεύω Τη έ» ρκ θεότητι xai ουσία δοξαζόμενη τε χαί προσχυνονρένη
τριάδι, τουτίστι πατρί Χαί υίώ xai άγέω πνεύρατι* και τη έξ ούρανών καθόδω, καί έξ αγίας παρθένου Μαρίας σαρκώσει, καί έπιφανεία του θεού λόγου χαί σατήρος ήμών Ιησού Χριστού, χαί έν άνθρώποις φανερώσει eum όντος θεού χαί ανθρώπου* ουκ άλλου μήν θεού« άλλον Ιέ ανθρώπου, αλλά μίαν νπόστασιν χαί Ιν πρόσωπον
(1)
τού θεού λόγου χαί τής έχ Μαρίας σαρκός, έχ θεού χαί έχ γυναιχός, τού αύτού ποθητού χαί απαθούς, σαρχI μήν πάσχΟνΤΟς Χαί τό ήμέτερον πάθος άναδεχομένσυ, θιότητι δε πάθος διαλύσαντος, χαί θανάτω σωτηρύνι τόν ήμέτιρεν θάνατον χατΟλύσαντος, φωτίσαντος δέ ζωήν χαί άφθβρ- σίαν πιστοΓς δώρου μενού, μιλλσντών αγορών απόλαυση, χαί βασιλείας ουρανίου χαί θεϊκής σύν δόξη χληρονομίαν
.
(
Maii Coll. t.
VII
,
p
. 165.)
ΙOΥΑIOΥ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΡΟΜΗΣ
Πρός τούς κατά τής θείας τού λόγου σαρχώσεως άγωνι- ζομένους
(2)
προφάσει τον όροουσίου
.
Μηδίίς κατευτελιζετω τήν δεσποτικήν καί σωτήριον σάρκα τού κυρίου ήμών Ιησού Χριστού προφάσει τον όμοουσίου · ούτε γάρ ήμεΓς, ούτε ή ήμετέρα σύνοδος, οότε Τις τών Ανθρώπινον λογισμόν έχσντων, σώμα καθ’ έαντό όμοούσιον λέγει ή φρονεί* άλλ’ ούδ* έξ ουρανού τήν σάρκα τού κυρίου ήμών Ιησού Χριστού λεγομεν, άλλ* έκ τής αγίας παρθένου Μαρίας όμολογούμτν σεσαρκώσθαι τόν θεόν λόγον* καί ού διαιρούμεν αυτόν άπό της αύτού σαρ- κός, άλλ’Ιστιν Ιν πρόσωπον
(3),
μία ύπόστασις, όλος άνθρωπος, όλος θεός* εί ούν καθ’ ομοιότητα τού άνθρωπον πιστέύομεν έληλυθέναι τόν δεσπότην ήμών ’ίησούν Χριστός έξ αυτής τής παρθενικής συλλήψεως καθ* ήν καί Θεοτό- κος άποδέδιικται ή παρθένος, καί τούτό έστι τό μυστή-
ι ριον τής σωτηρίας ήμών τό σαρκωθήναι τού θεού λόγον, άχώριστός έστι καί άμίριστος τής lauf ου σαρκός* «tί κατά τήν πρός θεόν λόγον Ινωσιν τής κατά τήν φύσ» όμοουσιότητος τού λόγου τής πρός τόν πατέρα ίπαοι-
(1) En hic dicitur una persona, non una natura.
(2) Hunc titulum legebat etiam Ephraemius, teste Photio cod. 229, col. 813.
(3) Rursus recte
una persona,
sed tamen Infri (??)
naturae
. Indifferenter scilicet Julius loquitar.
mvst τφ ό**άματ« i νοερως ψυχωθείσα σάρξ αυτού, ού χαί σάρξ iaτιν* ει γι αληθώς σάρκα όμολογούμεν yiyc- νήσθαι τον Θεού λόγον* ει δέ μή επικοινωνεί, πόντιο άπηλ- λοτρίωται' ούτε γάρ σωτηρία έχ τής σαρχώσεως έπηχο- λονθιι τοίς πεστοές έκτος τής θείας τριάδας ύπαρχούσης* ούίέν γάρ προσκυνητόν αύδέ σωτήριον έκτος τής θείας τριάδας* άλλα πίριττή τίς καί άχαιρος αύτοΐς άποδει- χθήσετβι ή σάρκωσες, ψεύδος δέ εύρεθήσεται κατ’ αυ- τούς χαί τά τών θείων γραφών, οιον τό, ·'θ λόγος σάρξ ίγένιτο » ΧΛΑ τό* t ’Ετέχθη ήμχνσήμερον Ιησούς Χριστός ίν κολιι Δα£ίδ. > Υεύδος δε χαί τό, βεός Ισχυρός* καί τό Ηαιδάρ χαί πάντα τά τούτοις όμοια* άλλ’ ουδέ Θεοτόκος ή παρθένος ετε πιστιυθήσεται, όπιρ αθέμιτον, και άσε- δές τό τοιεύτον* xai άλλότριον πάσης Θεοσεβούς ψυχής* άνατραπήσεταε γάρ αύτοΐς πάσα ελπίς χριστιανών. χαΐ
«ύιός ό χριστιανισμός εις ουδέν λογισθήσεται* ουδέ γάρ τό μέγα χαί xipupv δώρον τό χριστιανών τό εις τόν θά- νατον τού Χριστού τελούμενον λουτρόν, θβΐόν τι λογισθή- σεται άλλά ανθρώπινον, ει γε ουδέ έναρίθραός έστι τρ Sitq τριάδι ή σάρκωσις τού κυρίου ήμών ’ΐχσού Χριστού
.
Ημιν δέ όμολογητέον υιόν θεού χαί άλοθινόν τόν πρό «ίώνος, τόν όμοούσιον τφ. πατρί Χριστόν*Ιησούν τόν χύριον ήμών, ον ή παρθένος εγεννησε σωτήρα χαί λυτρω- τήν* χαί τούτω τήν προσκύνοσιν όγειλοντως προσγέρο- μεν χαί ουχ άγοριζεται τής προσχυνήσεως ή σαρξ αυ- τού* αδύνατον γάρ μή διοριζοριενης τής θείας ζωής, διορίζεσθαι τά τής προσχυνήσεως* ου γάρ τις τήν σάρχα ου προσχννεΐ. τούτον ου προσχώνει* ουκούν έν τή ενώσει τού λόγου προς τήν έμψυχον χαί λογικήν αυτού
(1)
σάρχα, ώς ένί υίώ μία χοιί προσχύνησις προσφερεται
παρ’ ήμώχ* ώς 6. ευαγγελιστής μίαν ζωήν τού λόγου χαί τή* σαρχός ευαγγελιζόμενος, «'0 λόγος, γησέ* σάρξέγέ- νετβ. ι Οάκούν u σαρξ ό λόγος γέγονιν, τόν λόγον προσ*· χυνών τις, τήν σάρχα προσκυνά* χαί τήν σάρχα πρσσ- χυνών τις, τήν θεόττοτα προσχυνβε* χαί οί προσχυνούνης τόν Χριστόν'Ιησούν απόστολοι τώ σώματι προσχυνούν- τες, τόν ύβον, λόγον προσεχύνουν* χαί άγγελοι Si «ντώ διακόνου* ώς αν όδίφ δεσπότη τφ σώματι προσιόντες* χαί ή παρθένος απ' αρχής σάρχα τςχούσα, τον λόγον ετιχτεν, χαί χν Θεοτόκος* χαί ίουδαίοι τό σώμα σταυρό»· σαντες;, τόν θεόν έσταύρωσαν* χαί ουδιμίβ διαίρεσες τον. λόχον χαί. της σαρχος αυτού ίν ταΐς θειαις προφέρει- ταε γραψαΧς,, οΰΧ έστι μία γύσις,μία ύπόστασις, μία ένέργηια, εν, πρόσωπον, όλος θεός, όλος άνθρωπος ό αυτ τός.* ουσία γάρ αυτού χατά μέν τό αόρατον ή θεότος
.,
χβτά 3* τό ορατόν ή σαρξ; ουτ* ονν ήλλοτρίωται, ούτε μιράρισται τής θείας τριάδος ή σάρκωσις του χορίου ήμών Ιησού Χριστού* καί γάρ έν τή τής τριάδος έξα- ρώμήσ*t εγη το |sάπτισμα τό εις άγεσιν αμαρτιών, καί σαρχός ανάσταση» διδομενον, όπέρ*στι θεότντος εργον χαί ον κτιστής· γύσεως* ίν γάρ χαί τούτον τό σώμα χαί ό θεός* ου τό σώμα* ον τής· σαρχός εις τό •mycierovt άλλ’ εχονσος χαί τό ίδιον. τό εξ ήμών χατά τήν l*e παρθένου γέννηση, χαί to υπέρ ήμας χατά τήν τoy θ*ον λόγρυ σύγχρασιν ήτοι ένωσιν
. (
Indidem
.)
(1) Ergo auctor hujus scripti agnoscebat in Christo animam rationalem, secus ac superius dicitur, col. 879.
