HOMILIA PRIMA.
Dominica tertia Adventus : Evangelium secundum Matthæum cap. XI : In illo tempore, cum audisset Joannes in vinculis opera Christi, mittens de discipulis suis duos, ait illi : Tu es qui venturus es, an alium exspectamus? Et reliqua lectionis ejusdem beati Maximi episcopi.
ADMONITIO.
Codex charlaceus biblioth. Chisianæ siguat. litt. Avi 181. sæc. xvi in-folio parvo nitidissimis characteribus scriptus, sed non paucis in locis mendosus, suppeditavit nobis tres homilias, quas in calce hujusce ap­ pendicis collocavimus. Harum non esse auctorem Maximum, quisque, si ad stylum animum advertat, facile cognoscet.
ARGUMENTUM. - Evanyelii verba litteraliter atque alle­ gorice exponuntur.
Sanctus Joannes Baptista præcursor Domini Sat-
vatoris propter veritatem est positus ah Hcrode in vinculis. Cum audisset opera et miracula Christi, sicut lectio cvangelica manifestat, mittens duos de discipulis suis ad Chritum, qui interrogantes magi­ strum suum, quia adhuc dubitabant in fide, ut ipsi discipuli videntes signa quc faciebat Dominus, pariter crederent et prophetiæ magistri et eloquio Christi. Dixit autem illis beatus Joannes : ite, dicite ei : Tu es qui venturus es, au alium exspectamus ? Tali modo intelligendum est hne quod S. Joannes mandavit Christo, dicens : Scio tc esse natum pro omnibus, sed nescio si mori digneris pro ominibus. Quoniam ut sciam, dum ab Herode interficior, ad infernum descendero, utrum te mortuis in infernum ad rc­ demptionem venturum nuntiem, sicut nuntiavi viven­ tibus adventum tuum, et disposueris mittere ad hæc sacramenta complendi. Dominus noster respondit ad ta quæ interrogatus fuerat; sed perfidiani nuntiorum Increpavit, dicens : Euntes renuntiate Joanni quæ i
audistis et vidistis : cæci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, et beatus qui non fuerit scandali­ zatus in me. Hoc dicens, vos videtis me tanta mira­ cula facere; tamen hoc sapite, quia pro omnibus mo­ nor. Sed ille erit beatus qui in me non fuerit scan­ dalizatus; hoc est, qui solum et purum hominem non crediderit cum me mortuum viderit. Hoc quod Dominus dicit: capi vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, ita spiritualiter intelligendum est. Certe omnes homines cæci erant ante adventum Christi, et in tenebris erant, qui lumen veritatis non vide­ baot. Claudi erant qui quotidie post diabolum cur­ rebant, leprosi erant qui variis aperta peccatorum pleni erant. Surdi erant qui aures apertas ad audien­ dum verbum Dei non habebant. Mortui erant, quia in multis peccatis et vitiis semper jacebant ; Paupe­ res erant, quia extranei a bonis operibus erant. Sed postquam Dominus in hunc mundum sua pietate di­ gnatus est venire, omnes qui erant caeci illuminavit. Claudos ambulare fecit, quia praecepit omnibus ele­ ctis sequi sua vestigia. Lepresos mundavit, qui huma­ num genus a multis malis purgavit. Surdus audire fe­ cit, quia aures hominum ad audiendum verbum Dei aperuit. Mortuos suscitavit, quia peccatores, qui in
peccatis suis jacebant, ad veram pænitentiam con­ vertere fecit. Pauperes evangelizavit, quia illos qui extranei erant a vera poenitentia, doctrinam vitae do­ cuit. Mortui erant in peccatis suis. lUis abeuntibus, cœpit Jesus dicere ad turbas de Joanne. Quid existis in deserto videre? Arundinem vento agitatam ? Arundo est canna, et habet tres differentias. Prima quia nascitur in locis virentibus, vel in aquosis. Secunda, quia a 103 quacunque aura tangitur, in aliam partem in­ clinatur. Tertia, quia foris est pulchra, et iutus va­ cua. Nam per arundinem designatur carnatis animus, qui nimis gaudet, cum habet prospera, ct cum habet adversa nimis tristatur. Sicut canna, quæ inclinatur in quamcumque partem, per qualemcunque auram. Sed S. Juannes non erat talis; quia erat uatus de ca Stis parentibus, et amabat castilatem. tenebat eam, et sanctitatem quam monstrabat in habitu habebat in corde; et non delectabatur in prosperis aut in lau­ dibus, neque adversa timebat. In cujus laude Domi-
nus adhuc dicit : Quod existis videre? hominem molti- bus vestitum? Ecce qui mollibus vestiuntur in domibus regum sunt. Non erat S. Joannes vestitus delicatis vestimentis, sed de pilis camelorum erant facia ejus vestimenta. Fit enim asperum cilicium de pilis catne­ lorum. Certe, fratres, si peccatum non esset habere delicata vestimenta, non laudasset Dominus Joannem de asperitate vestimenti. Illi qui habent delicata ve­ stimenta serviunt terreno regi, qui pro Deo sustinere aspera nolunt, sed magis divitias et voluptates se­ culi sectantur, et pro amore laudis, vel pro timore persecutionis castigant peccatores, ut bona de isto sæculo acquirant. Sed quid existis videre? Prophetam? ecce dico vobis plus quam prophetam. Ministerium quidemest prophetæ prredicare ventura , non etiam demonstrare digito. Sed Joannes plus quam propheta; quia illum quem prædixit demonstravit digito suo venientem ad baptismum, dicens (Joan. 1) : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. 104 Post­ quam vero Dominus S. ioannem plus quam prophe-
tam esse demonstravit, subjenxit, decens :Hic est enim de quo scriptum est : Eccemitte augelem meum ante faciem tuam, qui præparabit viam tuam ante te (Marc. I). Angelus enim Graece, Latine nuntius dici­ tur. Recte qui supernum Judicem nuntiare mittitur angelus vocatur. Omnes enim qui prædicant Christum et verbum Dei nuntiant, vel qui nomine sacerdotis censentur, angeli possunt vocari; sicut dicit Malachias propheta (Cap. II) : Labia sacerdotum custodiunt scientiam, et ligem quærunt ex ore ejus, et Domini exercituum est. Sed tamen, fratres carissimi, si vultis vos, et potestis promereri altitudinem hujus nominis. Nam unusquisque vestrum, in quantum tantam accepi' gratiam divinæ dispensationis, cer-
tissime exstitit, si a pravitate revocet pri­ mum, et si ad bene operandum, quantum valet fra­ trem suum curat exhortari, et si denuntiat erranli æternum regnum vel æternum supplicium. Propterea, fratres mei, si ad Deum tenditis, videte ne ad eum soli veniatis ; suscitate proximos vestros una vobis­ cum ad gaodia :eterna, et otiosa colloquia convertite ad studium Pectionis. Considerate quantum subito fu­ giunt dies hujus vitæ, et attendite quantum districtus udex judicaturus totum mundum veniat. Certe si Dominum secundum vires vestras verbis et boais operibus annuntietis, æternum gaudium cum san- - ctis angelis perdpietis, quod ipse præstare di- - gnetur.
HOMILIA II.
Super Evangelium sancti Joannis cap. II : In illo tempore nuptiæ factæ sunt i. Cana Galilææ.
ARGUMENTUM. — Cur Christus Servator venit ad nu-
ptias? De patrato ab eodem conversionis aquæ in vi­ num prodigio, deque spirituali significatione Hydria­ rum sex.
Quotiescunque, fratres carissimi, nos legimus Re­ demptorem nostrum venisse ad nuptias, non debemus æstimare quod faceret propter delectationem gulæ, sicut faciebant scribae et Pharisaei, qui dicebant eum esse ebriosum et amicum publicanorum; sed debe­ mus eum credere venisse pro lucrandis animabus. Sicut enim doctus piscator et sapiens venator tendit retia sua in illo loco ubi cognoscit venire multos pi- Ices aut multas aves aut bestias, ut aliquos ex eis ca­ piat quando multi congregabuntur : ita voluit Domi­ nus venire ad convivium vel ad nuptias, ubi multi conveniebant, ut caperet aliquos eorum verbo suæ prædicationis. Spiritualiter vero quando Dominus ve­ nit in mundum defecit vinum, quia Judæiperdiderint dulcedinem legis, quam prius habebant. Dicit ei Je­ sus : Quid mihi et tibi est, mulier f nondum venit hora
mea (Joan. u). Non debemus æstimare quod Dominus inhonorasset matrem suam, qui jubet honorare pa­ rentes. Sed propter hoc dicit ei istud, ut elevaret mentem ejus ad virtutem suæ divinitatis. Tale est quasi diceret illi Dominus : Mulier, quid commune est tuæ humilitati cum miraculo ?quod quæris divinæ virtutis est, opera virtutes et miracula. Nondum venit hora mea, id est, nondum venit hora passionis meæ, cum aperte manifestem quid possit humanites quam ego de te accepi. Quæ hora tunc impleta est quando pendens in cruce dixit: Mulier, ecce filius tuus ; ac si diceret : ecce quod ex te assumpsi, pati et mort potest ; miraculum quod quæris, sine divinitate ope­ rari non potest.Dicit mater ejus ministris : Quodcun­ que dixerit vobis facite (Ibid.). Sancta Maria intellexit in illis verbis quod Dominus dixit se non exaspera- tam, et propter boo cum fodicia dixit ministris ut fa­ cerent præcepta filii sui. Erant autem ibi lapideæ hy­ driæ sex positae secundum purificationem Judaeorum,
capientes singule metretas bina. vel ternas. Mos erat Judæorum vel maxime Pharisaeorum ut in conviviis atque in nuptiis vasa plena cum aqua præparata ha­ berent propter lavationem manuum, aut aliquid quod necessarium esset. Dicit eis Jesus : Implete hydrias aqua. Et impleverunt eas usque ad summum, quæ in vinum conversæ sunt. Certe, fideles carissimi, bene poterat Dominus implere vino hydrias qnse erant vacuae, qui de nihilo creavit omnia antequam essent ; sed præcepit prius ut implerentur aqua, et postes convertit in vinum. Hoc significat quia quando Do­ minus noster venit in terram, non dedit aliam legem nisi illam quam dederat per servum suum Moysen, sed aperuit spiritualem intelligentiam, quæ erat abs- condita in ipsa lege. Spiritualiter tamen istæ hydriæ significant corda sanctorum doctorum, qui habent in se aquam, id est scientiam Scripturarum, et in hoc qnod fuerant lapideæ sex, significant corda sanctorum, quæ sunt semper firma et fortia contra tentationes diaboli, et istæ sex hydriæ significant sex ætates
mundi. Prima ætas mundi fuit aD Adam usque ad Noe; secunda fuit a Noe 105 usque ad Abraham ; tertia ab Abraham usque ad David ; quarta a David usque ad transmigrationem Вabylonis ; quinta a transmigratione Babylonis usque ad adventum Christi in carne ; sexta ætas est quæ modo per­ manet ab adventu Domini usque ad finem sæculi. In omnibus Istis aetatibus misit Deus omnipo­ lens sanctos homines, qui semper prædicaverunt di­ vina eloquia. In prima aetate mundi legimus, qui fe­ cit Deus nominem de terra ad imaginem et similitu­ dinem suam, et de latere ejus, qui dormiebat, tulit unam de costis eius et fecit Evam. Et post hæc po. suit eos in paradiso, et præcepit eis ut comederent de omni fructu paradisi, sed de ligno scientiae boni et mali præcepit ne tangerent. Postea seductus a ser­ pente, id est a diabolo, fructum qui eis fuit interdic­ tus manducaverunt. Idcirco iratus est Dominus, et projecit eos de paradiso. Quicunque audierit ita, at timuerit transgredi præceptum Domini, ille invenit
in prima ætate hydriam aqua plenam; etsi illam in­ venit, spiritualiter intellexit per Adam Dominum no­ strum, qui accepit carneru de Virgine, et par Evam Intellexit sanctam Ecclesiam, quae est formata de Virgine et de latere Christi pendentis in cruce. Sta­ tim hydriam versa est in vinum, quae erat plena aqua. In secunda ætate legimus quod Dominus præ­ cepit Noe ut per diluvium faceret arcam; et volebat niittere in terram, quia omnes homines dimiserant praecepta Dei, et operabantur malum. Quisquis au­ dierit ista, et desiderat salvari cum paucis. quam pe­ rire cum multis, invenit in secunda ætate hydriam plenam aqua ; et si voluerit spiritualiter intelligere, per Noe, qui fabricavit arcam, Dominum nostrum, qui fuit fabricator et rector sanctæ Ecclesiæ ; et per diluvium quod volebat mittere in terram, et disper­ dere peccatores homines, intelligitur baptismum, in quo peccata destruuntur. IHe qui spiritualiter ista sic intelligit, habet mutatam hydriam in vinum, quam
primum habebat plenam aqua. In tertia aetate legi­ mus quia præcepit Abrahae ut exiret de terra cogna­ tionis suae et de domo patris sui; et venit in terram quam ipse demonstraret ei, et ipse statim, ut Deus præcepit ei, hoc fecit. Quicunque audierit ista, et cogitavit in corde suo cum quanto studio debeat Deo obedire, habet In tertia ætate hydriam aqua plenam; et si spiritualiter vult intelligere per Abraham Deum, Patrem, hydria mutatur in vinum, quam prius habe­ bat plenam aqua. In quarta ætate legimus quia David fuit rex, qui fuit humilis, et misericors, et qui susti­ nuit multam passionem et tribulationem a rege Sau­ le. Quicunque ista audierit, et voluerit sequi humili- talem David, Invenit in quarta ætate hydriamaqua plenam ; si spiritualiter vult intelligere, per salutem populum Judæorum, qui persecutus est Dominum, et per David vult intelligere Dominum nostrum, qui di­ gnatus est orare pro persecutoribus suis, haLet quar­ tam hydriam mutatam In vinum, quæ prius habebat
aquam. 106 In quinta ætate legimus quia PoPuluM Judæorum prævaricatus est mandatum Dei, et pro­ pterhoc tradidit eum Dominus in manum regis Ba­ bylonis, qui duxit eum captivum in Babyloniam, et destruxit civitatem Jerusalem. Quicunque ista audie­ rit et timuerit peccare contra Dominum, ne infirmi­ tas aut aliqua tribulatio illi veniat, iste invenit in quinta ætate hydriam aqua plenam; et si voluerit spiritualiter intelligere per populum Israeliticum hu­ manum genus, et per Babyloniam intelligere infer­ num, et per regem Babylonis diabolum, qui semper desiderat trahere humanum genus in iufernum : iste qui sic intelligit habet hydriam suam mutatam in vi­ num, quam habebat plenam aqua. In sexta aetate le­ gimus quia Redemptor noster dignalus est fieri homo pro omnibus, et octava die est circumcisus, et trige­ sima tertia die præsentatus in templo. Quicunque ista audierit, et cogitaverit in corde suo cum quanto studio debeat observare praecepta Dei; iste in sexta
aetate invenit hydriam aqua plenam; et si spirituali­ ter voluerit intelligere quia nos non possumus in­ trare in regnum Dei, nisi in ista præsenti vita fueri­ mus purificati per confessionem et eleemosynam, iste habet hydriam conversam in bonum vinum. Et istæ sex hydriæ singulæ capiebant binas vel ternas metre­ tas, id est duas vel tres mensuras. Ministri autem qui impleverunt hydrias significant SS. apostolos et do­ ctores Ecclesiae, qui prædicant praecepta Dei, de qui-
bus recte dicitur : Et impleverunt eas usque ad sum­ mum. Certe ab initio mundi nullum tempus fuit in quo non esset aliquis Mens eo, qui quotidie mani­ festaret eum per doctrinam, aut per exemplum bo­ num, aut per prædicationem. Et dicit eis Jesus : Hau­ rite nunc, et ferte architiclino ; et tulerunt (Joan. u). Architiclinus est inajor domus, et significavit doctores sanctæ Ecclesiæ, qui scivit discernere inter Vetos et Novum Testamentum, et inler bonum et malum. Vo­ cat sponsum arhiticlinus, et dicit ci : Omnis homo pri­ mo bonum vinum ponit, et cum inebriati fuerint, tunc id quod deterius est (lbid.). Multi sunt qui dicunt quod iste sponsus fuisset sanctus Joannes Evangeli­ sta, qui propter miraculum quod vidit, reliquit nup­ tias et secutus est Dominum. Hoc fecit initium signo­ rum Jesus in Cana Galilææ, et manifestavit gloriam suam, et crediderunt in eum discipuli ejus. Discipuli nostri Redemptoris antequam hoc miraculum esset factum, credebant eum esse tantum purum homi.
nem ; sed postquam hoc viderunt, cum fiducia ma­ gna crediderunt eum esse verum Deum et verum ho­ minem. Lt nos, fratres carissimi, omni tempore cre­ damus opera ejus, et praecepta illius faciamus, et semper ejus doctrinam aliis annuntiemus, ut in futu ro cum illo gaadeamus. Præstante Domino nostn Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat, etc.
HOMILIA III.
Super Evangelium secundum Matthæum cap. II : In illo tempore : angelusDomini apparuit in somni Joseph, etc.
107 ARGUMENTUM.—De secessu Josephi cum Maria et Jesu puero in Ægyptum ; deque causa ob quam puerorum Bethleemitarum necem Herodes distulit
Iste sanctus 1Joannes evangelista, fratres carissi. mi, manifestat nobis insidias Herodis, qui promiserat magis venire et adorare Dominum. Sed hæc promis­ sio non descendebat illi de corde bono, ut vellet ado-
rare Dominum. Sed propter hoc promisit venire, quia volebat eum occidere, sicut occidit multos pue­ ros. Angelus autem Domini, qui est minisler in cœ­ lis, videns insidias Herodis, in somnis apparuit Jo­ seph, et admonuit eum ut tolleret puerum et matrem ejus, et fugeret in Ægyptum, ne Herodes posset ex­ plere contra Dominum furorem suum, sicut fecit con­ trapueros. Sanctus autem Joseph bajulus Domini et nutntor, custos castitatis, statim ut monitus est ab angelo, cum magno studio et solUcitudine surrexit, et adimplevit praecepta Dei. Atque evangelista ma­ nifestat cum dicit: Qui consurgens accepit puerum et matrem ejus nocte, et secessit in Ægyptum ; et erat ibi usque ad obitum Herodis. In hoc loco, fratres carissi­ mi, possumus scire quia Joseph ijse fuit sanctus et bonus, quia non timuit tenebras noctis : non exspe­ ctavit diem, et non declinavit in aliam partem pro­ pter incredulitatem alicujus perfidiæ gentis. Sed ipsa nocte surrexit, accepit puerum et matrem ejus, et per-
rexit in Ægvptum ; et stetit ibi usque ab obitum Hero- IIi,. Tunc Herodes videns quod illusus esset a Magis, iratus est valde, et mittens occidit multos pueros qui erant in Bethleem et in omnibus finibus ejus, a bimatu et'infra, secundum tempus quod exquisierat d Magis (Matth. II). Postquam Herodes vidit suas insidias ni­ bil valere, iratus est valde, et jussit ut omnes pueri qui erant in Bethleem Judæ occiderentur. Æstimabat enim ipse quod si occiderentur omnes pueri, non posset evadere unus quem quærebat. Ille miser non æstimans quia non est sapientia, non est prudentia, non est consilium contra Dominum, quando ipse He­ rodes jussit occidi omnes pueros, præcepit quod 108 omnes pueri qui habebant duos annos occiderentur et etiam pueri unius noctis.
Hanc occiSionem fecit post duos annos nativitatis Christi, quia historia ecclesiastica narrat quod eo tempore ipse Herodes, qui audierat a magis natum esse regem Judæorum, accepisse legationem ex parte imperatoris, ut subito pergeret Romam. Erat enim fortiter ab inimicis suis accusatus. Ipse tamen cum venisset ante imperatorem et ante omnem senatnm
Romanum, honestissime et sapienter puriticaVit se de omnibus quae contra eum dicebantur. Ipse enim mul­ tum erat ingeniosus et eloquens. Postquam vero hoc factum est, ex parte imperatoris majori gloria exalta. tus est; in tantum ut daret ei regalem coronam, et donaret ei regendi potestatem in Judaea. Et cum ipse reversus esset in Judaeam cum magna gloria post duos annos, tunc recogitans quod audierat a magis, quia rex Judæorum esset natus, subito mittens occidit oro­ nes pueros qui erant in Bethleem. Tunc adimpletum est per Jeremiam prophetam dicentem : 2 Vox in Ra­ ma audita est, ploratus et ulutatus multus. Rachel plo­ rans filios suos, et discit, I et noluit consolari, quia non sunt (Matth. II). Rama in hoc loco non est noinen ur. bis nec alicujus loci, sed significat in excelsum. Tale est quasi diceret : in excelso audita est vox, et plo­ ratus multus; quia Rachel, hoc est sancta Ecclesia plorat filios suos; id est sancta Ecclesia gemit pro persecutione fidelium ; et non vult consolationem il-
lam accipere, ut illi qui sunt coronati per martyrium et regnant cum Christo, iterum redeant pugnaturi ad certamina saeculi. Et possit unus aliter intelligere, quia sancta Ecclesia quotidie plangit de illis quos non potest revocare ad paenitentiam. Nos autem, carissi­ mi, in quantum nobis Deus concessit, teneamus vitam innocentem, etsi non possumus esse martyres in cor­ pore, in mente sequamur ipsos martyres. Certe si a malis desideriis et a pravis cogitationibus nos absti­ neamus, et si fecerimus ea quae recta sunt, poterimus esse de numero illorum qui sequuntur Agnum quo­ cunque ierit. Ipse nobis hoc concedat qui cum Patre et Spiritu sancto vivit, etc.
I Lege Matthæus.
' Suppletur per Evangelium id quod deest: Tunc adimpletum est, guod dictum est per Jeremiam prophe­ tam dicentem : vox, etc.
* Addidil auctor hoc verbum, ouod in texta Evan­ gelii non reperitur.
