COLLATIO EPISCOPORUM, PRÆSERTIM AVITI VIENNENSIS EPISCOPI, CORAM REGE GUNDEBALDO ADVERSUS ARIANOS.
Providente Domino Ecclesiæ suæ, et inspirante pro salute totius gentis cor domm Remigii, qui ubique altaria destruebat idolorum, et veram fidem potenter cum multitudine signorum amplificabat, factum est ut episcopi plures non contradicente rege congrega- rentur, si fieri posset, ut Ariani, qui religionem Christianam scindebant, ad unitatem possent reverti. Quod ut melius fieret, videreturque id non consilio accidisse sed occasione, domnus Stephanus scripsit ad episcopos multos, et invitavit illos ad festivitatem S. Justi, quae instabat, in qua ob frequentiam mira­ culorum fiebat concursus plurimus populorum. Ve­ nerunt ilaque de Vienna Avitus, de Arelate Æonius, de Valentia .... , de Massilia .... ius , et plures alii, omnes catholicæ professionis et laudabilis vitæ
in Domino. Qui omnes ad salutationem regis cum domno Stephano ad Sarbiniacum, ubi tunc erat, pro­ recti sunt. Erant quidam inibi de potentioribus Arianis cum eo; qui si potuissent, prohibuissent nostrorum accessum ad regem; sed Domino coopcranle, nihil profecerunt.
Post salutationem factam , domnus Avitus, cui, licet non esset scuior nec dignitate, nec aetate, tamen plurimum deferebatur, dixit ad regem : Si excellen­ lia vestra vellet procurare pacem Ecclesiæ, parati sumus fidem nostram tam clare demonstrare esse secundum Evangelium et Apostolos, quod nulli du­ bium erit illam quam retinetis non esse secundum Deum et Ecclesiam. Habetis hic de vestris qui sunt instructi in ommibus scieutiis : jubeatis ut nobiscum
colloquantur et videant si possint respondere ratio­ nibus nostris, ut parati tuitus respondere rationibus eorum.
Ad qua rex respondit: Si vestra fides est vera , quare episcopi vestri non impediunt regem Franco­ rum, qui mihi bellum indixit, et secum inimicis meis
sociavit
ut mo destruerent ? Nam non est fides ubi est appetentia alieni et sitis sanguinis populo­ rum : ostendat fidem per opera sua.
Tunc humiliter respondit domnus Avitus faciem habens angelicam ut ct sermonem : Ignoramus, o rex, quo consilio ct qua de causa rox Francorum facit quod dicitis; sed Scriptura nos docet quod propter derelictionem legis Dei faepe subvertuntur regna, et suscitantur inimici omni ex parte, illis qui
se inimicos adversus Deum constituunt. Sed redito cum populo vestro ad legem Dei, etipse dabit pacem in finibus vestris; nam si habetis pacem cum illo,
habebitis et cum caneris, et non prævalebunt inimici vestri.
Cui rcx ; Nonne legem Dei profiteor 1 sed quia nolo ires Deos, dicitis quia lon profiteor legem Dei. In Scriptura sancta non legi plures esse Deos, fed unum.
Ad quæ domnus Avitus : Absit, o rex, ut plures Deos colamus : Unus est Deus tuus, o Israel (Deut.
VI. 4; Marc. XII, 29); sed t'te unus Peus in essentia, est trinus in personis; et Filius et Spiritus sanctus non sunt alii Dei, sed unus Deus, cujus prima per. sona cst Pater, secunda Filius, tertia Spiritus san­ ctus ; seu Patri non est alia substantia quam Filio I et Spiritui sancto non est alia quam Patri et Filio; et ille Deus qui olim locutus est per prophetas, novis
sime locutus est in Filio, et adhuc loquitur quotidie in Spiritu sancto. Et quamvis olim per prophetas I mox per Filium, nunc per Spiritum, unus idemquo Deus loquitur; sed sic dicitur ad distinctionem per­ sonarum, cum revera sint coæternæ et consubstan­ tiales. Hoc profitemur cl parati sumus ostendere.
Et cum videret regem pacilice audientem, protela­ vit sermonem et dixit : O si veliel
sagacitis
vestra cognoscere quam bene fundata sit nostra fides, quan­ tum boni vobis et populo vestro inde provcniret: nam et cœlestis gloria vobis non deesset, et pax et abundantia in turribus vestris (Psal. CXXI, 7). Sed vestri cum sint inimici Christi, super regnum vestrum ut super populum iram desuper accendunt; quod, ut speramus, non esset, si velletis audire monita nostra,
et jubere ut vestri sacerdotes de his nobiscum collo­ quantur coram sublimitate vestra et populo vestro: ut sciatis quia Dominus Jesus est æterni Patris alter­ nus Filius, et utriquo coæternus Spiritus sanctus, unus Deus benedictus in saecula, simul que ante omnia tempora et absque ullo initio.
Cum hæc dixisset procidit ad pedes regis, et am­ plectens eos flebat amare; procubuerunt et omnes episcopi cum eo : unde rex valde commotus esi, et inclinans se usque ad eos, erexit domnum Avitum cum cæteris, quibus amicabiliter dixit se responsum daturum illis super petitionibus illorum.
Quod et crastina die factum est: nam rex per Sa­ gonam redicus ad urbem, misit ad domnos Stepha­ num et Avitum, ut venirent apud illum. Qui cum vc-
nissent, rex dixit ad illos : Habetis quod postulatis, nam sacerdotes mei parati sunt vobis ostendere quod nullus potest esse coæternus et consubstantialis Deo.
« Uane vir clarin. Lucas Dacberius ex schedis llicronvmi Vignerii congregat. Orat. D. J. edidit in tom. V Spicilegii.
Sed nolo ut id fiat coram omni populo, ne turbæ ex­ citentur; sed tantum coram senatoribus meis et aliis quos eligam, sicut vos eligetis ex vestris quos volue­ ritis; sed non in magno numero, et id fiet die cra­ stina in hoc loco. Quo dicto episcopi salutato rege discesserunt, et reversi sunt ut omnia intimarent aliis episcopis. Erat autem vigilia solemnitatis S. Justi. Et licet optavissent quod hoc fieret die solemnitatem se­ quenti, noluerunt tamen propter tantum bonum am­ plius procrastinare. Sed unanimiter decreverunt apud S. Justi sepulcrum pernoctare, ut illo interce­ dente obtinereut a Domino petitiones cordis sui.
Evenit autem ul ea nocte cum lector secundum morem inciperet lectionem a Moyse, incidit in illa verba Domini : Sed ego indurabo cor ejus et multiplicabo
signa et ostenta mea in terra Ægypti, et nun audiet vos (Exod. VII, 3, 4). Deinde cum post psalmos decantatos recitaret ex prophetis, occurrerunt verba Domini ad Esaiam dicentis : Vade et dices populo huic : Audite audientes et nolite intelligere; et vidcte visionem et no­ lite cognoscere. Excæca cor populi ejus, et aures ejus aggrava, et oculos ejus claude, ne forte videat oculis suis, et auribus audiat, et intelligat suo corde, et con­ vertatur, et sunem eum (Isai. VI, 9, 10). Cumque adhuc psalmi fuissent decantati, ct legeret ex Evangelio, incidit in verba quibus Salvator exprobrat Judæis incredulitatem : Væ tibi, Corrazaim; væ tibi, Betzaida! quia si in Tyro et in Sidone virtutes factæ essent quæ sunt factæ in vobis, jam dudum in cilicio et cinere pœni­ tentiam egissent (Matth. XI, 21). Denique cum lectio
fieret ex Apostolo, pronuntiata sunt verba illa : An divitias bonitatis ejus et patientiæ? et longanimitatis con­ temnis? Ignoras quoniam sustinentia Dei ad pæniten­ tiam te adducit? Secundum autcm duritiam tuam et impœnitens cor thesaurizas tibi iram in tempore iræ (Rom. II, 4, 5). Quod cum ab omnibus episcopis ob­ servatum fuisset, cognoverunt lectiones illas sic oc­ currisse volente Domino, ut scirent induratum esse cor regis, Deumque illum in sua impœnitentia relin­ quere, ad ostendendum divitias justitiæ suæ; unde valde tristes effecti, noctem in lacrymis transegcrunt. Non destiterunt tamen veritatem nostræ religionis contra Arianos asserere.
Igitur tempore quo rex jusserat, conveniunt omnes episcopi, et simul ad regiam vadunt cum multis sa-
cerdotibus et d aconibus et quibusdam de catholicis, inter quos crant Placidus et Lucanus, qui erant de præcipuis militiæ regis. Venerunt etiam Ariani cum suis. Cum ergo sedissent coram rege, domnus Avitus pro catholicis, Bonifacius pro Arianis, sermonem In­ buerunt. Sed postquam domnus Avitus proposuit fi­ dem nostram cum testimoniis sacræ Scripturæ, ut erat alter Tullius, et Dominus inspirabat gratiam om­ nibus quæ dicebat, tanta consternatio cecidit super Arianos, ut qui satis amicabiliter audientiam præ­ buerat Bonifacius, nihil omnino respondere posset ad lationes domni Aviti, sed lautum quaestiones diffici­ les proponeret, quibus videbatur velle regem fatigare. Sed cum ab Avito urgeremur ut responderet ad ante­
dicta, promittens se etiam responsurum ad ea quae proposuerat, non potuit respondere ad unam de ra­ tionibus qua fuerant a domno Avito propositæ, ne­ que ullam pro defensione suae partis allegare; sed tantum os suum in conviciis aperiebat, et dicebat catholicos esse præstigiatores, et colere multitudinem deorum. Quod solum cum diceret, videretque rex confusionem suæ sectae, surrexit de sua sede, dicens quod in crastinum responderet Bonifacius. Discesse­ runt ergo omnes episcopi; et quia adhuc dies non erat inclinata, iverunt simul cum cæteris catholicis ad basilicam domni Justi, confitentes Dominum quo­ niam bonus, et laudantes cum, qui dederat illis talem victoriam de inimicis suis.
Sequenti vero die iterum ad regiam profecti cum
his qui in praecedenti aderant; cumque ingrederen­ tur, invenerunt Aredium, qui eis persuadere volebat ut regrederentur; dicebat enim quod tales rixæ exa­ sperabant animos multitudinis, et quod non poterat aliquid boni ex eis provenire. Sed domnus Stephanus, qui sciebat illum faTere Arianis ut gratiam regis con­ sequeretur, licet fidem nostram profiteretur, respon­ dit ei quod non timendum erat ne rixæ procederent ex inquisitione veritatis et amore salutis fratrum suorum, imo nihil esse utilius ad jungendos animos in sancta amicitia, quam cognoscere apud quos esset veritas; quia ubicunque est, amabilis est, et profes­ sores ejus reddit amabiles.
Addidit insuper omnes huc venisse secundum jus­ sionem regis, contra quod responsum non est ausus
Arcdius amplius resilire. Ingressi sunt ergo; et cum rex eos vi :sisset, surrexit in occursum eorum, me­ diusque inter domuum Stephanum et domnum Avi­ tum, adhuc nulla locutus est contra Franeorum re­ gem, quem dicebat sollicitare fratrem suum contra se. Sed cum responderent præfati episcopi, quod non esset melior, via ineundi pacem quam concordare in (ide, et operam suam, si gratam haberet, polliccren­ tur pro tam sancto fœdere conciliandn, nihil amplius locutus est, sed unusquisque locum quem præcedenti die tenuerat, occupavit.
Cum itaque sedissent, domnus Avitus tam lucide probavit quod calholici non plures deos adorabant, ut sapientiam ejus tam catholici quam adversarii cum stupore mirarentur. Id autem ,fecit ut responderet
conviciis quæ Bonifacius in nostram fidem jecerat. Postquam ergo conticuit, ut locum daret responsio­ nibus Bonifacii, nihil aliud potuit ille dicere, quam quod præcedenti die fecerat, et conviciis addens con­ vicia, tanto impetu clamabat, ut prae raucitate nen posset amplius loqui et quasi suffocaretur.
Quod cum rex vidisset, et satis diu exspectasset, laudem surrexit vultu indignationem pretendens contra Bonifacium. Tunc domnus Avitus dixit ad regem : Si sublimitas vestra vellet jubere ut hi respon­ derent propositionibus nostris, ut posset judicare quænam Ades esset retinenda. Sed nihil rex respon­ dit, neque cæteri Ariani qui cranl cum illo; adeo stupefacti erant dc doctrina ct sapientia domni Aviti.
Qui cum videret eorum silentium, subjunxit : Si vestri non possunt respondere rationibus nostris, quid obstat cur non omnes simul conveniamus in cadem fide? Tunc murmurantibus illis, de sua fide securus in Domino addidit : Si rationes nostræ non possunt illos convincere, non dubito quin Deus fidem nostram miraculo confirmet : jubeat sublimitas vestra ut tam illi quam nos camus ad sepulcrum hominis Dei Justi, et interrogemus illum de nostra fide; similiter et Bo­ nifacius de sua: et Dominus pronuntiabit per os servi sui in quibus complaceat. Rex attonitus annuere vi­ debatur; sed inclamare cœperunt Ariani, et dicere se pro fide sua manifestanda facere nolle ut fecerat Saul, et ideo maledictus fuerat; aut recurrere ad in­ cantationes et illicita ; sufficere sibi se habere Scri­
plural, quæ sit fortior omnibus præstigiis, et hæc semper repetentes, et boantes potius quam vociferan- tes, rex, qui jarn surrexerat, accipiens per manus domnum Stephanum et domnum Avitum, duxit eos usque ad cubiculum suum; et cum intraret amplexus est eos, dicens ut orarent pro eo. Cognoverunt qui­ dem illi perplexitatem et angustias cordis ejus, sed quia Pater eum non traxerat (Joan. v!, 44), non potuit venire ad Filium, ut veritas impleretur: Non est volentis, neque festinantis, sed miserentis Dei (Rom. ix, 16). Et ex ea die plurimi Ariani ad pœnitentiam venerunt, ct post aliquot dies baptizati fuerunt, et magnificavit Domiuus fidem nostram per inlercessio­ nem domui Jusli in conspectu omnium.
