DRACONTII CARMEN DE DEO.
LIBER PRIMUS.
147 Qui cupiunt animis placidum rescire To­ |nantem, Hoc carmen præ mente legant, dum voce re­ |censent. 118 Agnoscent quod templi poli, quod mœ ( nia cæli
Auctorem confessa suum veneranter ado­ |rent, Quinque plagæ, septemque poli, sol, tunaque, [et astra. 119 Sidera, signa, novi, nix, imber, grande, [pruinæ,
VARIÆ LECTIONES.
Vtr.. I. Vat.. Plaridum .c,cire Tonantem.
2. Vat., Caritien premente legant dum rece recemet.
3. Vai., fortc quem templa poli, quem mcenia.
4. VaL., conversa tuum venaantur adorent.
5. Vat., quemque plagre septemque poli, sol9 lumen et omnis.
6. Vat., Signa, nothi, Niz.
NOTiE.
Ver::u 1. Pro nucirf, quod mendum est clarum, resu'ui ,ucirt. Posset etiam legi praescire, et fortasse mcliu* tentire : nam hoc verbum apte et frequenter
a'i majestalem divinam indicandam usurpatur. Sic Martialis ad DOlnitianum, qui se deum vocabat, lib. Spectacul., epiBr. 16, II. 17, Crede mihi, numen len- Iii et ille mitm. M..rius Victor in pr:erJt. verse i40 : In quo te, Deus atmi, precor, qui numin* pro no Das ,,-,.,ire animis. Dracontius infr.. lib. i, verse 225; Concepta virtute Dei, quem .phara polornm Sustinet, et sentit Dominum per cuncta IDnantenl. Arator lab. II, "en. 232, Qnat meruit sentire Dea,", ubi glossn cu­ jusdam codicis Vaticani habet : Sentire, per fidem. De voce plucillu. pro miti, clementi, dixi prolegnm. num. H8. Prosper eadem significatione epiRr. 12, Nec scelcrum vindex ira movel placidum; et ł 03, Ira- Ius sineret, quod prohibet placidus : quod utrumque de I)eo dictum. Dracontius aliique poete Christiani ve­ teruiu imitatione Deum simpliciter Tonantem vocant. Arator. lib. I, vers. 103, Nec cessant clementa sito Itr- vire Tonanti. Sod hoc loco fortasse ali(laid amplius vult Draconlius, scilicet Dei ctiam irati, et dum 10-
nat, clemenlialn agnosci, ut lib. 11, verse C9t>, EtI quoties comnao,ul eris, placidiuimu. exstas.
i. In præ mente legant agnosco tinesin pralenant mente. Hæc (igura familiaris fuit multis poetis Chri­ stianis, et nonnullis quidem usque ad nauseam vel risum; licia Abbone notat Barthius lib. XXXVI Advers., cap. 7 : Inque sutas pelle:ranlt Unque putis facics se­ cuerunt, Utque eiden., Burgun adiere diones; in Ag..­ bardo Febru migravit quinto ari ex orbe calendas. Sunt et apud anliquofl similia qunedam, ut illud Ennii Cerc comminuit br.u,,; Sempronii Gracchi, hledi spernert dinam. Eugenius Toletantu episramma composuir, quod est carmen t3 lib. i, ad Joannem. verbis ita divisis refertum : 0 Jo verticulos nexot quia de."ici. annes, etc. Sed hoc ille fecit ut immoderatum hujus figuræ usum irrideret. quod Rivinul in notis animad­ vertit. Revera Eugenius epigrammi sic concludit : Instar Lucili cogor diJrumpere ter.,". quod ex Auso­ nio snnipsil epist. 5 ad 'fheoneln : Vitta Lucani mox
potierit aco. Reteitso diSt' componere nomine versum, Lucili vai s lic imitator eris. Geteruiu pircus usus ejus figuræ, et præsertim ubi due partes componentes unum verbum divid ;JnLur, venuslat<Mn habet. Elcgans etiain est mutatio verborum prælegendi, et rtCelUell. di : nam recensere magis proprie menti conveniret. Sensus porro est, attento animo legendum esse car­ men, aique ita ut mens quodammodo verba pracve-
mat.
3. Utrolibet modo lcgi potest in ncxu vocis quem vel quod; nec dissilnilh erit sententia, sive quod, sive quem legas. Tertullianus de Judicio: Omnia nosse bonum quas sint miracula rerum, Ut Dominum liceat per cuncla agnoscere verum, Qui lucem, maria; et ræ- lum. terramque paravit. Dracontius utrumque hoc carmine exsequitur, ut agnoscamus quem res creaLc adoranl, et quod hje Deum adorant, eique famulan­ tur. Templa, moenia, atria, palalia. tecta cæli, et hu­ jusmodi alia passirn occurrunt in Dracontio c:l:lerii­ que poelis Christianis, qune alii in ethnicis solent similibus exemplis illustrare : nobis satis sit eas ele­ gantias indicare. Quod autem Dracontius rern eam­ dem multis nominibus qu;c videri possint synonyma amplifica', sacram Scripturam imitatur, in qua simili m ulo res creatae solent singillatim enumerari duin Dei laudcs ex eis repetuntur.
4. NOli dubium quin legendum sit confeska pro
conversa. Etsi enim conversa alilluem sensum habet, tamen confexsa et sentent ie et poetae stylo maxime congruiL. Sic ltb. II idem Uracontins verse 205, '!06. Te signa et sidera laudant Auctorem confessa suum, te futmen adoral. E'cg. vers 3, Sidera, flamma, dies, quem sol, nox, luna fatentur Auctorem , dominum sæcula cuncta probant. Prosper epigr. 4. Rectorem­ que suum condita quceque canunt. Posset legi vene­ ,.,:nl.." adorant.. vel venerentur, adorent; sed me­ lius videtur veneranter adorent. Placet adverbiuni veneranter, quo eliam utitur Dracontius lib. lii, verse 67', Et lacryinis precibusque plis vtneranter adire. Ville prolegom. num. 135. Tertunianul lib. de Judtc!o : Summia.iq"e omnes genibus veneranter adorant. Sedulius in niu. lih. v, Veneran'er adorant. Quod res rationis expertes Deum al!nrant, phrasis est Eccles jc usu COlls,'crata. In olllicio U. Mariæ "ir. ginis in sabbato ad matutinum : Quem terrat pO.'''', sidera Colunt, adorant, prædicant. Fortunatus auctor
ejus hymni scripserat, Quem terra9 Jlont..., ecthera, scilicet cethera ætheræ, ex quo athra magis in usu est . In neutro etiam genere cether non nemo usurpavit.
5. Si versu 3 legas quem, poteris etiam hic reli­ nere quemque plogw, videlicet quemque adoraul pla-
Fulmina, nimbus, hiems, tonitrus, IUI, flamma. [procellæ, Coelum, terra, jubar, chaos, axis, flumina, pon- [tus, Vel quid quid natura dedit praecepta creare.
Hoc agit, et sequitur variis sub casibus irIs, 120 Et pia vota Dei miseris hinc, inde beatis Pro meritis morum, pro certo tramite vitae.
Paupertas, mors, vita, salus, opulentia, lao- [guor,
VARIÆ LECTIONES.
4i. Val., hinc atque beat;,.
13. Vat., vila, scelus, opulentia.
NOTÆ.
gae. Sed multo magis arridet quinjtw. plaga?, quam simpliciter plagce : nam postea sequitur keplemque poli, et quinque plagarum mentio expre:,R;' apud poetas ohvia est, quas zonas etiam vocant. Virgilius lib. VII, vers. 216, Et ,;quem extenla plagarum Qua. tuor in medio dirimit plaga solis iniqui, etGeorg. Ifb. i, vers. 233 seqq., eas pulchre describit : Quinque
tenent cælum ",onre, etc. ut Uvidius lib. I MeL vers. 45 Se(lq. Oracontius Eleg. verse 89 seq., Temperies cæli medium nec vo,.;dd orbem, Nam de quinque pia.. gis vix habet ipsa duas. Veteres septem polos seu coelos distinguebant, nOflnulli plures, alii pauciores. J):ullinu" poem. lilt., Hoc et am cælum, quod not su­ bhme videmuty Sex alii, infra est spatio surgentibus a'quo, Postque ,hrono. septem, etc. Alia protuli in comment. ad Prudentium layrnn. 7 Catli., -verse 36, Non ante cæli principem septemplici.. In mendo COtli­ ris nas. lunaque et omnis, vel omnes conjici IHaLest tu­ naque, et tether, vel et ignit, nam saepe de igne roe­ lesii mentio occurrit apud Dr:<coMium ; vel et orbis, vel et omnia Sidera, signa, per syuxresin omnia, ut initio lib. VI Virgilii. Quin protinus omnia Perlege­ rent oculis; vel lunaque, cæli Sidera, vel aliquid hu­ ju-modi. Prætero auteui lunaque, et astra : nam eli:un lih. II, vers. 205, simili enumeratione usus est : Agmina te astrorum, te signa et sidera laudaut. Isidu­
rus, Onu'. lib. III, cap. 60, Stellæ, et sidera, et astra inter se differunU Namstetta ettqucelibet singularis. Si­ deravero sunt stellis plurimis ((IC'a, ut hyndes, pleia­ des. Astra autem sunt stellce grandes, ut Orion, Bootes. fct in lih. I Differ. addit, s gnum esse quo animantis imago formatur, ut 'aurul, scorpius. Stellas vero hic dicit e-se muttijuges9 ut hyadel; sidera :Hltenl illa quibus navgantes considerant, quod ad cuisum diri­ gant cons tiunl, ubi forte legendum quæ navigantes.
8. Supra verso 3 dicit tuoena caeli, dum singulas paries ellunleral; nunc cæ'unl totum inleUigit. Be­ pctitiones ejusdem vocahuli frequentes sunt Bracun­ tio, ut aliis i oetis Christianis. In Paulino Pt'lrucorio id ad erit '1 homas W,.,.keusius in Advers. <rit. ad Paulin. vers. 27 lib. III. Inter res cl'ealas qicc Deum laudant, recensetur chaos9 ut verso 5 Elegiae, Nox, luna fatentur, et in Cantico trium ptu.'roruln noctes et tenebræ. Pro axis fortisse lcg,'re praestabit aer aut aura, quamvis ja'lI supra noli occurrat.
9. Susp cor mendosum esse hunc versum. Si ita
eum legas ut est in os., intelliges, præcepta creare idem esse avjussa creare; lib. i, verse 4019 His da­ tur omn s hU'IWi, ei quidquid jussa creavit : lib. II, verse 76, Quidquid natura c"euvil, et lib. vers. 260. ftt quodcunque malum t'i"dex natura creavit. Avitus, lib. I, verso 26, Accipere genus sine gtr",ine jussa creari. Mar. Victor lih. i Gen. vers. 118, Formavit natura modi., educere jussa E loto partes, formasque e corpure inani; et post verse 359, Omne a"imal. quod adhuc teltus dare jussa crearit. Verbo creandi utuntur hi auctores in sensu minus proprio pro educaT, pro­ ducere e materia jam existenie : nam producere ex ..ii-lit), quod proprie est creare, soli Deo convenit; quod tamen intellige ad usum scholaslicum, ut dicam ad verse 2 Elegiae. Posset hic versus iLa restitui, de­ dit per cuncta creatrix; paulo post, verse 27, occurrit natura creutri.t, el per cuncta dixit 'rerLullianus lau­ datus ad verSe 5, et Dracuutius lili. i, verse 226, Do­ minum per cuncta tenantem; ei verse 292, per cuncta fuissent. Pnterit etiam hic versus connecti cum seq., V tl quidquid natura dedit. Præcepta creandi Hcec agit9 et sequitur, etc.
i O. Intelligo carmen agere hoc, ut homines in re­ bus creatis Deum agnoscant, et præterea seqoi, seti narrate opera irae et clementiae Dei : ut cum Juvena­ lis, sat. I, verso 86, argumentuin proponit: Quidawd
agunt homines, votum9 timor, ira, voluptas Gaudia discursus nostri est farrago libelli. Non male sequor pro narro usurpalur : sic Seneca in Troad. verso i36, Inclytas laudes ju"tJl, Et clara magni facta genitoris sequt. Non vero mihi displiceat sic restituere, Hmc etenim ex.equitur t vel Hcec namque9 aut quid simile, ut intelligatur natura, qux exsequitur iras et pia VOla Dei. In hanc sententiain Prosper epigr. 5, Principium mundi Deus est, quo cuncta moventur, Et quæ permittit, vel jubet auctor, agunt. Ilinc mutabilium rerum immu• labilis ordo AZternt servit legibus artificis. Inque tuos (inex procediJ quæque voluntas. Nec variis meritis ar­ biter ccquus abest, Corda regens, vires tribuens, peccata remittens, Mttis subjectis, implacidus '..midi,. VI nec pæna maluni quemquam, tiec gloria justum Suscipiat, nisi cum laude It honore Dei. DracClutiu" Eleg. verse i5, Quidquid agunt homines9 bona, Iri'f;a, prospera. prava, Hoc fieri admill.n' ira favorque Dei.
it. Pia nota Dei innuunt dementiim et favorem Dei.
Ltb. II, vers. 609, iteruln de Deo : Uderunt pia nota moras. Pietas Latinis antiquioribus plerumque dice­ batur virtus justitiæ propria, qua naajures colimus; aut etiam religio, qua Deum veneramur. Christiani scriptores pro clementi;*, lenitaie, benignitate et mi­ scricordia, passim p;etaltm ponunt: quae vox eodem sensu in precibus ecclesiasiicis frequentissima c:o-t. Eamdem significationem vocabulis pius et pietas td­ buunt nonnulli ethnici, ut SuetoJlius, Cfatidianus, Statius, Justinus; neque aliter actipio Virgi liuln lib. v, verse 6879Juppiter omnipotens9si nondum exosus ad unum Trojano., aiquid pietas antiqua labores Respicit humanos, da flammam evadere classi. Notanda etiam est significatio vocis miseris9 quas certe opponitur beatis, de quo nomine vide notam ad vers. i50 lib. II. Cio ro in Partit. cap. i7, Nihil est enim tam misera­ bile quam ex beato mi er. Sed Christiani scriptores solent, ut homines sanctos beatos, sic improbo,,' m;­ seros vocare. Animadvertii id Wopkensius ad Pauli­ rmm Petrocoriuin lib. ii, vers. 495, Dignentur juges9
mi.erorum incendia, flammas. Ejusderi. Paulini est lib. III, vers.239, Non hæc de miserit Domini sententia Christi. Sic viri pii prie animi modestia se ,n;seroa et peccatores præscribebant. Vide epitapbium Eugenii Toletani lib. I, carm. 14, in quo primae litterae ver­ suum efficiunt Eugenius, postremse misellus.
i. Postea, I b. II, verse 418. Segregat Omnipotens mtrita pro moribus orbis. El lib. lilt rers. Ut, Vivere quos tiMuit sub tali tramite vitæ.
i3. Pro scelus restitui satus : etsi enim scelus ab homine fiat permiltente Deo, et hic enumerentur etiain virtus et prudenlia, tamen nimis durum vide­ retur dicere scelus descendere ex arce Dei, et post vita congruenter salus ponitur. Sic in epigrammate S. DD..masi deCognolnelllis Salvaturis carm. 6 edit. pos.. tremaeHom., Spes, via, vita, salus, ratio, sapientia, IH.. men : quo in versu male in hac edillone omissum esl via. quod iu precedentihus clare legitur. IIi Damasi ver­ sus sub diverse nOlnine in nonnullis mss. reperiuntur.
PATROL. I.. X.
22
121 Tædia, tristitiæ, splendor. compendia, [damnum, Gaudia, nobilitas, virius, prudentia, laudes, Affectus, mœror, gemitus, successus, egestas, Ira potestatum, trux indignatio regum, Omnia quæ veniunt, bona, gaudia , tristia , [acerba, Descendunt ex arce Dei, de sede Tonantis, 122 Cui picas æterna manet, lux, spiritus, [ardor,
Et cui dicuntur laudes sine fine perennes; Et merito, quia fine carens primordia nes- [cit. Rerum causa Deus tetrum chaos igne resol- [vens. Igne creata fovet, nam totum flamma vapo- [rat, Et flammæ pascuntur aquis, quiitis omnia con- [stant,
VARIÆ LECTIONES.
17. Vat., cruX, iJulignfu;o.
18. Vat., g'JlIdia, 'fil'i,;" sed.
20. V.al.. ui pietas.
2t. Vnt., arcem ubi din".,,,,.
24. Vat., jlamrna vapore.
NOT Ac:.
14. Conjici posset ta'dia9 tristitia, splendor, vel dis­ tingui tvdia tristitice, ut tristitice sit in gignendi casu singul.iris numeri. Sed melius videtur tristiti(e in plu­ rali numero. Eodem modo inlerpunxit Rivinus in posteriori carmine llaiherti Corberensis : Tædia, Iri. stitiæ, curæ. tormenta, ruinae, uhi Ratbertus Dracon­ tium videtur imitari. Compendium propr ie t-sl lucrum ex parcimonia, et opponitur dispendio; sed hic et alibi a Ora. onlio aliisque optimis scripLurihus pro quolibet Inero et quæstu ponitur.
15. L:.udes proprie stint praeconiiim, commenda­ tio virl,nis; sed quandoque metouyinice pOllitur hoc vocabulum pro recte factis, quuruln I'tæniinln est laus. Frequentissimus est hnjus signHicalif)nis usus in sacris litteris, ut observat Marlinus Koa lih. i Bingul., cap. 13, qui exempla etiain ex Virgilio pro­ ducit. ('lul a addunt Icxicographi ex Cicerone ac probatis aliis scriptoribus. Dracontius hac yocelaudes metonymice uti videtur.
10. Affectu, significat quemlibet motum animi sive malum, sive bonum. Sed hoc loco fort<sse su­ mitur pro aliquo corporis morbo, sive "Ia!e affecta ,aleLudille, ut apud Cels".., lib. III, cap. 18, Super­ sunt vero alii corporis affectus, qui Ituic (febri, a!. hist febribus) superveniunt; et lib. II, cap. 13, In quibus affeciibus ea quoque genera exerciuitionum necessaria sunt. Successus simpliciter usurpatur pro eveniu fe­ liti : exemplorum plena sunt lexica. Ratbertus lur.. cit. adhibuit casus in mahm partem : Angor, pauper­ 'n.. maror, mora, cnsus, eges at. Cum Draronlills hunc versum versui praccedenii Gaudia videatur UI'­ ponere, rectius affectus intelligetur de animi ægrit,ulillr.; sed remanet dubium de successus, quod pro advei 5o ?asu nunquam vidi positum. Suspicor succussus.
i7. Conjiciat aliquis Dira potestatum crux, i,Jdigna­ tio regum. Sed in hoc codice alibi ctiarn mutatum est friix in crur, ut lib. II, verso ł2'2, Eripitur de morte crucis sme crimine visus; et lib III, verso 106, Ex*i­ lium sine morle crucis. Utrobique legam morte truci.
Vide etiam nu sic distingui pos,il Ira, l)Oreal":u", crux, i"diYHat;o regum.
18. In mendo aperto codicis sententia clara <*si, R've lcgis tristia, amara. sive tristia, acerba. sive tristia, prava, sive tristia, sceva. In Elejiia veis. t5, lJoRat tri>na, prospera, prava, et verse 55, IV ani Deus "'nn;pOlt'" potuit, dum conderet orbem , Trisiibus amotis gaudia soia dare. Et iili. II, vers. 4oGy Dulcia subducunt ,,,ore., et amara ministrant.
<9. Non male interpungeres Incendunt ex arce, !)ei de scde 'On(Url;s. Sic lih. II, vers. 894, Misit ab urce pium cœli per sidera Christum, uhi urx absolute pro coelo ponitur, nani cœli referitir ad sidera I et arx proprie est locus excelsus. In distinctione vero quam sequor, ex arce Dei, de aede TotuJ"';S intelligi potest opera clementiæ divinae ex arce Dei, oprr.t justitiæ d, sedc Tonanlis descendere. Prosper lianc senten­ tiam coniplectitur f'pigr. <0 : Omnibus in rebus gemi-
num est opus Omnipotentis, Totum aut justitie est, quod gerit, aut pietas. Quce simul in terras descendunt lucis ab Orec. ATe cuiquam parti desit utrumque bonUM. In ednione Pisaurensi Collect. poet. in primo versn deest verbum opus, et in primo epigrammate Pro­ speri olnuino desideratur quartus versus. ErrorilH""; sea Let ca editio, quod monendum est, ut alii caute ea utantur, ac no mirentur tot in codicibus ross. nu­ culas occurrere.
20. Alius corriget Qua pietas9 et verse sPq., Ahfue ubi dicuntur. Prafifero Cui pietas. Deo tribuitur ardor, ut passim in sacris Lilteris ignis. Vide com.uellt. ad Prudentium hymn. 10 Cath., vers. i, Deusy ign e fous animarum.
2i. Non male esset. El cui debenlur laudes; fOe.. prohum est dicuntur. Avitus, lib. iv, v, rs. ł9ł . An­ gelicus sine fine chorus, qui Laude perenni Conclamat, celebratque Dcum. Dracontius lib. II, vers. 73, Ange­ lico de more preces stne fine canentes. Phrasis hæc
sine fine valde familiaris est Christianis 8cr)ptor'bis, et sseuitis occurrit apud Dracontium, ut lib. II, vers. 8l,<rnc fine perennis; quod :.lii dicunt nullo fine, dempto fine. Martialis lib. III, ep. 46, Operam sine fine logatam. Ovidius ep. 3 lleroid. Rriseid., '.l rs. 15, At lacrymas sine fine dedi, rupique capillos.
2-2. Sic eliam verse 501, Et merito, quia cuncta facit. Paucis verbis neiernitatein complectitur, Ftne carens primordia nescit.
2'>. Fortasse melius ('rit terræ chaos quam 'ttruJI. chaos. Videtur aliquis versus hic deesse, vel hit, et quinque alii sequentes alio pertinent. Eoruin sedes non inopportuna esset post vers. 14G lib. I, Nec di.­ creta quidemysed nec permixta morantur. Dici eti in potest in laudis divinae argumentum conjungi hoc loco creationem mundi cum Dei aeternitate. Tribuit Draronlins igni, quod Deus ejus virtute tetrum chaos resolverit, quod. ut opinor, intelligit, cum Deus se­ cundo die creationis miindi fecii linnamentuin, ,Ih'i- sitnue anuas qu;e crantsub firlnarnenLo, ab hk qu.e
craui stiper firmamentum. Ignis quidem virtus est propria solvere et resoh ero. Exponi etiam id potot de tenebris noctis, quai igne solis resurgeoLis resol­ vuntur, quod ex versibus St'qq. confirmatur.
24. Lib. i, vers. 224, Qui fovet igne pio caelum, mare, sidera, Urnas. Eleg. verse 2, Qui regis igne po­ tum, et vers. 82, de sole, Cuncta creanda parans, cuncta Cleata fovens. Horatius lib. I. cpist. i6, vers. 6, Veniens dexlrum iatus a.p;c;al sol, Ltevum dece­ dens curru fugiente vallore.. De igne 'sitJorhs lib. xx Urlg., cap. to. toixis, quia
ϕω̄ς
Græce, Latine ignis esi, unde juxta philosophos quosdam cunctu procrta".. tur. Et revera sine calore nihil tiascitur9 adeo III de Septentrione poeta (Lucanus, lib. iv) dicat, S'eril; non quidquam friyore yigni.
25. Forte At flammæ. Ad hanc senlenlial" pertmet quod lih. i, vers. 675, ail Dracontius : Cujus ab in­ mensis languescunt i dcra flammis, A'i gc!idi. animen-
123 Nubibus, ei radiis solis pascentia anheli. Inde potens generare manet natura creatrix, Inter se retinens, quidquid per sæcla refundit.
At pietas quia sancta Dei virtute modesta cst, 124 Clade repentina nunquam punire no- [centes Assumit, cohibet pœnam, pœnamque minatur, Conscia quo Dominum possit mens nostra pre- [cari, Et peccatorum veniam non læsa mereri. Sic impune reis licuit peccasse fatendo.
Ante prophetarum dictis patuere futura, Sed postquam Christus descendit ab æthere, cul- [pam 125 Dissolvens nostram, ne esset ignara, juvatur Gens hominum, natura docet, quæcunque propin- [quant, Ne lateat mortale genus, quod cuncta pericta Præmonet ante Deus pius, atque elementa fatigat, Prodigiis, signisque creent ut monstra timorem. Nam sibi dissimiles sæpe expavere vel ipsæ Quadrupedes partus, steriles fecundior artus
VARIÆ LECTIONES.
9.7. Vat., potens generata manet.
31. Vat., assumnt, cohibet.
32. Val, contrita quo.
35. Vat., dictis lenlUre (,dnra.
36. Val., Sed postquam Chril',".... Deest reli­ quum.
37. Vat., Deisolvensnostra futuri, et ne ignara natura.
58. V.at. jubetur ijens hominum dare cumque pro- pinquet.
40. VaL, Præmonet ante dies pius quam e. (.
41. Vat., Prodi!!;;I, siqn sque creantur...
42. Vat., Na.nqac recohitus similiter...
43. Val.t Parius quadrupedes, ei sleriies facun­ dior aut.
NOTJE.
tnr aqrli. per carnla ponti. S. Amhrosins in hyntn. ad diem secundum, Firmans tocum coelestibus, SinuMque terræ rivulis, U t urada flammas temperet, Terræ solum ne d ssipet. Forte di.,;pent; sed dilsipet habent editi, e'i:ulI lIy,nn:ariuln V. Thomasii. Et lib. II, cap. 3, llexaem., lJ lute frequenter et solem videmus ,nadidun. nt'l',e rorantem : in quo evidens dat indicium quod ali. mentum sibi aquarum ad tell",erie,n sui sumpserit. Quod ex Phænomenis Arati pelilu.n esi : Sol interea dum igneus sit, præ nimio motu conversionis suce al',­ plius incalescit: cujus ignem dicunt philosophi aqua
nutriri, et eco",rtu';o elemento nrtutem luminis et calo­ ris accipere: unde videMus eum sæpius madidum at.. que rorantem. Eodem spectat quod Glyeas Siculus aquas in coelo positas censet ob anlentissiinum solis motum et calornn (Ann:.I. pari. I, die 2). Mar. Vic­ tor hanc rationem in medio relinquit lib. i Gen., vera. 71, Forsitan hic atiquis -sic secum errore perito Disserat : ætheriis ne desitit pabula fiamnos, El nimius calor ima pe't"s, alimenta sequendo, Exurat mortale genus, cælumque (orrUCKm ;V on' possint terrena pali, subjecta deorsum est JI ach:na firma poti: qmv dum nos protegit umbra, Interea super impositis (rigescit ab undis. Numinis at vero divini qutercre causas Mens fuge nostra procul. Ita edidit' Fahricius. sed in elli­ tione Paris. 15GU legitur : Quce dum nos prolegit uni­ bra, Sed velatur aquis : tales sed quaerere causas, etc. Quod autem ait Dracontius, Quibus omnia constant, aquam ei ignem intelliKil. Uc aqu;. Isidorus lib. xm Orig.. cap. 12, Aquarum elementum cæle,i. omnibus imperat. .4oM<B enim cœlum temperant, terram fer.fln-
dant... Omnium in terra nascentium causa fiunt. Fru­ ges gignunt, arbores, frutices, herbasque produlu,d. De ",roque ibhl., Duo autem sunt validissima vitæ humanas elementa, ignis et aqua : unde qtaviler (lalUlltI",ur qui . bus ignis (forte ingi) et aqua interdicitur.
26. Venustius CliseL et radiis paste,dia sotis anheli. De lioc epitheto ignis, quo anhelus dicitur, vi.le Pro­ leg. niiin. ł37. Virgilius lib. viii, vers. 420, Stri­ duntque caveruis Stricturæ el,alybunl, et (ornaeil,,,, ignis aftb"",. III pascentia subiiitelligilur accusaLiVlIs se : sic enim verbum pasco sæpe usurpatur præscr. iiin in participio præsenti.
27. Ovidius, lib. xv Meiam., vers. 252, Nec Ipt­ cies sua cuique manet, rerumque not'atrix Ex atiis alias reparat natura figuras.
!H. Fortasse per swcta refud t. Ut fundo accipitur pro gigno, ct copiam significat, ita refundo pro ite­ rum gignere, vel quasi reddere per generationem, qund acceptum est. Cicero, lib. II de Nat. deor., cap. łô, Quibus (vaporibus) atiiB, renocatæque stellæ, at­ que omnis æther refundunt eadem, et rursum trahunt indidem. Alii h:lhenl refundunt eodem.
29. De voce modestus adisis prolegom. num. 136. Apud Plautuln Thiu. iv, 1.1*, modestus esse alicui est modeste se gerere parcendo aut adjuvando : Hoc di* dignum est, semper ,nendicis modesti sunt, vel, ut al.i legunt, sint, snhin.ellecto ut, !ociliceL ut semper pro pitii sint indigentibus.
30. Hæc eadem sententia multis in locis occiirrii, ut lib. II, verse 689, Nescius irarum monili,. non clade coerces, etc.; lib. III. verse tit, Non cupit insontum morteS, vitosque nocentum Non c to consumit, venirc
dum cuncta reservat; et lib. eod., vera. 655 seqq.
31. orte Assumens, vel Assurgent pro assumat. Lih. II, verse 486, Sed quia ccetestis pietas renialemi­ natur, etc. Salvianus lib. v de Gubern. Dei: Tanta est na;sericordia Dei, ut etsi nos pati vutl aliqua de "iac"lia nostr a. notit ,,,men cuncta tolerare : quia tn,­ tigat matos, non reddit nuda, et agnoscere nos pecca v mavult qttam sustinere, scilicet ut piis ac salubribus fla­ gettis ostendat nobis quæ ferre mereamur, sed tamen non inferat quat meretur. ('rndenl us, Cath. 7, verSe 103, Sed nosset ille cum minacem judicem Servare malle quam ferire ac "lecle,e.
34. Emendari potest versus hic vel ita, Conscia quo Dorninufll, vel ita, Quo contrita Deum : et hoc secundum magis probatur. Nam eo spec.ant millæ Datllini, ut corda conterantur. S. Gn*gorius, initio hOlD. 1 in Evang., Ut si Deum metuere in tranquitli­ taU nolumus, saltem vicinum ejus iudiciam vet percI"­ sionihus attriti timeamus. Sed prior lectio retinenda
est, quia propius accedit ad scripturam codicis, et icrtuii) sensuin habet.
54. Sic dc rege David lib. II, verse 655, Sed scetus nynoscen. culpas impune fatetur; ac rursus de « odem Eleg. verse 159, Coniellus facinus veniam pro ctade meretur Noxius impune vel sine morte rnu. Paullluls '-(telll. uliini., Amplius hoc tribuit, majus dedit hoc quoque munus, Quod peccatorem quem paenitet, antea lapsum Non facit in numero turbce peccantis haberi. Quippe satis pæna est, cum sit sua culpa dolori, Sup­ pticium propriruJI timor est, tormenta rea'.., Tum ,e.. luti patiMur, qui se meruisse latt'"r.
36. Explevi hanc lacunam ex mente, ut arbitror. Draconlii. qui innuit iram Dei in lege veteri prophe­ tal"UID dictis fuisse I)r;enuntiatarn, post advell'um Christi prodigiis portenLisque declarari. In cxponen­ dis vero monstris Dracontius fortasse imitatus est J uvenalem, cujus versus alibi exprimit, et cujus sunt hi sat. i3, verse 65, Egregium, sanctumque virum si cerno, bimembri Hoc tllOni'rum puero, et miranti jam
Accendit vapor, et parituræ viscera mulæ. Nec modo quadrupedes : mulier quæ protulit, [horret, Et pavet infelix enixa puerpera partus. Sic peccata parant casus inferre sinistros. Quid jam peccantes vita mereantur iniqua, Significat damnans hominis natura reatum.
Quid fera, quid pecudes, quid peccavere [ voluT res? Quid cœlum, quid terra, polus, quid pontus [ et astra,
Quid solis radii, quid lunae frigidus orhis ? 126 Nonne fatigantur dantes per tempora si- [gna? Nam ventura monet per tot præsagia corvus Proditor, et sit quid post tempora certa futu- [rum Cornix effatur; pecudes volucresque loquuo- [tur, Quod hominis mala lingua, tacet, fcra bellua; [ pisces Prospiciunt proprii generis servare figuras,
VARIÆ LECTIONES.
44. In Vat. desunt omnino verba.
45. Vat.. Quomodo quæ protulit...
46. Vat., El pavet infelixenixa pUtri germaniu partus.
47. Vat., Sic peccala parant...
48. VaL., Quid jam peccata...
49. Vat., Sian reatum...
54. Vat., ventura movet per t:,t præsagia somnus.
56. VaL, corn;pt. et fatu,; pecudes.
57. Vat., fluodq"e hominis.
58. V;II'-, ile.piciMnt proprii generis.
rOTiE.
sub aratro Piscibus inventis, et fetce comparo muta Sollicitus, tanquam lapides effuderit imber, etc. Ita etiam Claudianus lib. i in Eutropium : Semi(erol par­ tus, metuendaque pignora matri, etc.
50. Feræ etiam sunt pecudes : sed saepe inter se distinguuntur, ut a Lucretio lib. IV t vers. ł ł 90. Nec ratione alia volucresarmenta (eJ.trque. Et ptCutU.. et equæ. Dra('on:inj lib. i, verse 284, Gignitur omne ge­ nus peculium, genus omne ferarum. Vide Gifaninin lnd. Lucr.
52. Lihr. I, vers. 666, Lux frigida, solis imago. Lib. II, vers. to, Quod calor est solis, quo splendet frigida luna. Ut sol ardens dicitur, quia igneus aut caiidns est, et proprio lumine splendens, ita luna
frigida, quia IUnline a sole accepto fulget, ctlux inde I ad nos reflexa uiliil aut parum calefacit. Simili ra­ tione Saturni stella frigida a Virgilio dicitur lib. I Georg., verse 336, cui consonat Claudianus de Laud. Stil. lib. I, verse 178.
53. Genes. cap. I, verse i4, Sint in signa et tem­ pora. Vide lib. II, vers. ii.
51. Pro somnus, quod non patitur hic locus, uhi sermo est de signis quae ex animantibus petuntur, posui tort',". Postea verse 5ł7, Bucula, raRa, grue., (ormicæ, corvus, hirundo, PrwJicutit pluvias, nee jam prcesagia fallunt. Et Virgilios lib. tGeorg., un. 381, Et e pastu decedens agmine magno Corvorum increpuit dentis exercitus alis, quod imbris Hgnuin e sc dicit.
55. Prodilor est index apud Horatium, Ovidium et alios. Non mile pro ail quid Itagelurquid Iii, aut liquid.
56. Fortasse Cornicea fantur. De cornice Isidorus, lib. III Orig., cap. 7 : lluie inter multa auspicia 'r;. buunt etiam pluvias porlendere vocibus, unde est illud :
Tunc cornix plena pluviam vocat improba voce. Versus hic est Virgilii lib. cit. Georg. Similia passilu habent alii po-eLæ. Cicero, ad Att. lib. xv, ep. 16, Equidem etiam pluvias metuo, si prognostica nostra vera sunt; ranas enim pnropcvouonv, rhetorum more declaloaut, seu vociCerantur.
57. Lego Quod hominis, nam conjunctio que vide­ tnr ititrusa ab aliquo, qui iL,. metro consulere voluit. Srd quod ob aspirationem sequentis voois recte pro­ tludLur. Lingua mala liomims fera bellua dicimr : non enini puto distinguendutn esse tacet. Fera bellua pisces. Mox hoc lib. v, veri. 487, Omnibus ex membris pars mundiur ipsa putatur, Noxia sola magis fuerat quæ in corpore toto, etc. Vide alia contra hon.inis linguam maliim lib. III, vers. 6tY et seqq., et Eleg. '.e.-5. 4t, ei Prudentium hy.nn. 10 Perist., verse 89.:.., Qucv corpore omni sola vivii ncquiot. Linguam bonam partem optimam esse corporis idem Prudentius dixe­ rat loc. cit. vers. 768.
58. Mar. Viclor lib. i Gen., 141 , Pignora quoeque sui generis sortita figuras. Quid autem sibi hoc loco velit Dracontius, non facile est hariolari. Potesf in­ telligi quod pisces despiciunl genus suum aut vitam conservare, dum turpia vel propria membra contra naturam rebellant, ut cum micat cometes, qui mortes et monstra creat, "ndam inficit cruore, etc. Nam tota baec narratio concludi potest vers. 79, Piscibus Oceani proprias sitientibus ,u,d".. Sed apud scriptores Vele­ res nihil invenio quo hæc porlenta confirmentur. Oppianus quidem lib. i Halieut. ait: Quoniam prae ali I Pisculenta genera carum (alias) pertimescunt mare Furen.. Nescio an Id ad Draconliulu trahi I'OS­ sit. Propina ad hnjus verba accedit qu .d n fert Iii... dorus de Natura rer. cap. 38, -In austrum venti muta­
tio est cum lulligines (loligines) hirundinesve voMant, aut cum delphini totos se saltibus ostendunt, et caudis aquam feriunt. Nam semper inde ventus oritur quo iUi feruntur. Nec mirum est muta animalii divinnre sitb 9"rg;I,.. Semper enim incipientis aura motu aquæ in­ clinatur, quam permutationem maris primi undarum incolce sentiunt. Itaque propter impetum pugnant, sive metu ne deferanrurin littora, sive natura, ne aversorum e,,.,iee. unda præcipitet. Quid ergo ? Delphini tantum hanc injuriam ,imln'? Imo et cceteri pisces. Sed hi tantum apparent, quia exsiliunt. Quod si velis senten­ tiam et sen>um concludi verse 59, Contra naturam, etc., suspicio oriri poterit, an de piscium c.istitate sermo sit, de qua Ambrosius lih. v Hexaem., cap. 3: Tum denique quam pura et in.,;olata ,ucca!.,io ! Nullus atierit sed generi suo miscetur9 thymallus thymallof iupus lupo. Scorpæna quoque caa,italr!JII immaculati connubii generi suo servat; itaque habet pudicitiam ge­ neris 'u, sed venenum generis sui non habet: non enim
percutil scorpæna, sed reficit. Nesciunt igitur alieni- genarum genera piscium adulterina contagia, sicut sunt ea quæ coeunt astinorum, etc., quce sunt rera adulteria natura'... Et homo ista procura interpres adulterii jumentalis... spadonem e!fad., ut quod negavit natura in.llorninibul, impleret audacia. Ex his aliqua commoda interpretatio versuum Dracontii erui potest, si tamen legatur prospiciunt pro delpitiunt. Adver­ tendum est autern non esse perpetuam, et commu­ nem castitatern illatn piscium quam ait Ambrosius, ut observai Basilius hom. 7 Hexaein., qui muræn;e viperoequc complexuin vocat ad..lteri.. quoddam na­ turæ. Ex eodem Basilio cernor alia explicatio Dra­ contii expromitur : sic enim ait loc. cit. : Si ratio nis expertia excogitare conservareque salutem suam soleant, atque piscis id sciat quid expetendum sit sibi, quid fugiendum, quid nos ipsi dixerimus, qui... res eas quæ ad nos pert.nent, longe rudius et a ratione a ienius quam ipsi pisces disponimus? Ii illt quidem de fulnro prospiciant atque prooideant9 nos autem de spe
127 Contra naturam dum turpia membra [rebellant.
Jam micat unde polo veniens quicunque co. [ metes, H nc mortes et monstra creat, hinc unda cruorem 128 Inficit. et spumis rubicundior alveus exit, Hinc calidas pluit imber aquas, et roscida Lelius Sanguine puniceas spicis producit aristas, Et viola est mentita rosam pallore fugato, Acrubor infelix et candida lilla tinxit.
Tertia sors erebi terrae prærumpit hiatum, Et discit perferre diem, violare serenum Audet, et exsangues coelo producere manes, 129 Vivida funereis admiscens ora sepultis Pestibus, Herculeos mundo mentita furores; Cum niger umbrarum veniens exercitus orbem Appetit, invadens non humida tempora lunæ. Auditum mugire solum, solisque tenebras Quis neget, et stellas alieno tempore visas, Cærulcum pallore diem, roseumve colore,
VARIÆ LECTIONES.
60. Va,., nam micat.
6i. Vat., hinc mortet et mortilra ,r,an'.
66. Vat., ac ruber infelix.
67. In Vat. prius videtur fuitfse hial"'.
73. Vat., t:r.trei,w orbe.
74. Vat., auditu, mugire.
75. Vat.. tempore visas.
76. Vat., roseumve colorem.
NOTÆ.
futurarum rerutn vacui vitam notram voluptati pecu­ dum accommodatcededitam conficiamusac COIlSUmamUB? Basiliu.n sequitur Glycas iib. i Annal. die 5. Adde Plinium lib. ix, cap. i9, sect. 35 : In stagna etamnes transMundi plerisque (piscibus) evidens ratio est, ut tutos fetus edant, quia non sint ibi qui (al. quæ) devo­ rent partu., fluctusque minus sæviant. Legam igitur prospiciunt, et post verse 60; Jam micat, vel Tum fI.;­ cat pro Nam ,mca'. Esi autem prospicio hoc loco pro­ vidto, ut apud Livium hh. iv, cap. 49, Qui vos urbe ugrisque donatos in tolon'tU mittunt, qui sedem sene­ ctuti vestrw pro.pi,iuJlI-- Pro accusativv poniiur infi - uitivus servare.
59. Vide an pro turpia legi debeat propria. Sensus esse potes' quod immines contra naturam rebellant,
duin pisces suum genus COnSt'rvare satagunt : vel quod pisces sibi pro.,piciunt dum mare turbatur; vel quod pisces negligunt (*i legatur deapiciunt) conser­ vare genus suum, dum natura commovetur his pro­ digiis qu;v versibus seqq. referuntur.
60. Dixi ..aodo 'præslare legere Jam micat pro Nam 'Rical. Sæpe in inss. confunduntur tam et jam, et tam et tum; ueqiie abhorret ab hoc loco lum.
Gt. Pro crea,., vel creat, ut correxi, fortasse melius crit ruunt. Hæc fuit veterum opinio de cometis. Se­ neca, Nall,r. qu*st. lib. VII, cap. i7, Cruenti quidam (CHOlctæ) minaces, qui omen post se futuri sanguinis (trtuU. Putabant coinetam bella, pestilentias. aliaque mala portendere, quae Uiinilitisreceuset in nile lib. i: Seu Deus instan is fati miseratus in orbem Signa per effectus, cæliqlu incendia mittit. Nuiiquam futilibus excanduit ignibus æther, etc. Dracontius t eculiaria quaedim monstra explicai. Virgilius in fine lib. i Georg. : Nec tempore eodem... Aut puteis manare
cruor cessavit... nec diri toties arsere cometæ.
65. Virgitus lib. v, v<*rs. 605, Huii æthere toto Turbidus i",.er aquam ; ;,lIi htl>ciil aqua. Sed pluo cum accusaiiwt probum est. De prodigiosis imbribus Ci. ero I 4Je Uiviu., cap. 45: Qud ortus a'.drogyrai? nonne fatale quoddam monstrum fuit ? Quid quod flu.. tnus atratus sanguine fluxit? Quid cum sæpe lapidum, sanguin s nonnunquam, lerrce interdum, quondam etiam iactis imber effluxit? Livius h;..c I,rotligia passim me­ morat. Plinius hb. II, cap. 56, carnis etiam, ferri, L:lIlæ. latt'rum coctorum pluviam refert. Dracontius calidas aquas videitir inieliigcre pluviam sanguinis: nam addil, Houida tellus sanguine, scilicet bumoie sanguineo perfu).a. Virgilius hb. VII. verse 683. Geli­ dumque Anienem, et roscidu rivis Hernica saxa cotunt.
6â. Non omnes vio:æ sunt pallid.r, aut, ut ait Vir­ gtlin", pallentes; sunt qiKvdam purpureæ, quædam albæ. Dracontius ergo ait violant quae natuja erat lutca, pallon* fugaiu, rosæ colorem induisse. Et vi­ deniur quidclu frequentiores fuisse apud Romanos violailuleae; nam Horatius etiam, lib. III, od. to, pal­ lorem violue tribuit: Nec tinctus viola paltor imantium.
66. Ex imbri sanguin s quotellus irrigau est, omnes florcs diversi coloris rubore illo infelici sunt tincti.
67. Lib. III, vers. 404, Tertiasors, quce lucis inops. Erebus tertia sors dicitur, quia, ut tabulae narrant, iinper uln coeli Jovi obtigit, maris NepluRo, infero­ ruu, Pluloni fratri natu minori. Scu.'ra, Hereul. Iur. act. III, se. t, Et si placerent tertiæ sortis ioca, Regnare potui; et i>os ea verse 831, Deerat hoc solum numero laborum, Terliw regem spoliare sortis. Tibullus lib. III, eleg. 5, Tertia regna dei. Claudianus de Raptu Pros. lib. n, veis. i67. Sic tertius heres Saturni. Manilius lib. i, vers. 455 de mari, Tertia sors undas stravit fluctusque natantes. 1n I - . ^ .•_•»
68. Serenum substantive : vide uotam ad Yers. 586.
i. Avitus de tenebris Ægypti Iib. v, verse 203, Squalenlea pariter viventia millia credas Infernas intrasse domos, aut forte revullo Objice terrarum patriam sor­ deniis abyssi M igrtU.e in superos, ac mundum luce fugata Sub leges misisse suas.
70. Apud Claudianum lib. II, de Raptu Pros., vers. flO. Pallas sic Plutonem, duro Proserpinam raperet, alloquitur : Fratr;, linque domos, alienam desere sor­ tem, Nocte tua contenlus abi : quid viva sepultis Ad­ mi.Ct8 ?
7t. Hercules Alceslin ab infe.rig revocavit (lIygi­ nus fab. 5ł). Apollodorus lib. II narrat Theseum ab Hcnule ex inferis cxciiatuin, ipsumque Cerberuu. captum, et ad Eurystheuin adductum. O,idaus, 7 MeL, verse "to, Tirynthius heros Restantem, contra­ que diem radiosque micantes Obliquantem oculus, nexis adamante catenis, Cerberon atiraxil. '
73. Lrb. 11, verse 44. Partita cum fratre vices, sua
lenrporu IUMfafta. In plurali numero fempora accipitur aliquaiKlo pro viiltu et iacie : et hoc sensu vultum lunae Dracoulitnn ilitelligcre, exponi posset, nisi locus ex tib. II indicatus tempus innueret quo luna suum cursum peragit. Sed cur luna dicitur non humida t Quia cum iuna præcipue nocte sii, aut dicatur hu­ mida, et hic describantur tenebrae diurnae, et quasi ex interis erumpentes, consequcns est luuam his in tenebris non esse humidam. Poterit e:inm iegi non lucida, quia postea globus luitte fascata lampade te­ ctus dicitur.
74. Virgilius, lib. VI, verse 256, Sub pedibus ".u- gire Molum, et j"ga cæpta movet i Silvarum. Lucanus lib. iii, vers. 418, Sæpe cavas te ramiotu rnugire ea. vernas.
76. Fori. roseove colore, ut dies sit caeruleus pal­ lore, seu rosco colore : nam color roseus non oppo. nitur uoctis tenebris, cum nocte soleat in cteio appa­ rere, et color cæruleus petest ex ro?eo et lateo lor­ ruari
Lunaremque globum fuscata lampade tec- [tum, Et n:are purpureum nudato littore siccum, 130 Piscibus Oceani proprias sitientibus [undas?
Nescia meniiri rerum cognata fidelis Conservat natura fidem pietate parentis, Participans, quæcunque fient, mundoque mi- [nentur. Ostentis ventura monens, ut pectore læto,
Si bona sunt ventura, bonis nos ante fruamur, Si mala portendant, liceat pacare precando 131 Naturne coelique Deum post sæcla ma- [nentem. Nemoferire volens se præmonet inde caven- [dum: Sed qui terret, amat. Sic indulgenlia pœnam Prævenit, et nullos cupiunt tormenta reatus. Non negat Omnipotens veniam cuicunque ro- [ganti.
VARIÆ LECTIONES.
77. Vat.. lampade tesum
82. Vai.v qtKicumfue forem mundoque.
88. Vat., se qu; lerret.
NOT, F.
77. tih. II. vers. 49, L'''''lrer.q'le amplexa globos. Chudianns lib. II, de rapi. Proserp., vers. <!98. Lu­ ttari 'lIbjecla !Itobo. Pltires alii lunarem globum, lunac !Ilobum. lOti. globum dicunt.
78. Describit m Ire non omnino sire'lm. quod uiin­ quam iccidit, se<l tantum aliqua ex pnrie, quod sæpe evenit. Si queras cur inne vocet purpureum, respoo­ fieri potc.si, ex roseo colore ,It! quo paulo ante, mare pnr'lureulll etiam factum. C:cteruni jam multi noia­ runt purpureum a poetis stuni pro quovis pulchro colore; sic olores ditli purpurci, nix purpurea. Roa, lib. IV, Singul., cap. 8. tenet, mare purpureum dici, quasi igneo migrore collue,,,,, quanquam II turbatum, el fluctuans ventitque ,elumtn';u, agitatum tignifi­ care POI';', si ad Crwca: I'oci. vim et potctatem spe- rle'..... Huic postremæ interpretationi lavet Oracuo­ tins. qui a Cr.rcis hoc epitheton mutuatus est. A. Gellius, lib. XVMI, cap. ii, approbat in Furio. veteri ,".ela, qiiod dixerit, spiritu. purpurat undus; seo ex­
plicat qtiod vetitus mare cceruteum critpicuns n lefaeil., Cicero in fragmentis apud Nonium cap. 2. num. 717, Uuid mare, nonne cæruleum? tut ejus unda cum ell pulsa remity purpuratcil ? Et quidem aqua iindum quo­ ,Itun,,,odo et infectum. Properiius, lilt. II, elcg. iO, verSe 5, Q.,.lem purp"rti, agitatam fluctibus lletten. Alnt.rusiul purpurascentem colorem ",.aris dixit, cujus verba leges ad verse ł49.
80. Eleg. vers. GI, Littera doctiloquax apibus to­ gUilla, scilicet conveniens; et fortasse legendum est rebtis cognata.
81. Claudianus, lib. I, vers. 42, de Raptu Pros., Pene reluctati, iterum pugnantia re6ua Ilupitsenl ele­ menta fidem. Draconlius prxierea innuit naturam non fallere in quibusdam suis prognosticis. Notanda est phrasis pietate parentis : sic mox 'ers. 72G, Qui pa­ .e;t, quodcunque creat, pillute parentis. Mar. Victor In. i Genes., vers. 'di, Sed sancta parentis Despe­ rare vetat ,iela.. Ililarius, lab. i Genes., verse 52, C.ond-re qua:. qenitor patria pietate parabas ; ei iterum
'I'rs. 142, Impendens patrta pignu. pietate colendo. Dracontius lib. III, vers. 5.9, Qui cum ait dominus, se vult tamen esse pare,.,ena. Hinc est quod cilinici non­ "",uluana <'os qni liberalnaie pr.rstab.-ini ac beue de aliis increliainur, parcnies et deos vOf'ahanl. ilL ei­ ccro tWlsL reditum ad Quirites cal). 5, I). I.ntulut consul, purens , deus , talnt < at tnluiis ) nostræ I'itre, clc.t liiistt.tm vero, a JISII Chri tu edoi-ti orare, Deum præcipue patrein n....irll... appellamus.
Xi. In forem legi poh st forent pro erunt Iter en;tl.. lagem. In nonnullis codicibus Inss. in vcnio scripluni furent pro forent. Nt'C perperam legetur quacunque ,ie,,' pro eruni; nam olim dicebant stes pro sis. t,,,:relius, lib. II, verso 1078, Quin cuju.qU!! .ienl uiecli. Temtis aulelll I'ruJarillul rei e*sct futurum, ut qua',:ullqUt fient, qiiod sustineri potesl ex diC'lis Ilro . It'te. num. 139. Participare boc loco esl certo: ho­ inincs reddere, ut apud Plautinu Sticli. i, 1, d : (;rlm ipsi inter," viL'unl, Valeant, ubi sint, quid agant, neqne
participant nos, neque redeunt. Alioquin participo est part cep. fio, interdum partem tribuo, aut "arl;ci"em fano.
8!t. Nescio an tolerari possit portendant. quasi immineant; melius cerie est portendant ipsa osteiita. Placare etiam huic loco multo magis conj?roit quam parare. Solent longe gravius affirere, qnte praster exspectationem accidunt, ut ait Josephus lih. v Au­ tiq., cap. ultim. Contra ex Seneca epist. 76. Præco­ gifati mali molli. ictus venit. Dc hac sententia vide S. Gregorium Magnum hOluilia 1 et 35 in Kvang., et Alcuinum carm. i 79. Ilispano eliam proverbio dici­ tur, Ni dano quando et prevsto, Que no ayude a tno derarse. Alfotisus Barros Proverb. moral. 26.
8G. Lib. II, 'en. 24, J",,,tri; per sæcla tui tine fine manendis. Melius fortasse legPI nr liic per wrla ma­ nentem. Sic etiam lib. II, ver<. 97, de mundo, Quem fecit sanxitque, regens pcr sæcla manere. In hoc co­ dice non semel inter se mutata sunt pott rl prr. Ses
retinendurn est pot' sæcla, quod innuit in'periunl Dei post mundi sa'cula manere; lib. II, vers. 5t. Deus dicitur rerum princeps, m"n(liqut' supe"llt,.
b'. Confer lib. II, verso 490, TJt terrore domet lJO­ l;ul qlUJm clade profanos, et vers. 689 seqq., ct vers. 773 seqq.
88. Aporal. cap. III, vers. !9, Ego quot amo, arguo et castigo. Proverli. cap. III, verSe ii. ti. Jt:piSl. ad Hebr. cap. xn, vers. G, Terliilbantis de Jon:t : At bo­ nus, at nostri poliens, et plectere serns O"u,ipo,e'ls Do­ minut nutlam jaculabitur iram, Ni prius admoneat, durataque pectora pulset. Prosper epigr. tiG, Utile prudenti est mundana adversa caveret Et quod vitandum pro.picia' fugere; et posi alia in eamdem sententiam : Qui terret, parcit; qui percutit, ipse medel"r. Vivere vis ? illi .ubdere quem metuis. Mar. Victor lib. i Ge­ nes,, verse 465, Nec tam te voce 't,Te,a Corripiens, ubi sit,... Terret, quam recreat. In editis est me vocc, sed sensus postulat tet cum sermo referatur ad Ada­ muro.
89. Lib. II. vers. 598, Indulgentia prompta ,,,ot.,. Prœvenit. et facinut venia præcedit iniquum. In scrip­ tura c"(iicis aliquis subest sensus, quod sf"allce' uenis, qui tormenta immittit, nullos reatus invenire cu(m. Non nemo ronjicieL et nulti capiunt tormenta reatus, nempe nulli reatus puniuntur, aitt nulli incurrunt in tormenta reatus. Probabile est reatus esse in gigendi C.1SII, ut apud P.aulillum poem. ult., Tormen,a rta'., Tum veluti palilNr qui Ie mtru;su fatetur. Sensus ergo liic erit, quod tormeuta reatus neminem cnpiutit, hoc est assequuntur , quia poenitentia prævenit pfEn:un. Sed priitia explicatio inscriptura veteri Pia.. gis placet, ut per metonymiam inte'ltgalur Deum, qui tormenta minitatur, cupere uullos csso realus quos pnniat.
90. Paulmus popm. G de S. Joanne Baptist,. : Quot gradibus parcit pietas tua? qui. pater unquam Sustinet ,r,anti toties ignoscere nato?... Quanquum jam nnuius tontje processerit error, De..nal et redeat, cum It du,rt-
Suppticium cum sæpe negct, licet inde minetur 132 Omnibus, et nullum feriat censura To- [nantis Ni vitium peccantis agat perstando maligne. t quemcunque ferit, moderanter temperat [ictus, Corrigit errantem, nec punit morte repente, Si peccare diu parcat quicunque profanus. Sed cum perstat homo semper delicta sequendo Sentiet iratum poena plectente furorem.
Nemo Deum sentit, quoties irascitur ulli, Indulget, cohibetque minas pietatis amore, Donec ab excelsis veniat vindicta coercens Impete terribili gravis irruit ira repente, Sensim rursus adest nullo terrore juvante,
Et non agnoscit Dominum quicunque furentem,
Donec in extremos gemitus recidente ruina 133 Ingravat incautum graviori pondere fran- [gens. Sed non est omnis manus exstirpanda reorum; Solos quippe necat, quos cernit nolle reverti, Addere sed gravibus peccatis crimina dura. Nam mox tempus adest veniens, quo vota re [currant Ad meliora semel, sed non reditura secundo, Ac scelus abjiciant lacrymis, et corde reatum.
Quis genus humanum nescit servare volen- [tem Auctorem, dominumque Deum? cui contulit [ orbem, 134 Per tot facta Deus quod sexta luce crea-
[vit
VARIÆ LECTIONES.
91. Vat., sæpe nitel licet.
95. Vat., corrigat errantem.
96. Vat., din pareat quicunque prophanus.
tOO. Vat., Ni fulget preclare minas.
ł 01. Vat., impetu te"ibili.
103. Vat., sensum rursus aileu nullo terrore ju- tJQ,,'e,.
1(»4. Vat., n"'c tion agnoscit,
t07. Vat., si nOli cat.
t 10. Vat., vota recur't.
112. Val., Ad scelus adjectum lacrymis ,-cord, re.. tum.
111. Vat., cni con ulit index.
ł 15. Vat., facta die. quem sexta.
NOTÆ.
"at'eril ipse, Absolvi mnuit; si poenitet, irrita culpa est. Vie etiam lib. II Dracontii, vers. 95 et seq.
91. Ex nket licet posset 'teri vidslicet: posset etiam fogi vitet pro nitet, sed prima in vitet producitur. l.onjicin neget, licet ipse m;ntlu,.
93. Lib. II, vers. i17, Nos nobis facimus peecando
sponte matign '. Perstare est perseverare.
94. Prosper cpigr. 8, Verbere nonnunquam casti­ gans corde paterno. Ne cito consumant sæva flagella r<-ot. Sic lego. Fabricius edidit (epigr. 4apud ipsum), Verbere nonunquam castigant corda fUlterno. Editio Pisaurens. Poetar., Verbere nonunquam castigans corde paterno.
Urj. L'b. II, vers. 694, Errantes punias, sed mitis corritjis o,nue..
96. S. Petrus Epist. II, cap. III, verse 9, Patien­ ttr aijit (lJomiRus) propter vos, nolens aliquos pe­ rire, sed omnes ad ,JÆ"ice,,'iam reverti. Vide Eleg. Vers. 102.
97. Genes. xvm, 21, Dominus de criminibus So­ domorum : Descendam9 et videbo utrum clamorem qui reni, ad me opsre compleverint.
tOO. Satis commode restituitur Indulgel prO Ni fulget; sed pro preclare forte legendum prasfertque ",ina" aut aliquid aliud similis sententiæ.
1Al Lib. ii, vers. 475, Superum ,rindicla coercet. Excetsu pro cœlo, ut dicam ad verse 204 lib. II.
to'!. Impeie occurrit etiam infra verse 557, Sub­ ducilur impete mortis. Tertullianus de Jud. f)ollli..i liabet: Impetu tartareo frendent incendia mil." do : sed in hoc auctore ferri id potest, cum wepe spiritu daciyluni faciat.
ł03. Pro juvanlet vel juvanie aliud mallem. For­ t tsse nullo terrore fta;nanl, vel moticnie.
IU5. Lib. II, vers. 156, Recidentibus euri,. et ib., VfH'S. 62.1. Spes gmeris recidens. Livius, lib. xxiv, Co;'.). '9, Quo mox iri graviorem nlo,b 11m rccidt-rel.
107. Lib. II, vetfi. 405, Hursus tie perderet orbem, Aut impune reos patsim dimitteret omnes, Eligit e CUll. ct quo. plus peccare videbat.
109. Forte crimina (I;TII.
110. Id I)ertin....c vidcturad seiilenliam Apoc.aJ. III, 3, Pænilt'l1,inm age. Si c!r(lo tion l'iy;ltu'fri" vvmam <id te tanquam fnr, qn* repetitur ca p xvi, vers. i5, et i4i It epiit. Petn iIt, to. et Pauli I al a lThe... v, 2. E1 clar:us ad rem nostram Ectlesiasli('. xiv, It : II,.. mor esto quoniam mors non tardat; el paulo post: Ante obitum tuum op rare justitiam, quoniam nOli est apud inferos invenire cibum. Apostolus ad Galat. vi, 10, Ergo dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes. Joann. ix, 4, Venit nox, quando nemo potest
operari. In nexu litterarum dubio lego recurrant, tci- Iicet rei.
111. I(pd.r, secundo est plp(lnasmus a Dracontio aLisque usitatus, ut rursus redire apud eumdem Dra­ contium, et lib. II, vers. 163, Ilu,.u. aquæ reduces repetunt loca prisca; rursum reddere, apud Terp.I.. tium ; rursus referre, apud Ovidium; rursus redirc, apud 'Iar('ellinuln; rurtut repetere. apud Suetunium. De votis Dr;icontius, lib. I, vers. 69ł, tnala vola reo­ ru,n; el IiI.. II, verse 405, liominum pe'lima vOla.
112. Versus hic san.inrius est; scd non ala occur­ rit medicina, ni'li quam adhibui; aut si mavis lacry­ mis purgando realum, vcl lacrymis delendo r. atu,n. Vide lib. I, verse 694, Utse pœniteant tceleris, etc.
114. Abesl sensus a codicis lectione cui contulit index. Non dedecet cui contulit orbem, vel cui condi­ dit orbem. Sed a Dracontii manu videtur esse index, quo verbo usus est lib. I, vers. 434, Spes, opifex, dominus, recto,., dtix, .Dr.bilt?J', index. Sic lux ab co-
dem dicitur temporis 1nde.r., sol luminisindex, Petrus teri doamatis index. Ht Dcus vocatur dux. Quia a.1 rectam viam nos duc t, sic idem appeli;'l,r.r index, qui.i nobis indicat quid agendum fugiendumve sit. Cornel ns Valerius Vonk Lf'r.lion. Latin. lih. II. cap. 2, iv Sedulio lih. II, vers. 232 (al. 236), pro judexque ber.i!I'nU legit indexque benignus. Jtevera meliiis ita procedit sententia : Orandt præcepta dedit, indexque benignus In "dg"Plda peti breviter jubet, etc. Abetli­ nicis colcbatur Hercules Inclel, quod furtum quod­ dam Sophocli in somniis indicasset : quo fado fanum iliud Indicit llerculit nominatum est, ut refert Cicero lib. I tic Divin. Apud Statutum in fin. Iib. i Aehill., Partus iudex Lucina resolvit, innuitur Liicinam Ite­ rum. diu occiiliatiim indicare, vel pueros in ii<nre fit ill IIICCIIJ mittere. tu erjjo emendari potest Dracontii versus, cui consulii i ",-lex. Post tot factn Ueut quod sexta lu e cicavit; vel ctn '0"". Ir, index P.r tot ("tin Deus, quod textu tuce creavit.
H5 Pio die, certum videtur logendum Deus. Pro
Prima dies nam lucis erat, mors una tenebris: 135 Lux datur ante polos, lui clari causa [diei, Lux jubar æthereum, lui noctis I mes, et um- [bræ, Lux faries rebus cunctis, et lux elementis,
Lux genitis factisque calor, lux gratia solis, 136 Lux decus astrorum, lux aurea cornua [lunæ, Lux fulgor cœli, lux et primordia mundi, Lux splendor flamme , lui magni temporis in. [dex,
VARIE LECTIONES.
416. Vat., dietnam lucit erat mox una; alii editi, dies tux est ierrit mors una.
117 . Vat., polo.; alii, potum. Parisiensis S. Victo­ ris iodex, clara; alii, clari.
ł ł 8. VaL, Viel., el umbris.
ł ł 9. Vat., Lux faciet rerum, tvx lux cunctisque tre­ mantes.
liO. VaL., Lux genus percuncta so ...luxgratiasolis.
NOTÆ.
per tot fortasse melius pott tot, ut vers. 239, Terri­ genis factura cibo. poat cuncta creaitdis, IIhl tamen Viet. legit etiam per cuncta, forte ut s:gnifi. ettir propter homineln cuncta creata, ut postea vers. 4i8. Cnul'er proleg. num. 86. Etsi autem sermo sit ric genere bUn1ann, retineri tamen posset quem scilicet per mutationem generis : nam intelligitur quem ho, minem, Vide Comment. ad Prudent. lib. II contra Synun.. verse 504, et Gifanium Indic. Lucr. verlio GE!'CEBIS MUTATIO. De connexione vero bujus partis poemalis cum reliquo corpore dixi loc. cil. Prolegolll.
ł '6. Ab hoc versu incipiunt editiones hact>nus f.icte cum titulo llexaemeron, sive de Opere sex die­ '.nlt et progrediuntur usque ad versum ultimum hujus libri; quarum varias lectiones nunc appono. RiY.DUS, cum primum versum mendosum agnovisset, emendavit: Prima dies lux est, te'ns mors una tene­ bris, vel Itl0rl ima, id est prilna; vel mors viva, vel ,nor. sana. Barthius apud eumdein Kivinum Prima die,
lux est terris, mors unde ,enebfi.. SIC auctor Moreti : Et jam concepto tenebræ splendore recedunt. Perspi­ cuum est nullum hic esse locum voci terris. Etsi eoim verba priraa Genesis, In principio creavil Deus coelum et terram, ita intelligi possint, ut prima die coelum cum terra elementari productum I'ueril, Dra­ contius tamen aliam videtur sequi sententiam, quod scilicet his verbis Moyses creationem mundi in tem­ pore factam complexus fuerit, quan postea per par­ aes et dies explicat : de qua sententia videri potest Pelavius De opitic. sex dierum lib. i, cap. 3 qui huic opinioni adhaeret, ac SS. Patrurn teativnoniis eam, rejectis aliis explicationibus, confirmat. Itaque ut Draconliu. vera. seq. ait, Lux datur anU polos, ita dicere potuit, Lux dalur ante solumt vel 'errtU. Adhuc autem conjecturae locus est, an pro mors una ,enebri. legi debeat nox unde tenebras: nam in codice Vali­ cano est mox, quod pro nox alibi etiam positum in­ venio; et poetae alii qui opus sex dierum narrant,
noctis meminerunt, ut diem unum compleant et Moysis sententiam exprimant. Caeterum lucem tene­ brarum esse mortem metaphora eat ab aliis etiam usurpata. Plautus Meu. i, it 45: Die. quidem jum ad umbilicum ett dimidiatus mu,'luw. Stains, lib. IV, siiv. 6, veri.. 3 Jam moriente die rapuit me coena. Dracontius hoc lib., veis. 663, Hortua nox sub luce cadit: sic enim legunt cdili; seti in Vatic. cod., mor­ tua tux, lit mox tJicaln. Clarius vers. 672,1)ucit ubi­ que diem, periturum nocti, ab umbris. ilxc autem omnia quæ Dracontius in opificio sex dierum expo­ nendo commemorat, fuse disputaullbeologi et inter­ pretel, iili praesertim qui dedita opera de opere sex dierum scripserunt. Poetas nonnullos ex Goldasto recensitos vide ..'lIn. i9 prolrKom., ubi Gregorius Magnus et Ambrosius junior commemorantur; sed fortasse Goldastus solos hymnos Hexacmeri ab Aln­ brosio Medinianensi consciiptos innuit, qui a non­ nullis ascripti fuerint Greg.'rio, ab aliis Ambrosio iuniori. Uippolfti Africani et Prudentii nostri Hexae­ meron intericidit. Leyserus Histor. poet. med. ;I'V., pag. 591, ad ann. 1136, edidit Hexaemeron Hilde­ bcni Turonensis, sive Ceoomanensis, quod in edi-
none Parisina liujus operum reperitur. Hexaemeron Ceponii Hispaoi episcopi saeculi v, versibus hcxame­
tris ms., asseryabat Barthius, ut dixi num. 5z prole­ gnm. Alios scriptores sive interpretes in Hexaemeron refertCalmetus in fiibliotheca sacra ante Dictinna­ rium Biblic.
it?. Mar. Victor inilio lib. i : Ante polo:, codiqrte d;em : .,uo lectio codicis Val. ante polos roboratur. Elogio hoc lucis nullum aliud legas Incuplefins : col­ ligit enin Draconiius quidquid ab aliis in ludit com­ mendationem dictum est. Augiminsis, lib. i de Gcnesi ad liLler.. cap. 11, lucem spiritualern, non corpo. rcam, a Deo priina die conditam censuit : quam opi­ nionem Rupertus abbas lib. i, in Genes., cap. to, confirmat, quia unus hic dies omnium dierum pauper- rimus esset, si solum lux corporea in eo condita fuis­ set. Nonergo attendit Rupertus ad veras iu is laudes eminentemque naturam. S. Ambrosius, fib. i flexiem., cap. 9 ; Erat quidem Deus ipse in lumine, etc., sed eam
lucem fieri voluit quce ocuhs corporalibul compreh,n- deretur. Qui asdificium aliquod dignum "nb;'flculu pa­ trisfamilias struere desiderat, antequam fundamenta ponat, unde lucem ei inf"ndat explorat; et ea prima est gratia, qua; si desit, tota domus deformi horret in­ cultu. Lux est fJ'ur retiquos domut commendat ornatus.
118. Non mile esset nocti limes et umbris; sed Dn­ contius, Lb. II, vera. 707, dixit etiam cum casu giguendi, Criminis, et pcena limes. Ambro>;us, lib. It cap. 9, Hexaem. : Advertimus itaque quod Luci. ortus, antequam tol, diem videatur aperire : principia enini diei noctit exitum claudunt finitque "n'pori., el ttatut limes nocti et dia videatur ette præscriptus. Sed adver­ tendum quoque est ex Basilio hon.il. 2 Hexaem.,quod Prior ille mundi statut, nimirum ante primigeniam lucem exortam non nox dict-balu" ud tenebrm : nox enim ea temporis portio dicta est quce dittincle It habet et opposite ad diem. qUa! quidcm die; succedanea JO­ vam hanc appellalionem indepta ute Dracontius icitur
ait lucem esse limitem tenebrarum, quae non erant nox, et harmn qiue deinde nox vocatæ sunt.
i In. Mendosus est codcx Va'icanus : sed etiam in VUlg:tlH lectione suspicor inesse mendum.
i 10. Hivinus ex conjectura legit factisque color, et laudat Drepanium Fluruln. Atque dies :wrr;OI distin­ guent tuce colores. Nihil inmo : nam lux etiain e t factis calor, ut est grati i aotis. et splendor flamma.J. et versu superiori jam dictuin cst lux facies rebus cunctis, quod amplius est quam lux fuctit color.
122. Hursus vers. 127, mundi pr,mo,din. Alobro­ sius bymno ad ditm primum, Primordiis lucit novæ Mundi parans originem. Eodem vocabulo in eadem re utuntur Tertullianus. Mar. Victor et alii. Paulinus poem. i9, Nosse moves causat rtrun. et primordia mundi? Bivino hic versus noilms videtur, aut saltem superfluus, si cum versu 118, Lux jubar celhereum, et ve rs. ti7. mutidi primordia lucent, conferatur. Verum DracOlltius aliique poetæ Christi >ni istiusmodi repetitionibus delectantur : quanquam discrimen ali­ qund inter jubar astherenm et fulgorem costi reperitur, et diversa res est lucem esse primordia mundi, et rcli(IUa omnia mundi primordia a luce splendorem
Ldx opus auctoris primum, IUI cardo pudoris, Lux honor agricolis, requies lui omnibus ægris, Lux ævi meta, lux quæ dat tempora metis, Qua bene constructa mundi primordia lucent. Clarus ubique Deus, nunquam maculabilis au- [ctor, Quem non obscurant quacunque ex parte tene- [bræ 137 Nec celantur ei quæcunque obscura ge­ runtur. Initiumfarti, lucem dat lucis orion. Quanta spes mundi præmissa est principe luce?
Quæ lolum præcessit opus quod continet orbis, Quæ solis prævenit iter, lumenque coruscum. Cujus jussit ope clarescere cuncta creata.
Ahera quippe dies coeli convexa meretur. Et supra cælus ingentia nUmina dantur, Ac dominatur aqua clomeratis fontibus alma, Ignibus æthereis coelesti sede locatie. Unda beata nimis, meruit quæ tecta polorum, Celsa favore nei, jussu suspensa Tonantis. Limitibus contenta suis elementa morantur, Nec flammas restinguit aqua, glaciemve tepo­ lrat
VARIÆ LECTIONES.
124. Vat., primum If( r cardo ,,,(dori,, Sirmondianus co lex et Vici., candorque pudoris. In Vict. primum, Lux honor ; postea, Luv opus.
126. V:ti., Luv cui medh eat, I"x qllæ dal tempora
woBsi-s. VicL, Lux cet)-, mcdiisdai lux quoque tempora meis.
ł 1.7. Vat., El henf COIl,';'"ol rnundi primordia lucem.
1 8. EiliLi, mutabilis. VaL, maculabilit.
t29, 130. Vat., Quem non obscurant, guwcunque obscura (Ieruutur. E duobus versibus fit un'is.
131. Sirm., principium. V -at. t Vict., initium.
152. Sic Vat. in editis, Qua mundo vita præmissa est principe luce.
133. Vat., totjim prætexit opns.
-ł 34. Viet., iter lunu,,,,,ue coruscam,
136. Vnt., de coelo cuu,,'er,a meretur.
ł 71 Vicl., ac supra.
ł 38. Vat., domnatum. ViCI., d minmtur aquw !llo. mcral;s fonubus ulmce.
139. Viel., ætheriis. Vat., cœlesti a sede.
1'U. Val., quai texta pilorunlt supra polorum. Vict., Umle beata.
ł 41. Viet., Celsa De;, fabor, etc.
1 i. Vat., suis elementa ferantur.
143. Vat., Nec flammas restringit aqua alaciemqui reponit.
rSOTiE.
accipere. Weitzius legil lux elt primordia mundi: quod fortasse mentium est, nam cateri liabeut tux et.
124. Rivinns conjicit, candorque prioris Lux cvvi: me iis dat lux quoque tempora metis. Lux honor agrb coli..
127. Hoc rere est quod ait Paulinus poetn. ult., Co.­ mon ab ornatu, mundum de lumine dixit, t'x Plinio lib. II, cap. 4, Quem xoo-aoV Grceci nomine ornamenti
o :!ptuavere. eum nos a perjecta absolutaque elegantia mundum.
128. Præferenda omnino est scriptura codi< is Vat. '''tJCulabi!il, qiuini SCIIMIS exigit, licet ea vox deside­ retur in Lexicis Forcellini et aliorulo.
ti9. Fortasse etiam a inanu Dracontii est lectio codicis Vat., ubi ex duohus versibus fit unus ; posset etiam legi Quem non obscurant, quæcunque obscura geruntur, Nec celantur ei quacunque ex parte tenebræ. Verum lectio vulgata recto stat pede. Sententiam hanc ipsam luulLi exponunt, Basilius lioin.2 Hexaem., Macarius hom. t6, Cyprianus, Clemens Alexandri­ nus, Isidorus Pelusiota, Minucills Felix, Justinus Martyr.alii. Vide conunent. ad Prudentium hymno 2 Ca. b., vers. ł 05, speculator astat desuper.
ł 30. Rivinus suspicatur Nec celantur eum. Nihil mutes: nam celo cum dativo personæ apud IHHIOS au­ ctores inventum, Nepotem, Ovidiurn. llirtium, Pau­ linum : quanquam apud Ovidium et lIirLium nonnulli
accusauvum reponunt.
131. Retineo initium, prima producta, quia tres breves concurrunt, quod a poetis probis iu similibus verbis licii solet. Dracontius iterum lib. II, verSe 5lti A7cc fuit ;n.t;um nasci. Deus luci. oriyo dicitur ab eo­ dem Dracon,io lib. III, verse t. Vide ibi notanda.
132. Rivinus melius putat Qua mundo vita promissa est. Wdlzius cum Parisiensi S. Victorii codi< e legit Qnx mundo viia prt.l.misaa est. Teneo scripturam Co­ dicis Vaticani. h: quanta producitur uitima ob sp di­ ctionis sequentis, cujus rei ignoratio fortasse ,uula. LiolJe.n i..vexit.
ł 35. Prudentius bymn. Cathem. 5, v. rs. ł5ł. Lu.. celli. qua tribuis nil pretio,itll, Lucem qua reliqua præmia cernimus.
ł36. Rivinus conjicit convexa ti etur, quod com­ probari posset scriptura Vai. vers. 232, Vidir quinta dit!... Cæli convxa hoc loco sunt toium cœlum ; me­ retur idem est ac con.equitur, obt;nel, ut meruit vers. 140 et 150. Mar. Victor, lib. i Gen., verse 50, Ex­ celsi cOllvexa poti, terrceque jarenlt. Pars primn ext oreris. Quid autem proprie sini convexa rceli, expli­ cai Isidorus lib, III Orig., cap. 39, qnocum lexirogri­ plii sunt conferendi ; nam diversae sunt scriptorum
inter se opiniones de ea voce.
137. Rivinus legit hac pro act hoc est hac die. No­ t:.nda est vis verbi dantur, quod poiest significare existunt; sed proprie hic accipi debet pro locantur a Deo. Aquas supra cœlos esse, Moyses diserte affir­ mat, ac multi, aliis in locis sacræ Litteræ confirmant. Negant autem nonnulli veras esse aquas, idque aut de angelis, aut de coelo crystallino interpretantur, aut 3(luas pluvias intelligtl"r. Aperte hujusmodi opinio­ nes sacrae Scrip[uræ repugnant, et a SS. Patribus et interpretibus catholicis unanimi consensu refelluntur. Vide uni. a'i vers. 25.
138. Rivinns confidenter legit Hac dOnQ,,'ur oquce glome'lIli. fontibus almæ, scilicel hac die. Sed IKMI l-ersuadei, ac vix adnl i Ham flac dominantur aquæ, vel Ilac dominatur IUlua: n:ln, dominaMur videtur innuere rationein jam allatam vers. 25, quod aqua flammas coeli teniperal.
159. Sermo est de igne elementari. lirinns recie Weitzium castigat, quod in indice hos ines æthpreos
de stellis explicuerit : nam stellae tertia die creatæ surit, ut poslea narratur.
1'°. Fabriciuscuin pl'irua Dracontii editione, unde; Weitlius restiruit unda.
141. Weilzius cum M. Wolff. Sehero correxit Celsa De; fabri jussu suspensa lona",;,. ut sutpensa referatur ad unda, et post conantis punctum sii, non comma : 'tllæ correcLio Rivino non displicet. Barthius lib. xxiu A.lvers., cap. i9, non dubilal quin tegendum sit Dei fabre jussu, id est ariifniose. Sed unice verum est quod ex mss. codicibus constat, Celsa favore Dei, jussu, eic. Saepe favor mutatur in (ubor, et universiin a in b in veteribus nionuinentis.
ł .13. Rivinus vult parenLhesi concludi haec verba (,"ee flammas restinguit aqua, glaciemve leporal Flam­ meus ignis aquæ) ; servant. Observat Rivinus iousieare
. Flammeus ignis aquæ. Servant sub lege teno- [rem Incorrupta suum, non impugnata vicissim : Nec discreta quidem, sed ncc permixta moran- [tur. 139 Tertia caeruleum ponti lux edidit æquor, Fluctibus immensis pelagi freta glauca lique- [scunt, Et mare navigerum quatitur spumantibus undis.
Ipsa dies terram meruit de fluctibus ac!am. Eruitur tellus vasto demersa profundo. Et solidante globogravior per inane pependit, Axe ferente solum, sunt pro radicibus [undæ: Quam molles portant, ceu fundamenta, liquores, Arida materies rapimur de corde Ouenti Nondum mater humus, cujus pars solvit are- [nas,
VARIÆ LECTIONES.
fll. Vlel., ignit: aquæ .eruant. Val, aquæ servat.
146. Val., nec discreta, Editi, nondiscreta.
ł48. Vat., glauca reponunt; ad marg., li'l"t.c"n'.
149. In V:it. hic versus. Kt mare deest hoc loco, ct h<s*ritur post verse '6i. Cingitur, e' culle..
15U. Kdili, auctam. Vat., actam. ..
t:)I. Val.. tellus. Sirm., Viet., lerra. Vict., terra injusto demlr.".
152. Vai., Et solidante gtobo gravior per mane pe­ pendit.
153. 11:\ Vat. In aliis etllis, Sustentant solidam fluid;, radicibus undce.
15i. Vat., portantseu fundamenta.
150. Editi, arenam, Vat., arenas.
NUM.
poni tepwat pro calefacit; quo tamen verbo nsus sit Pinius lib. XXXVI. cap. i6, qui dixit leporalu,. In 't- rwra'., verba Plinii protulit Forcellinus, sed verbum ipsum teporo penitus omisit. Reponit in vat. non est contemnendum pro aufert, deponit aut t'lficit, ut aqua Ii ponat glaciem. Rursus in eodem cod. Vat. vora. 148, tvpomun.
144. Male Weitxi s cum veteribus editionibus in­ terpungit ignis : aqutp, vef 'gn's. Aquce ; nam aqucc refertur ad glaciem. Virgilius COllt'UI sensu vocabulo t vor usus est Georg. lib. II, v rs. ;,:)6 : ISon alios prima crescentis origine mundi IUuxi**e dies, atiumve habuisse tenorem Crediderim. Aruohills dixit tenor rerum, Petronius tenor sensuum, Guntherus tenor t'et;, ,,.lIi, iegum. Commodiannus carm. 80, Verlitu,. interea cactum tenoremutato. Alia dabunt l< xicogr.ipbi.
145. IU'Vinu8 icgit lilt' pro non. Uuaque lectio rectum senguin habet: nam parlim se'e vicissim im­ pugnant elmenta, parlim non impugnant.
146. Paulinus poem. uhiln., yexuit hæc diversa tiret, discretaque junxit, Junctaqm discrevit, qum nunc divisacoharent. Mar. Victor in præfat. ad Genes., f;o 'Ilraria nempe, Qu<e pu'at humance solers ignavia mentis, Dum ct"taraf, plus pacis habent. S c Fahricius. Alii soluin h:ee : Contraria quædam Si cC!rtetll, plus pacis habent. Adeo variant pueLarulu Christianorum .ditiones. ()c hac discordia et concordii elemento­ rilll. iterum Dra< onlius EII'B- verso 5H, Sic elementa po ens contraia miscuit auctor, Humida cum siccis, ignes cum [Jt!lidi.. Vide Isi.loruln de N aura rerum, r.a J). it. ut innumeros alios profanos et ecclesiasticos HNiptores ominam.
147. Æquor ponti non est tMin-logia: nam proprie :1'"..or non est pontus, sed aequalitas. Coeruteum vero A colore dicitur, nude cærula pro mari. Vide Wop-
kensium ad nes. 122 lib. i Sednlii, ubi observat et fertilitate su:pe poelas jUlIgere marcf pelagus, aequor, martnorf etc.
148. 1'os-et ex codice Val. conjici freta gtauca rt'­ pnnitr nempe t( rtiad es Valerius ."J;'I'CUS, !il>. i, verse t.:i't, II ire ait, et pOnlum paler. et turbata reponit Lit­ tura, dcpellil'lue ntus. Sic ponere freta apud Horatium lab, i, oIL 5. Sed probum est liquescunt : sic mare dicitur campi liquentes.
149. Mare. vavigerum Lucreti est !ib. i, verse 3. A.nhroslUs, 3 llexaem., cap. 5 : Msi pulchra sit spe­ cies hujus elementi, vet cum surgentibus albescit cumu­ lis acrerticibus undarum, cl rautes nivea rorant asper­ qine ; vet eum aquore crispanLi clementioribus Curia, et vlando serenm tranquillitatis purpurascemem praefert cuiorem, etc.
I;.u. HiviJlus legil I p,.e dies terram cernit de flur!i- bus actant, ut vel's. 136, (.ollv.'za tuetur. Uetine me ■ ruit, ut i hi ineretur.Actam iiiclins est quam auctam : II2IU uiox tellus d"lIer," dicitur el eruta. Aquæ cui,.. operi. bant terram, qnibus in locum suum congrega­ tis, illa apparuit. Ambrosius ad diem 3: Telluris in­ gens Conditor, Mundi solum qui detegens, Pulsis aqua molestiis, Terram dedisti immobilem.
<5L ttiv nns refingit Eluitur terra bifnso demersa profundo. Scripfura nostra vera est.
152. Tertulliainus de Judic., Et solidam verto potuit suspendere terram. Kiviuus solidante globo exponit so­ lidato globo, ut. tuna minuente, anno rertentef et simi. lia dicuntur. Nihil prohibet quin intelligas globo lO- hdante ip*am ler,.am. aut legas, si mavis, iti solidata globo. Inane pro spatio inani elegantia est veterum a christianis :adoptara. Mar. Victor, lih. i Genes., vers. 86: CumDeusf impultis ,e!iqll; jam gurqiiis un­ dis, Aeriis magnum spatiis pate(f'cit inane. Vide Dar­ thium lib. XXXV Advers., cap. i6, qui etiam Dracon­
tiuin cnm pluribus aliis laudat.
ł53. Ampleclor lection"lll codicis V:,t., qnæ venu­ sta est: quasi terra arc suo teneatur. Vel lej<o SUI­ tentata a ilo ; stant pro r"dicibu, undæ. Ililarius Ge­ nes. vers. 42, Ac semel d'!iXil, ialo fundata, resedit. Pi --ides iti Hex iemero, quod notat Weil7.i us. Funda­ ttten undas tu rotundasti ,oU, Variabili at futcro gra- VIII Itm *ustin<s. Alii mare terra altiiisdicunt, quod cuin It :ilnsophis N t astrologis rejic,endun1 docct Perciius ad Genes. cap. i, vers. 9.
154, Paa hUe CXXXV, vers.6, Qui firmavit terram su­ per aquas.
155. B.irlhius lib. xxi A.II VCI"S.. cap. 8, nln'eriena C'llouil elemenluin terræ. Mar. Victor, lib i Genes. vers. 88, Aiida tunc primum mundi pars ima rete tam Iktendit faciem. Isidorus. lih. xiv Orin., cap. i: Pro­ prie autem lerra ad distinctionem a'l"tP. arida nuncupa­ tur; sicut Scriptura ait, Quod vocavcrit Deus terram ARiDAtf. Naturalis enim proprietas ,;(tituB est , ti'rcc.
M are dicitur cor fluens, vil etiam iuteliigitur cor fl.',t:n,i, sive aquarum, ut viscera terræ et sol ex pliy­ sicorum sententia cor co?f! apud Macroh:urn lih. i in SOIlUI. Scip., cap. 20. Rivinnl' suspicainr Arida ma­ ter iii, scilicet liquoribus, quod vix sensum aliquem commodum haberc potest.
ł 56. Terra mater est conunnnis, sed nondum ma­ tereratcuin raia sive extracta est de corde Ollt'nli. Plinius, lib. II, cap. 63: Sequitur terra, cui uni rerum ttatura* pArtium, eximia propter merita, cognomen indi­ dimus maternæ ,'enernlioni.,.... Quæ coacta generai ? qurn sponte fundit ? quos odore.. lupart!..qlle? quos .ue­ cos? qua bona fide creditum reddit ? quænostri cansa alit? Vide quae notai Balthasar Corderius ad cap. i Job. vers. 21, Nudus egressus sum de utero matris IIIf!æ. In codice Vaticano legitur arenas, III alibi ctiam dixit Hracuntius. Negarunt ali.,.ai in plurali num. art- Uti... illveniri; sed exsiani exempla in Virgilio, Ovi­ diu, llorati n, Valerio Flacco, Suctonio et aliis.
In glebas pars membra ligat, pars saxca tnr­ |get, Et cautes stat montis apex, pars flumina mcr- [git, 141 Planitie pars tensa, jacet, pars littora cur- [vat, Pars datur in tumulos, pars aspera rupibus [horret, In scopulos pars certa rigct, pars valle pro- [funda Cingitur, et Colles tumidi juga celsa supinant,
Atque humiles campos spatiis aequalibus aptant. Pars data dulcifluis undantis fontibns agri- Promitur herba virens, it surculus omnis in [auras, Et semper vestita comis frondescit oliva. Omnia poma virens profert, nec parturit ar- [hor, 142 Linguæ laurus honos solvit donanda [poetis. Torta per obliquos it vitis in orbe corymbos, 170 Verberat et palmes ramos fluitante flagello;
VARIÆ LECTIONES.
ł :;7. Vat., In glebam pars "'t!mb,a Vujal, part saxa tumescunt. Vici., part saxca laJ'giJ.
ł_Ş8. Ita Vat. in Sir,n., Cautib", extlai monlit, etc.
III V ic,., Lauttuus exstat montis apex, pars flumina jungit.
159. Vat., pars li!orn' curvat.
1GO. Var., rupibus ',æ,.el.
t61, id. Vat. ita. Sirm., Viet., Pars riget incul'n, residet pars valte profunda , Et colles lun,idi cumuli juyacelta supinant Vici. ilislinriiil "gl't, incuha resi• det. Post vers , t 6't- Ciugilur, III Vat. ponitur verso
łł9, Kt mare navigcrum.
łö3. Vai .v (l'qualibus aptat.
ł6;. Val., umiantes (o,tl;bu..
IG.i. Sic Sinn. In \ict. et pru it. Vat., Herba vi­ rent prodest ferculus omnis in auras.
i67. Vat., necpartwit. I:thai, uon partu,.;t.
168. Vat., linque lallf"'.
169. Viet., tetra per. V L., obliquos sit vitis,
170. Val. ita. Sir,n., Verberat et palmæ (alamo. IhcilGII,e flagello. Sic Vict., sod nou antepro !lu;,unle.
ISOTJE.
157. Confer 0v!d!nm lilt. i MeL. veri. 43 seq. Ri. vinus advertit male antea tegi saxea tangit, vel tinget pro 'urget, et suspicatur sacca jungit, et vers. letl. pars flumina tangit.
158. Ex Vat. recte scribes Et cautestat montis ap x. Ri,illIlS malebat Cautibus exstat apex nu""is, quain Cautibus exstal montis apex. Prudentius quoquo dixit apicem montis Cath. 7, vers. ł56.
ł6ł. Itivious restitUib.a Pars riget incultu, residet.
Ita in Erratis. Lectio codicis S. Victoris ('''.11 intet­ pnn< tione Par. r;get, inr.''',a residet, ut vallis inculta dicatur, minus est probabilis quam Sir.non.li scri­ ptura. Sed utraque melior est lectio codicis Valicani. Rigere in scopulos , ut Tibullus dixit lih. IV. carm. i, vers. 1!>G, Sed dnrata ri!Jtt densam tn glaciemque, ni­ t mque, sciiitct aqua.
ł..2. Post hunc verstim in Val. legitur versus łł8, Et mare navigerum. Neque omnino alienus est hic iocus , dummodo legatur postea aptat, nnn aptant; ac sensus erit quod mare montibus illiditur, et spa­ tiis apqiialihus camporum aptatur.
ł 63. Postea v. 218, Cursibus aptavit, scilicet stellas.
ł 6-'. Undantis significat copiam et multitudinem, quod multis exemplis probat Weitzius in 'ndice. DIlI­ cifluus ad barbara rejectum est a Forcellino; sed immerito, cum agnosciit a Dracontio nsurpari, et verbum aurore,fO solius Aelelhehni auctoritate inter 1..;8' in:; collocaverit.
165. Ex lectione codicis Vatic. conjici posset it floscului. I.. prodest lego prodit; sed non displirct s< nplura Sirmondi. Rursus veri. ł 69, it vitit, ut liic apud Sirn)ollduR1, it surculus.
tUti. Lilt. II, verso 2:t1. Et nunquam caritura co­ mis frondescit oliva. Pln.ius, lih. xvi, cap. <9, A,bo­ rum alii, decidun' folia, alice sempiterna coma virent; ct cap. 20, Harum generi non decidunt, oleæ, lauro, ptotmoi, myrto , cupresso , etc. Glycas lib. i Annal., die 3 : Ex his que semper florent, quadam (arborcs) abjiciunt folia, quœdam ea perpetuo retinent. Ahjiciunt verbi gratia olea et pinus : nam tacite quasi ac latenter fotia pro alii, alia sic consequuntur, ut nunquam comis luis denudari videantur.
167. Barthius explicabat profert : Hoc cst, sine labore ; non parturit oh camdem r;1 tio­ nem quia sine labore profert, ei parturit laborem ei nisuni arguit. Rivinus castiganduui censet virens, jjro semine parturit arbor, exGi Des. i, vers. i! ct i -, et quia idcni Oracontius vers. 57.&. ait, Quod spicat messis , quod ramis parturit arbor. Veriiin ille YCI'bUS jam loquitur de rru ctu atborum , postquam AiJam ejectus est de pa rad iso. et Dracontius tctiere videtur facilius (rlu'lnS in paradiso protliisse quam extra post peccatum Adtini. Mar. Viclor. lib. II de Adamo ct Kva e paradiso ejectis, vers. 8 : JI,rt,b,le quali Ore rudesstupcant ''''11 barbara rura coloni, Quw non (rug;.. fera , distinctaque arbore :emant. Sic Fabricius. In
editione Parisicus. 15G0, M i"J'llbile, quati ....Quat non (rr,yi(t!:o. distinda stipite vernunt, quod eX fide m s. est. vel etiain Liracontius loquitur de prino die quo illico I'rotlierunt frM< tus cx Geu, r, 4 seq. : I.. die quo fecit Dominus r.ælr"n et Ie",!"" et omne 11i'!1,flun.1 agri antequam oriretur in terra , omnemque heibam regionis priusquam !1('rmi"ar(!I. Qn.HI si r..li­ nerc velis parlurit, leviori nnitalwuc possis profert, !Jet pl,r,,,ril U,bOT. Mnyses a t : Lignum pomiferum faciens frucium juxta gcnus '-;"1/"', cujus semen in se­ ,,,el;r'o sit supcr terram. S. Atigustinus lib. v, cap. 4, de Genes. ad liii., ita id etplicat : Causaliter ergo tunc dictum est produxitse teiram herbam et lignum, id est producendi accepisse virtutem. Ora.'onlius cum p't'rbquc Patribus et iuterpretibus asserit roipsa her­ has, et arbores. malurosque fructus, tertin dU> fuisse producta. Ponium de omni genere fniciutim qui ex arboribus proveniunt dicitUr. Præstaret hos versus iransjioerc, et prius legere Omnia ponat et deinde
Et semper vestita , aut etiain rcjiccre hunc versum post IJ;"!IUæ laurus llano,.
ł (.8. Conjectura probabilis cst legendum Lingrur. taurus Il(mo. surgit duna"tla poetis , quia clarior est senlellti, et similibus verbis III pre..h..,. ione ali.irum 't'rUln enarranda utitur Dracontius. In scriplura li- Ini veteiis soloit dOfllU.d I, i melligilur donanda esse in accusaiivo. Poectæ lauro corona haulll r. Horatius lib. IV. od. 2 , de Pindaro : Laurca donandus Apolli­ nari. Quod autem Cicero dixit et approbavit lib. i Offic. , cap. 22 , Cedant (1,.",11 toga:, concedat taurea linguas, intelligabat de laurca quam triumphantes gestabant : quo resp* vit Plinius I b. VII, call. 50, de eotlem (:icerone loquens : Salve primus m toga trium­ phum, linguæque laurtam merite; quod alii explicant principatum cloqucniia' merite.
f(iH. Ilivii us pro tetra correxit I" fa , sed agnovil meluis esse torta.
170. Christianus Daumius pro non ante iu veteri-
143 Vinea pampineos subarundinat ebria [campos, Munera lætitiæ spondens pendentibus uvis, Fructibus et variis redolent florentia rura. Una parens tellus non unum fundit odorem, Sed quot sunt herbæ, tat permiscentur odores. India tunc primum generans pigmenta per her- [bas
144 Eduxit sub sole novo, rudibusque race- [mis.
Est locus in terra diffundens quatuor amnes, Floribus ambrosiis gemmaio cespite pietus, Plenus odoriferis nunquam mercentibus her- [bis, Hortus in orbe Dei cunctis felicior hortis.
VARIÆ LECTIONES.
171. at., pampineos sub arundine tcnebra campo..
113. Val., munera lechc spondent. Ad rnarg., nu­ mera 'tro munera.
l13. Cudet Azagrensis, fructibus ex variis.
ł 7.1. VaL, unuM fudil ollare',..
175. Vat., Si quod sunl herba: lol permiscentur ho­ nores.
ł 76. Vat., India mundus erat ,tm;"o". pigmenta per herbas.
ł 77. Vat., producunt sub.
178. Ed tif interea. Val., in terra.
ł 79. Vat.,ambrosut geminato ce*pite. Viet.. ambro­ siis geminato cespite.
ł 81. Vat., cuncti. feliciter oris.
NOTJE.
hus editionibus scripserat motante, Rivinus nutante, codices mss. habent fluitante. Sd nemo hactenus advertit errorein et palnue (alamoi; liain sine ulla dubitatione legcn lniii est et paln.eJ. ut exstat in Vat. lib. !i, vers. c220t itcrum Palmite gemmalQ, etc. Isi­ dorus lib. XVII Urlg., cap. 5 : Summitates vitium9 et fruti(um fl"yellu nuncupantur, ro •uod flatu agitentur. PalJne. vitis materia mollis , qui per novella brachia emissus fructum affert..... Corymbi sunt annuli qui pro­ :rima quaeque ligant et eom"r.llendunl, ne longius laxati JJamutes ventorum flatibus dis.ipmr1ll'. Melius etiain est ramos quam fa'Rmos : nam palmes ipse est ramus vilIS, et intelligi potest de ramis arborum quibus vitis innectitur. Ne.lue absurdulII esset rescribere auras pro ramos aut calamos.
ł 7ł. Inter barhara reposuit Forcellinus ,ubaru,,­ dinare, et explicat arundine fulcire : allegaupie Hra­ contium. In co lire Vat. depravatus est hic locus, neque aliorum >criptura plane niihi probatur. Augu-
r:,b ir Vinta pampinetU sub arundine porrigi' umbras. Virgilius. ecloj,'. 7-, vers. 58, Liber" pampineas inoidit collibns "",b,a,. Et II Georg., verse 410, Bis vitibus ingruit umbra, ex pampinis scili< et. Ebria vinea elegans metaphora dicitur a Weitzio pro plena : sed poterit dici ebria ab effeciu.
ł 72. Vinum vocat laetilae muncra, ut Bacchus a Virgilio dicimur Ia-tiai.. dator. Juvencus, lib. I, vew. 135, Cernis lanithv jam defecisse lifuorem? Obvia sunt quae multa cougcril Weitzius de laelil a cx vini haustu.
i 7.1. FIl"dere p' 0 producere copiose et abund inter sæpe occurrit. Odor hic sumitur pro sver.ie. seu re ipsa ex qua bonus odor einauat. Horatius, lib. II. cpist. i, iii fine : D4!ferar in vicum vendelliem thusei odores. Tertullianus dr Jud.. Dulcores, potus varios, pingues et odore.. Millo alios. Hic jam tellus parens dicitur, qua; vers. 456 nondum mater dicta est.
175. Mar. Victor., lib. I Gen., vers. 246, Unum ex diverso nectar permiacel odore.
176. Pigmenta quæ sint, ex v.-rsibus qui Isidoro trihuunLur tanquam t.jus bibliothecae inscripti, colli­ gitur : nam in litulo Pigrneutarii recenset auctor Ci"nanwmullt, myrr',am. folium, casiamque nitentem, llalsoma, thus, calamum, Coryciumque crocum. Iii ver­ s fs tub S. Isidori nomine editi jam pridcm fuerunt a Muratorio, ei maxima ex parie multo ante Muratu­ num a Joanne Tamayo de Salazar. in M.iriyr. lIisp., p*istea a Florexio auctiores in llispania sacr. recusi sunt, et post "'Iorcziunl in editione Matritensi operum S.lsiduri anno 1778, tom. II, pag. 67, append. In prole­ gom.ad Prudentium num. 2i2, aliquantulum dubitavi a II verc Isidotus anctor esset horum versuum. Nuper Eugenius de Levis, tom. I Anecil- t., pag. IX, primos iel vCl'susvro ineditis vulgavit lanijuam aS. Damaso tnepistolas Pauli coii9criptos.Sdd non pro solis episto-
lis Pauli, sed pro aliqua bibliotheca exarati illi sunt, ut legenti liquido patet, et ah aetate Damasi longis­ lime distant, ut duo alia carmina, quae eidem Daroaso Levisius aftingit. Leyserus in Hist. Poet. med. aev. ad sæculum v observat Dracontium paradisnm in India quaesivisse, quod, inquit, iis opponi potest qui banc SI?Dlenliam nimis habent paradoxam. Verum hanc ipsam sententiam ampletnl est Malvenda , qui de paradiso diligentissime scripsit; eiqne favent Hiero­ nvmus, Alcimus Avitus, 4Iialt.,sins Nicænus. et Mo­ ses Bar-Cepha. Anctor Quaestionum ad Antiochum, quæ sub S. Athanasii nomine editæ sunt, qu:rst. 47 hanc rationem addit v Quod hujus rei gratia omnia aromata suavissimi odoris circa orientaliora Iota, seu lndire fines proveniunt, utpote quas sint virina paradiso.
ł 77. Rivinus suspicatur sub sole nuvo mendum es e, ac legendum Eduxit fulgore novo; nondum enim sol erat conditus. Sed ego opinor Dracontium sub sole novo divisse per pro!cp8!n , ut ori"olelo explicaret..
Sic Aviitis, lib. I de h.ilift mundi, vers. ł96 : kst locus Eoo mundi servatus in axe S'cretis9 natura, tuis, uvi tolts fib ortu Vicinos nascens ilurora rt"",c,d" nos. Si correctio aliqua sit adhibenda, pri rtr11A sub vert novo. Vide vers. i97 et 230, Ostentat sub vere novo. Conj ciebam melius sub flurenovo. Rudes rafaemi sunt fructus novi cujuslibet arboris, similes r.icemis uva­ rUin; ac fortasse Dracontius raremos accipit pro .ra­ nis et fructu cujuslibet tierbap ex qua unguenta ct piismenta proveniunt. Nonnullæ arhorcA lrolnalit:e fructum seu semen botruosum habent, ut amomum, de quo Plinius lih. xn, cap. t5; Dioscorides lib. i, cap. 14; et Isidorus lib. XTII Orig.. cnp. 8, ubi scri­ bitur bOlro.um semen. Etsi atrem Martinus in Plinio legat frutice myrtuoso, non botruoso, sententia tamen caderti ex Plinio colligitur, qui ait : Amontt icva in usu est, Indica vite labrusca.
178. Conjectura est Rivini, legendum in terra pro int, rea9 quae nostro codice cn"finnatnr.
i 79. Rivinus ait quned.ln legisse atmmato ve*tice
pictus. Mar. Victo.r lib. i, Genes.. vcra. 235 : Hic ..•mm• fragites solvunt calamos animaia vtgore Muneris am­ bfosii spirantia cinnama odores. Ita Fabricius ; alii, Quceque arida legmine l;ceO, Jam fragites solvunt cala. mos9 animata fJigo", Muneris ambrosii spirantia cin­ nama fundunt. Pingere terram floribus prl' ornare, variare, distinguere invenies apud Lucretium, Vir­ gilium et oplitnos quosque aurtores. Vide GifoHiiim lnd. Lucr. Cespes dicitur gemmatus, quia flores ipsi sunt tanquam geminæ. Lucreliu'. lib. II, verse 3ł9, luvilanl herbæ gemmantes rore recenti; Manilius lib. v, vers. 256, I Uti colit nitidis gemmantem floribus hortum.
180. Putai Rivinus respexisse I)rncontium ad Gen. SIYII, 27, Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus.
181. nivinus legit Hortus ab ore Dei, Conjiciat
145 Fructus inest anui, cum tempora nesciat [anni. Illic floret hunnUs semper sub vere perenni, Arboreis hinc inde comis vestitur amœne, Frondibus intextis ramorum murus opacus Stringitur, atque omni pendent ex arbore fru- [ctus, Et passim per prata jacent : non solis anheli Flammatur radiis , quatitur nec flatibus u'lis, Nec conjuratis furit illic turbo procellis. Non glacics districta domat, non grandinis ictus Verberat, aut gelidis canescunt prata pruinis.
Sunt ibi sed placidi Datos, quos mollior aura 146 Edidit exsurgens nitidis de fontibus horti. Arboribus movet illa comas, de flamine molli Frondibus impulsis, immobilis umbra vagatur; Fluctuat omne nemus, et nutant pendula poma. Ver ibi perpetuum communes temperat auras, Nc lædat flores, et ut omnia poma coquantur. Non apibus labor est ceris formare cicutas : 147 Nectaris ætherei sudant ei arbore mella, Et pendent foliis jam pocula blanda futura, Pendet et optat vivax medicina salutis : Cætera depingit variis natura liguris.
VARIÆ LECTIONES.
182. Vict., f. in annos ettf cum.
48ł. Vat., Arboretit hinc indeehorus vestitur amœne. Editi, Arboreis hinc inde comis vettilur amæu;:c.
ł85. Vir.I., f. ;,IIor,;. r. 111 Vat. desideratur hic ver­ SUI Frondibus.
ł80. Viel., arbore 1'o",a.
ł87. ViCI., non fructus anhelis.Sirin., non soli. ara­ helis. Vat., non toli* n"htii.
ł88. Vat., f1atibu. illic.
t 90. Editi, domui, non. Vat., nec.
192. Azagr., Vict., sed placidi (ruel.,. Sirin., sed placiti fructus. Vat., sed pl(ICidi flatus.
493. Viet., adit e.rsuJ'gen..
19.1. Sinn. distinguit comas deflamine molli, Fron­ dibus impulsis immobilis u. v.
196. Sirm. iia. In Val., F. omnis honos, el mnlat p. p. In Vict., F. hil onus ontne, et nutant p. p.
t98. Vat.. n. I. frondes et.
202. Val., pendet ,'xoIJlatæ v.
io:;. Vict f v. pi,.,,,ra f. Vat., Litora dependent so­ ler. pictura figurus.
NOTiE.
aliquis in orbe datu., quia non consitu., vel Hortus it. ora Eden, vel Horius Eden, orbis cunctis. Lectio co­ dicum comprobatur ex Isaiæ LI, 3, Ponet desertum ejus quasi delicias, et solitudinem ejus quasi hortum Domini, id est paradisum.
i8i. Rivinus pro amœnis conjiciebat amcene, quod noster codex exhibet. V tlliri cu",i. de arhoribus me­
Laphora usitata : sic vers. i66 : Et temper ve.tila co­ mit (rollde,c;' oliva: sic terra sranliue vestiri dici­ tur. aves pennis.
ł86. Ititinus melius putat (fI.e,.. quam pomn, quia illud latius patet. Dracontius v. ł67. t96 et IH8, po­ mun de quolibet fructu arboris din ere videtur; ac sane vix certa, et clara distinciio poterit inveni i.
ł89. Cl>udianus de III Consul. HOllorii v. 98, Et conjurati veniunt ad ttaliea venti, et de Bello Getic. v. 49, Aut conjuratum querimur splendere serenum.
i90. FabricIus mendose edidit i iClU, quod expresiit etiam Weitzius. In prima editionejam lege­ batur ictus, quod restituit Sirmondua. Dittricta pro­ prie est valde striCtI: sed aliud late'; dicitur enim glacies districta, ut ensit dittrictus, vel potius de.,ri­ ciut, quias<'iticet glacies etiam secat. Virgilius, eclog. to. v. 49. Ala! libi nt tenerasylaciet teeet atpera pta"ta..
i9L Grandinem ,e,berare pervulgata metaphora est. Vide notam Broukusii ad r,bull. I. I, el. it v. 7, Te verberet imber. Weilzius elegantissimam transla-
tionem vocat canetcunt prata prada;.. Avitus I. I, v. 225, Vel densante getu canetcunt arva "rld,.i.. Contra canities ab H..ral.io et Prudentio ita exprimitur , ut nix capitis dicatur. Rivinus animadvertit male al os legere tal"a,,", vel calvetcunt pro canescun . Quinam hi sint, non novi: nam in Weilzio calescunt men­ dum est, cum in Indice canescunt clare legat.
192. Vera est scriptura placid; jlatus. Nam de fru­ ctibus dictum jam supra est, et hoc loco de aura sua­ vi et placidis flatibus sermo instituitur contra I.r.... eell.l, glaciem, grandinem, gelu. Etsi antein vers. 488 dixerit, hortum non quati flatibus nllis, tamen hoc intelligenduin eat de vehementibus flatibus, ut innuit verbum quti..", e', ex ver*. seq. Nec conju­ ratis colligitur.
194. De saepe superfluum est, ut multi jam monue­ rum. In Pervigilio Veneris De faroni spiritu. Non placet interpunctio Sirmondi, neque antiquiorum edi­ tionnm. Nam de flamine molli FrondiJJ", impulsis est veluti ratio, cur immobilis umbra vagetur, II i nunc ad vers. set. explicabo.
195. Umbra est intn10bilis. quia in nemore semper est umbra : vagatur vero, quia frondes arborum ..'o- veniur. Fortasse scripsit Dracontius impulsis, et mo­ bili. umbra uagatur.
196. Scriplura codtc s S. Victoris rluctuat IIi; onus omne, et facil, ut suspicer, priniigeniam esse lectio­ iiem codicis Vat. F"luctunt omnis lionott et. biquideni fiuetus honor est arboris.
197. Doctius carul. i lib. I, Quis neris placidas tem­ peret ',oras Ut terrasroseis floribus ornet. Fortasse in­ nuit Draconlius, nttiiidum vere pritno conditum fuisse. qu d clarius v. i30 asserit. Alii autumno utundum cre-uutn docent, ft multis ra,ioniltus confirmant.
198. Non displicet frondes in Vat. Sed flores scili­ cet arborum melius videtur. Uivinus corrigit Ne læ­ dant, hoc est aurae, quod in Indice videtur agnovisse Weiizius. Scriptura cooiculn , ustiueri potest, nempe Ver temperat, ne lædat, quod perunde est, ac f t illæ­ sos servet flole'. Poma seu fructus coqui di unitur, dum maturescunt. Vide Plin. I. XV, C. X4, Senec. Tiag., Varionem, Vir"ihuln. Martialem.
490. WCilzills iicutat exponii cellas apium, sett cannas, ac quasi fistulas, quibus mel ("orJl.nelur.
Haud equidem repugno. Sed videndum an ex Isi loro I. wii Orig., f'ap. 7, num. 61, alia interpretatio erui possit : Cicuta, ait, eat, quod e,.t inter cannuruna nod (I') dicta, quod lateat. In Indicit stagnis nasct arundines. calamique dicwttur , ex quorum radicibus expressum suaristimum succum bibunt, unde et Varro ait: Indica non magnum in arbore crescit arundo, ltliut et 1--.,11;, premitur raditibua humor. Dutcia cui nequeant succo conced,'re mella. Primus horum trium vi-rsuum cor­ ruptus est in editionibns Isiduri, quas vidi. Lege In­ dica non magna nimis arbore (re.tit arundo. In se­ eundo etiam Inelaus leges Illius e ltut;,.
!O.!. Loquilur, ut puto, de ligno vit.e in medio pa­ radisi ex Gen. II. 9. quanquain et de aliis foliis, ex quibus medicina paratur, explicari valet.
i05. Hlvinus in veteribus editionibus coiijungebat et legebat ita hos versus: Ctvieri depingit vaiits naivro figuris, Auroræ cum auarta dill' emerteral undis, ut in vers. 20i albolvalnr tertia dies, et a vers. 203 inci-
Auroram jam quarta dies præmiserat undis, Et rutilante polo compresserat astra rubore. Mox solis radiare globum jubet igne salutis: Flamina salutaris perfundit lumine mundum , 148 Cuncta salulifero rident elementa vapore, Cujus ab igne suo lunam jubet ire secun- [dam; Nigra tenebrarum corrumpere tempora noctis, Et trepidum proferre ditm comitante quiete : Candida somnigeris collustrai cornibus axes ,
Quæ numero est crescente brevis, sed plena [minore. Flammens ornatus cæli per sidera fulsit: 149 Oflicia et stellis, numeros, et nomina jes- [sit, Tempora distribuit, loca contulit, ignibus egit, Limitibus fixit, jubar induit, axe rotavit, Cursibus aptavit, cœli regionibus addit. Agminis innumeri nec flammea sidera cœlum Destituunt quæcumque die, sed luca premuntur
VARIÆ LECTIONES.
204. Vict., Auroroe i. q. d. pennanscral u. In Yat. deest hic versus, sed loctis vacuus relictus est.
205. V:.l., Et r. die c. ora r.
207. Ykt., salutari perfundi.
!Oi. Vat., c. salutifera.
211. Viet., te,1idan,. Sirm., trepidam. VII., 'rtpi­ dum. ViCI., minante q.
212. Vict.,c. somnifetis. Vat., c. somnigc IUlt cull..­ strans c.
!ł3. Ita Vat, In aliis, Quæ Juunero est majore bre­ tis, et plena minore.
2' 5. Sir")., officia stellis. Vicf., Vat., officia et stellis.
218. Val.. curr;",u aptavit. Vict. distinguit addit Ayminia innumeri, n"c.
220. Sic VaL. in Sirm.. destituunt q'u'I.'11r"'Mt die, sed. Viet., de,.,;,,,.,,,, quocunque dies et I.
NOTIE.
paiqunria. nelJ;rr!lere proornarc, variare, ut supra v. t7') dictum
'to,'. Ex vers. sequent. colligitur, diversam fuisse lestionem in ctwlicibtis anti'l'lis ab c i qunc niinc ex­ stat: nam codel Vat. v. seq. habet compresserat ora, quod verius villetur, f,n:UI1 compre'Sfrat aJI'll. E'( Vict. conjicere licet, legendum Auror,e jam quarta diespro­ cesserat uudis, Et rutilante die (vcl polo) compresserat ora rubore. Etciiim de astris postea orcurri, rnentin. Dicitur autem Aurone quarta dies, ut prima dies lucis. Poterit ,'Ii;.." leni Auroræ jam quarta dies præmiserat ortum, Kt ru'.iIallle polo compresserat ora rubore. Sed
dum clarius IDIUCII nnu affulget, Sirnloudi scriptu­ ram retineamus.
205. Ambrosius livinn. ad diem 4, Qui lucidum cen­ trum poti Candore p;"yis igneo.
'lOti, Globus solis et IUIKT passim a poetis et non siMiiel a Dracontio elicilur Mar., Victor lib. i, Gen. v. 97, In flammas, ignisque globum se cogere jussa at, Solis ,,,',mn die. Be ignt;' salutari 5olis quo cuncta foventur vide v. 24 seq., et Elosr. v. 81 seqq.
207. Rivinus existimat hunc versiim esse Eugenii TolefJni, aut alius cujusvis. et, ut sit Sf'n"-IIS, pro perfundi lefjil perfundit cum Siimondo et Weitzio in IlIIlice'. At Weitzius in textu etiam cdiderat ve,(u"dil. Fabricius quidem bahet perfundi cum pi ima editione. Esse autem Eugenio antiquiorem, liunc versum ex codicibus Vict. et Vatic. satis colligitur. Neque In­ jusmodi repetitiones, quod 8a:!e dicenduiu est, a Dracontii stylo sunt alienae, scilicet iJ(nis salutis, flamma salmaris, vapor salutifer. Perfundere lumine
mundum pulchra metaphora, de qua (;il"anlus lud. Lucr. vf'rlro fundo. Vi('t. non male, salutari.
'!O8. Salutifer dicunt Ovidius, SaaLius. Martial s , snlutiger Ausonius. Prudentius. Translatio quoque ve­ nus a et rident elementa, de qua idem Gifanills verbo ridere. Rivinus suspicatur elementa tepore, sed appro­ bat vapore pro calO,t'. Sæpe Dracontius, saepe alii ttapore,n pro calore usurpant.
'109. Rivinus conjicit Cujus ab igne suam : sed vix locum. habet hic suam. Aut quærendum est aliud, aut retinendum suo l.er pleonasmum non inusitaium. Forte pio pro suo, ut v. 224, Qui fovet igne pio eæ­ lum, mart, sidera, terras.
ftO. liivinus mallet Aigra Itnebro. corrumpere tempora noctis.
'iti. livinus rejicit in 'Veitzio minitanle quiete, et in Sirmondo comitante qui te. Legit autem ct distill­ fruit I!:. tepidam proferre ditm : invitante quiete Candi­ da. etc. Fabiicius edidit (ct cum ""abricio Weitsius) f:t tepidam proferre diem minitante "";111'. Sirm. et Val. consentiunt, ac sululn in tr,,,id..,,,. el Irtpitl,,,,, variant. Sed quid est dies trepidus ? dubius, opinor, fat incertus, quia nec verus d-es, cum luna ipsa sn- Inni sit solis imago. Trep dum hac significatione ,au­ dere notum est, ut in rebus trepidis, et aliis similibus locuLionihus quae notu; sunt.
212. Veteres fere dicebant somnifer non somn ger, ut Ovid ius. Plinius, Lucanus. Etsi autem exemplum in antiquioribus unn occurrat, tamen improbandum non est lomn;g,r in Dracontio, nisi malis sequi tndi­ cem Vict. Ex mendo codicis Vat. sOMn;ger;J coniRhur.
213. Weiizins plures qui de luna agunt scriptores laudat, ut solet; scd nnn explicat quid hoc 10' Ö velit Dracontius. ut observat Nivinus, qui ait, numero 'HII­ jore cl Juillort forie intelligi niinteriim majorem ei Ininoren, dit'ruln. Nos cum Vat. legimus crescente pro majore. Plin. lih. XIIVII, cap. 9. sect. 6X, Stl,ni­ tix .... imaginem lunce continens, redditque eam in dies sinculos, crescentis, minuentisque numerii. Certe luna primo die est parva et incipiens, die decimo quinto est plena: sed iterum decrescit codem o,'dillc u.<<jue ad extremum diem. Sed id non satis, aut non bene explicatur Dracontii versu : nam luna est major die i5qMam die primo. Diciiurergo Imo brevis numero crescente, considerata diebusexlretnis, et comparata ad diem dccimitm quintum, aut circher.
214. Prudentius Cath. hymn. 5, v. ł45, Credas, siettigeram desuper aream Ornata." geminis stare trio­ raib.".
215. Virgilius i Georg. 137, Nawita tum steUis nu-
meros, et nomina fecit. Rivinus pro jussit corrigit cessit. Melius est jussit. Statius lih. vit Tbebaid.. vers. 3z, Jus ertt, aspiciam terras, pacemque jtibebo Omnibus. Tacitus iv Anl'al., cap. 7i, Tributum iis Drusus jutserat.
217. Praefert Kivinus jubare induit. Sed iiRitatius est induere cum accusativo, et ut III loca contulit in­ telligitur stellis, ita iii jubar induit.
ilK. Lib. iii, vers. 5, Nomina dans astris, et stellas cursibus aptans. Rivinus conj cit aux t pro addit.
219. Lib. 11', verse 4. Sideris innumeri nunterus quem non latet omnis. Fabricius interpunctionem e-li­ tionis primae Vict., secutus est, quam ante Sirn.nn­ dum Seherus et Weitzius emendarunt.
iiO. Fabricius edidit Destituunt, quacunque dies ei luce premuntur. Weitzius Destituunt qnacuwfue die. sed luce premuntur. Teneo lectionem Val.. at qutr­ cunque referatur ad sidera, nempe qlUft;, sidera. Vide vers. 667. '
Luminis immensi radiato vertice fusi. Nec mirum, si clara latent sub sole corusco Sidera, quo mundum monstrat mensura mino- [rem, 150 Qui favet igne pio cælum, mare, sidera. |terras, Concepta virtute Dei, quem sphæra polorum Sustiuel, et sentit dominum per cuncta tonan- [tem, Cujus ab imperio veniunt, quæcunque mini- [strant,
Omnia : jussus agit tolum, suhi lege laborat Miles et ipse Dei, cum lunam, et sidera cuncta Ostentat, sub vere novo, sub tempore primo, Sub tirone die velcrana in sæcla paratus. Vidit quinta dies animalia cuncta profundi. 151 In corpus solidantur aquæ, nervique li- [ganlur. Musculus humor erat, fluctus durescit in ossa, Atque oculi gemmantur aquis humore gellio : Et quot sunt fluctus, tot forsan in æquore pisces Luseruat fluido per cxrula vasta natatu,
VARIÆ LECTIONES.
221. V It., vertice fusi. Alii, tt. plul1Jbi.
222 . V:at., nec murum si.
ttS. Vat.. s. auiv mundum.
M5. Val.. concepia v. Alii, conceptum v.
227. Vict., quarcunque miniitrant, Omnia : jussus agit 'onim, sub lege lubora"'. Vat., Sirln., ministral Omnia j. a.
229. Yat., cum luncn et sidera cuncto Os cutans I.
252. Editi, addit quinta. Vat., vidit q. Vict., inter­ pungit cuncta, profundi In corpus.
255. Vat.. .olidantK' que n.
234. Vat., masculus humor.
23!'). Vict., o. geminantur a.
236. Vat., f. tot for.ila,. æquore. Vicl., f. qnoi forsan in æquore pisces Incedunt fluido.
331. Vat., notato; ad marg., natatu.
NOT M.
221. Ma1lis placet fusi quam phœbi. V erle,t radiatus pro sole hic accipior. Ennius apud Ci.",.rnneln III de Ont., cap. 40, Ocnlis postremum lumen radiatum ,ape. Solis verticem, sive caput radii ornatum vc­ ter.'1 fingebant, ut notum esl. Cl irius tegam fusa, scilicet luce fusa vertice radia'o hlluillis immen>i. tih. Ii, verse 1, Luminis teternif lunæ lux, lucis origo.
225. Vidctur rationem assignare cur lateant s dcra sub sole. Sed (luiEllaln est hæc ratio? Aut si ratio nulla hic exbibeiur praeter innuensum lumen solis,
quid sibi vult, Quo mundum monstrat mensura mino­ rem ? III Vat. est quæ pro quo : sed cadem remanet I difliculias. Legam igilur Sidera; quem mundo mon­ strat. Prude'nlius lib. i Syinm., verse 314, de sole: Et quod nemo negat mundo, coeloque minorem. Arca major enim, quai. qui percurrit in illt,. Si ita legcre velis, supra rescribes Non mirum, aut in nec intelli­ ges non, III apud Sedulium, iu praefat. ad Carm. paschale, Quorum multiplices nec numerantur apes : de qua signilicatione adverbii nec pro non vide ibi Wopkensiuin. Quod si retineatur lectio vulgata , in mundum intellige terram solam, non uuiversilalem h:,nc rerum; nain mundum pro terra, et mortalibus dixerunt etiam ethnici scriptores, et Draconlius v< rs. 705 bujus libri. Si Inec videtur reddi ratio, non IIliru,.. osse ..i sub sole sidcra lateant, cum sol major sii terra. Alia explicatio ex astronomia petita haec est, eo magis latere sub sole corusco sdera quo sol nostro conspectu! minor apparet : Icilicpt dia'"f't.er solis quo magis ad zenitb accedit, eo magis decrescere nobis
videtur.
til. t:onfer versum CU et seq. Incertum est an Dracontius teneat stellas etiam quae fixre tlicunlur a sole lumen accipere, quod indicat hic versus an so­ lum planetas inlelliuat. Res isthacc olim valde obscura erat, neque nunc quidem satis liquet, ac vix affirmare possumus, nullam ostendi rationein qua stellas fixas auam a .sole lmem mutuari asseramus.
225. Fortasse melior est lectio Vat., Concepta vir­ tute Dei, quem, vel legendum Conceptus virtute Dei, ,nem. Sirmondus non solum ipsum solem conceptum intelligit, sed eumdem agnoscit esse quem sphæra sustinet, non Deum. Sed quo pacto sol vocari potest dominus per cuncta tonans ? Conjici licet Conceptum ,irt.,e Dei quem sphara polorum Sustinet, et sentit dominum per tigna t'Olanfem. Sed pr.usiai retinere Ic'ripturana Va,.
227. ePl;N... sciiicet Dei. Hinc rectius ministrant quam "ti";,,ya' Cusu Vat. et Sirm. Nec placet distin­ ctio Sirmondi ministrat. Omnia jussus agit, totnm sub tege laborat. Miles et ipse Dei: quanquam post laborat virgula uon obest. Sententia Dracontii est ab imperio Dei venire omnia quæcunque ministranl. siv., inserviunt. Propertius lib. n, el. i8, A'P;CI, uti cato modo sol, modo luna ministret.
Q38. Mallet, agit curtum, quae phrasis est Plinii lib. v, cnp. 2'. Prudentiu:; i contra Symm., veri. 53' de sole: Præscriptis lege sub una Deaitus officiis.
i29. Lib. II, vers. 25, Militia famulante sua servire fidelil: vide notam.
-ł30. Oracontius innuit sententiam quorumdam vc­ teruni, qui stellas lumine a sole accepto .Tdgere as- BerebalU, de qua Isulorus cap. 24 de Natur. rer. Vide etiam vers. it.. Pote. is etiain explicare: cum Deus lunam et sidera cuncta ostentat: nam verse 21G et 417 ignes, et jubar proprium stellis conceduntur.
231. Tiro adjective etiam di< itiir, ut tiro exercitus, 'frO mites. Tironi opponitur veteranus, quod ,uilitihul convenit, sed aliis quoque rehns vei< rihus tribuitur.
252. Interpunctio Vict. inepra est. Vidit an addit legas, perinde esi. Vide verse ł 36.
!ã3. Forte nerv siue ligantur. Lib. III, vers. 61", Jam nervis membra ligantur.
235. Scribenduin potius gemmantur quam gemi­ nantur, quamvis hoc non sit prorsus contemnendum, cum oculi sint gemini. Versu 545 utrumque expres­ sum esi, Orbe micant gemino gemmantia lumina visits* Vide lib. III, verse 618. Gemmant oculi, quia in roo.- dum gemmæ splendent : iidem gemmantur, cnm fiunt instar gemmae : et quamvis active plerumqiM
hoc verbum usurpetur, ex parucipio gemmatus patet posse etiam dici gemmari. Rivinus pro gelato conjicit pala'um: cui nminime subscribam. Nam oculi gem­ mantur aquis, dum humor gelalur, sive astringitur instar gelu. Mar. Vit,tnr. lih. III Genes., Herba virt'lIl. ftavas curn duravisset arillu., Solis ob ardores in 'ru­ gen. lacte gelato. Quod in aliis editionibus veri. liti aliter profertur; lier6a sibi, et calantis in frugem lacte gelato.
i3G. Editiones veteres distinguunt pisces Ince­ dunt, etc. Sirmondus pisces. Luserunt, etc., qUntl fortasse ab eo faeluul, ut luserunt referatur ad .'li. malia vers. 252, et factura vers. 259, sint eadcm animalia. Posset versus 33J statim post veriUan 233 poni, et sic haec diflicultat evaneseerel. Verum etiam si nullum sit conuna vel puuctuin post pisces9 ul ipsi sint, qui luserunt, tamen factura rnferri debet ad animntia, vel ad pisces, qui sunt animalia profundi.
257. Concinnius est Lunerunt quam l"ctd"",. Lib.
Et crispante freto perflabant naribus undas, Terrigenis factura cibos post cuncti creandis.
152 Exsilit inde volans gens plumea laeta [per auras, Aera concutiens pennis crepitante volatu : Ac varias fundunt voces modulamine blando, Et, pulo, collaudant Dominun. meruisse creari. Hæ niveo candore nitent, has purpura vestit, His croceus plumae color est, has aureus ornat, Albentes aliis pennæ solidantur ocellis, Atque hyacinthus adest per colla et pectora [fulgens.
153 Em:net his cristAtus apex, has lingua de- [co:at, Et brevitas formæ pensatur voce canora- Has virides pennæ reddunt, has discolor ornat Pluma, per innumeras currens pictura volu- [ cres : Et rudibus tenuem subtexunt aera pennis. Ipsa dies folium ramis, et floribus herbas Evomit, et spicis acuit seges omnis aristas. Silva comis vestita viret, nidosque loquaces 154 Exhibet, et varias decantat garrula voces.
VARIÆ LECTIONES.
238. Yict., f. perlabant n.
't59. V ICt., per cuncta.
242. Hic verMis sic exstat in Vat. et Vict. In Sirm. rierst omnino.
2i5, 2ł6. Vat., Est croceos fsupra croceus) hic pluma color, has aureus ornai Lalbanus : a,' alii. lilnmw solidantur ocelli.
247. Yat., pectora (lilgor.
2i9. Abest hic versus ab editis, exstat in Vat.
250. Vat., E studiishis pluma color, A. d. o.
251. Vat., pluma per. Alii, multa per.
,!:.;'j. Sirl.... et levibut I. Sirm., Vict, 1'1""1;'. VaL, pennis.
253. Vat. sexla dies f.
254. Vat., et spirans a.
NOTÆ.
II, v. i ti8, iAidanl super afquora pisces. Terentius A,Ielph. it!, i, 13, Congrum istum maximum in wfua sinito ludere. Pro mari cærula dicunt Virgilius, Sta- LUIS et alii.
238. Vers. 578, Murmure quod venti flantes vaga mnr­ mora crispant. Vall'r. F accus, I. i, v. 3fl, Al,na novo crt.pans pelagus Tilhonir. phœbo. IIic crispanie I)onitur absolute, ut luna minuente, et potet subintelligi se. P<*rsiiis sat. 3, v. 87, Ingeminat tremulos naso crispante cachinnox. Plmiiis Senior non seinel. Hivinus mallet
projlubant naribus, quod initii etiam magi. arridet.
239. Terrigenæ sunt homines e lino terræ facti. Lucretius primos homines te,.,.igr!nll. vucat l.v, v.1425, Frigus enim nu ios sine pellibus excruciabat T err;gt'nlu. Ita alii pariter usurpant. Vidc not. ad v. \ 15 et 236.
'i40. M.ir. Victor I. i, v. t2h, Hinc volucres quoque tnollc genus tra.xr.re vigorem : qui descripiio :en. vohi­ rrum cuoelndit. Ergo materies avibusque ct pi.ribH' una est; sed hic versus a Fahriclo allatusahesl ab aiLs s etJitiullihns. Prætereo Basilium, Anibrosium et alios.
212. Cum hic versus exstet in Vict. ct Vat., desit vero in Sirm. et, III viletur, in Azagr., colligere licet cuiti ab Eugenio Tulel3110 HII,issuln fu ssc.
243. iNota Græcismum collnudunl nu ruisse creari pro quod meruerint creari. Ambrosius lib. v Hexaem., cap. 12 et seqq. avium creationem et genera late prOSe(luitur. U.vinus nlanr(rrs a laude Domini ex quo­ furndana opinione dici refert. Melius alii vocabulum Gallicum esse aiunt.
245. Color croceus ct aureus non mulium inter se
differunt, ,sed diR'erunt t.imiMi ununihil.
246. Rivinus prn solidantur conjicit Ilellantur, et advertit Barihiiim legere hyalis pro aliis. Utramque conjecturam respuo. V(!rs. 233 etiam est solldantur. et cum pr cee Ui his ct IIust non innle est nunc aliis, quam vis lihentius lcgerein alis. Explicandum soluin superest, quid sim ocelli, quos nonnulli de diversis pennarum coloribus interpretantur. Sed, ut ego puto, ocelli hoc loco sunt radices pennarum, sive calami, quibus infixæ sunt pennae. Sic in arbo­ rihus Oculi nodi SUItt, ex quibus frondes exeunt, ut exponit Isido- us lib. xvn Orig.. cap. 6, nti n. i5. Sic in rad < ibtis arundinum est oculus qui bul­ bUI etiam d,cilur. ei a Plinio ocellus lib. xxi, cap. 4. Scripiura cotlici, '" 3ticani ansam coujeetnris praebet, an legenduln sit has aureus ornat Galbanus, ast aliis pt'.Plæ solidantur ocelli, : nanl galbanum et galbanus era! ve>tis delic.itiorcoloris viridis, etghiuri, aut flavi, et lutei, et nonnunquam aurei, ut apud Vopiscum in Aureliano cap. :) ł tuiuca galb:lna imperatoris. Vide Salmasium ad hunc locum, et ad Lampridium in Alcxandro Scverocap. 41, qui tamen contendit, qal­ binum lcgenriuin : notat etiam qalbtana. galbinam et galbulam gcuus e"'se avis viridis. Si legas has nnreus ornat Galbanus, opportunior crit conjectura Rivini, ast aliis pennæ stellantur ocellis, vel variantur Delli;..
248. Decorat media producta rarnm est. Silius lih. XII, vers. 743, Tar peii clamant JOVil, ac delubra decorant, uhi multi legunt coronant, fortasse quia decorant media hrevi solet efferri. Exsut etiam in­
scriplio incertae :t'ta I is tOn8. I lusr.ript. Muratorii pag. 54, ritim. 4, uhi prodticiuir : Exuviisque ejus te ipsam, templumque decoro. Auctoritas Dracontii certa est, eaquc lectio Silii conOrmatur non minus quain inscriptione Muraloriana. Et favet ratio : nam a decus decoris est decoro decoras penultima correpti, a decor decoris eadein producta. Martialis lib. xiv epigr. ult. gallus gallinaceol vocat cristatas lucisates; Ovidius I. i Fast. vers. '55. cristatum alitem, Plinius lib. xi, c. 37, cristas in capite avium apices.
i50. Tertullianns lib. I de Pallio sic de pavone ait cap. 3 : Quanquam et pavo pluma vestis .... mul­ ticolor, et discolor, et versicolor, etc. Adisis noias Cerd r in hunc loc. Ave. diversorum colorum dicun­ tur discolores a Plinio et aliis. Alia significatione discolor e"L diversi cnluris: seu colore differens, ui apud Ovidiuin v Trist., cl. 16, vers. 8, Sumatur fatis discolor alba meis.
is'!. Iterum verse 264 repetit, ut solet, rudibus pennis pro novis, recentibus, Subtexere pro operire.
et sublexrre aera de avibus Statius, aliique dicunt.
253. Die terLia arbores el herbae cum ramis, foliis et fturihu, productae rucran'. Sed cum hic mentio fiat volucrum, repetitur ea narratio, perinde quasi die qua volucres creatae sunt, majori copia folia et flores prodierint, quihus scihcet aves uterenlur.
254. Ettomit, ut undure ei sin,ilia abendantiam signilir.int. Scriptura codicis Vat. prubahilis est. aut ex ea legenduin et spicas acuit seges omnis a,;,ti.. Confer verse 2 > I. m, Sic calamos nutrita teges stant amiat aristis. De verbo spicare alibi.
255. Frequens usus apud Dracontium hujusmodi metaphoraruin, Vestita romis, pennf., ctc. Lib. III, vers. 24, Sic plumis vestitur avist sic frondibus herbæ. Yitle vers. 166, lib, I, Et semper vesttia comis. Vir­ gilius lih. x!!, vers. 475, Pabula parva tegens, nidit­ que loqnacibus escas; quod Dracontius inaiLaLur.
256. Ut nidi loquaces, sic silva garrula dccanlate dicitur. Decanto significat recitare et repetere ab alio dictata. Sed hic sumi ctiam potest pro cuno sim-
Cum vagabunda volat commotis plausibus ales, Frondibus insidens vento cum fronde movetar, Unguibus ad ramos infixa tenacibus hærens. Pennigerum vernare nemus vapor urget in [ usus Pignoris et molli durescunt ova tepore: Pennantur membrata globis, animantur, anhe- [lant, 155 Rumpuntur, confracta sonant, nutrita f volatus Tentant, et rudibus lihrantur in aera pennis. Sed cum discordent inter se elementa coacta,
Fetibus eductis concordant unda, vel ignis. Unda creat volucres, producit flamma volu- [cres. Pabula montis erant, sed non qui pasceret [ herbas, Affuit : intactæ senuissent floribus herbæ, Ni pascenda daret tellus jumenta per agros. Sexta dies phœbi rutilo processerat ortu, Cum natura pareM gignit animantia terris. Cornibus erumpunt armata fronte juvenci. 156 Et Per prita vagum sequitur sua bucula [taruM.
VARIÆ LECTIONES.
257. Vat., Cum natobunda rolai nec mox tf,,""';'.'
ales. Vict., C81" vucuanda I. c. p. a.
159. Val., tenatibus erret.
260. Vat., P. venerare it. a. imget i. a.
t61. Vat., molli curescunt o.
, t63. Sic Vat. in Sirin., PerUUJIII., tunc .umbra globis, animantur, anhelant. Vict., Pennaniur tum membra, globi. animataque anhelant.
264. Vat., aera plUtH;"
266. Vict., facHui eductis.
268. Va1., parvula mundut erat, sed.
269. Yat., Affuit intactus.
270. Ihc et duo seqq. versus desunt in Vat.
272. Vici.. n. parit, gignitque a.
274. Vat. ita, sed scribit buccula. Sirm.. E. p. p* vagot s. $. b. tauros. AUI'. iia, sed vaccula pro bu­ cula. Viet., E. p. p. vagut I. I. vincula 14......
NOTifU
pliciter, et quanl.itc levi mutatione scribi posset et taria decantat garrula voce, lamen elegantius est et variat decanlai garrula voce, ut vivo vilam i"relic,., et similia.
351. Rivinus cuin veteribus editionibus tuetur Cum vacuanda volat, et affirmat Sirmondum pro vacuanda posuisse viliurn manifestum vagabunda, cum in vagabunda, quod est a vagari, secunda sit longa. Explicat autem vacuanda volat, per vacuum
volut. Obscurum id est, et Dracontius potius dixisset, Cum per inane volat. Neque vero facile proferentur excempla, quitms constet, secundam in "lIgal"u.da ne­ eessario esse corripiendam. Lectio Val.. na'abunda. non est speruend.i: etsi enim verbum aovum sit na­ tabunda, tamen ex analogia defendi potest, et elegan­ ter de avibus diceretur, quae habent hoc etiam ab aquis, ex quibus sunt ortae, ut instar natantium pisciuin aera secent pennis. Quod si scripturain sol­ licitare velis, non inepte rescribes Cum t'ag.l, atqne volat a verbo 'ago, vagat, quo multi usi sunt. Do plausu avium, durn volaut, supervacaneunl est dicere. Supra vers.24i, Aera concutiens pennis crepitante volatu.
z58. Insidens media producta ah imao, quod ma­ gno est in usa præcipue apud poetas pro i",idto. Ac forte legendum erit Fto,ibut insidit, vt'Uo cum fronde moretur.
259. Ad ramot infixa, ut i. II, Terl. 2Gi, ad colla pependit.
-too. ftiviuus pessimum esse dicit 1ft MU' pro genua. Sed cum omnes codices habeant nen..., non facile id mutaverim in gevut, primuli qui i proprie de ne­ more videtur esse sermo, quod vernat in usus pignn. r<8 avium. tmii quia etiamsi velis intelligere aves in nemut pennigerum, DOlerlS sane per ..aetonyntialll, qua continens pouilurpro contento. Simili fere 1110- do vers. 2ob silva t'Qruu decantat garrula vocet.
fAU. Notandum est molli durescunt, qualia oxymora passim occurrunt ap"d OracuDlium. Fovelllur autciu ova, ut pulli formentur. Ovidith P'3't. I, vers. łł3, Quæ facitis nidus, quas plumtt ova fovetis. De lior tepore sermo est, qui mollis dicitur, quta in uiolli ovo fit et molle ovum elliril.
262. Non dubiuin quin scriplura Vat. vera sii, re­ liquæ f;.lsæ. Ipsa ova quæ durescunt pennantur ..Iellt.. h.-:,ta globis, auimanlur, anhelant, lunipuntur, con­ fracia sOllallL. Columella I. vui, c. 5, Luna crescat di,buI, quibus animantur ora, et iN .pede", volucrum to formatuur. De verbo ""'lIbr.re iierum fiet mentift ad vers. 356, Membratur in artus. Novum est ver­ bUID penno, pennas, sed pennaiut in usu est, PtII­ nesco C:)M!odorN esU. i, ep. 58, Donec paulatim a molli pluma recedentes adulta cciale JJenne,ermt. Pm­ nantur est quod Columella ait, in speciem volucrum conformantur, seu pennis vestiuntur.
263. Confracta sonant pro confringuntur cum sonitu.
!6ł. Librari in aere, et in aera passim dicuutur aves a poetis aliisque scriptoribus.
265. Elementa coacta sunt elementa eonnexa , et compulsa, ut duas significationes habeat verbum coacta.
266. Vet pro et, ut Virgilius Pietate, vet armis ; Livium, aliosque veteres oinitto, nam scriptores se­ quioris avi hac loquendi ratione nimium abutuntur. Concordant vero unda ei ignis in educendis fetibus volucrum , tum quia volucres ex aquis ortum dueunr. et earum fetus te()entibns ovis producuntur , tum quia ex aqua et igni maxime omnia cOnSlant, ut di­ ctum est vers. 2t et is, et ex humore ovi et calore volucres animantur. Weittius cum prima editione legit fcecibut eductit, et in Indice exponit fceces tie- ,nentonulI educere: merito eum rejicit Rivinus.
269. Non errabit qui legat intactis, cum varient codices. PIi..iull. I VIII, c. I5. Sene cunt pra!a. Sic Uddius et alii tenium agri et herbarum dicunt.
270. Jumerja, species pro genere.
273. Arma teraruln sunt cornua. ungues, dentes.
Mar. Victor I. i Gen., 'ers. 353. Armavitque manu , corn.. pede, dente, veneno , Atque aliut. Legam alii. quamvis diversae editiones r..(era lultit.
274. Paulo pont Verse 285, Inter prala Nag.m. EleR. vecs. 37, Erravit per prata Ilaq"'. Weitzius se- (luilUr priinniii edilioneui l'agu. sequitur tua vincula laur.., et interpretatur de vinculis amatoriis. Rivi­ nus aiL qund legit Sirmondus vagos sequitur tua bucK'a laKros, inversum vi,lcri, non iniin bucula l:ulro8, sed taurus buculas sequitur. Non tamen illi displicet Sir­ mondi scriptura , quia ver*. præcedenti Dr conti.., juvencos dixit, Aliquanto venustior videtur lectio Val. Potest autem intelligi, quod hucula taurim tan­ quam ducem et patrem gregis sequatur, vel etiam ;Imoriscausa. Est enim vitula symbolum ilnVud!ciLi:c : adeoque cum Ose.tS propheta cap. II Israel mere riti comparasset, vers. 5, Quia dixit: Vadam post ama­ tores meos, qui dant panet mihi, etc., itm rum cap. x, Ephraim vitulac confert verse 11,Ephraim vintludacia dhiaere trituram, ut exponit lioaSing. lib. III, cap. 13,
PA,TRUL. LX.
23
Cervus in arva fugax palma lis cornibus errat, Et velox prorumpit equus, pecus utile hellis. Impia terribiles producit terra leones. Simplicitas ovium fraudes passura luporum, 157 Et rancos timuit discurrens dama mo- [lossos. Spumat aper, mortes lunato dente miuatus, Et latus obliquans meditatur praelia torvus. Nec massyla fames duros descendat in armos,
Aut aper alter eat spumantia bella movere. Gignitur omne genus pecudum, genus omne [ferarum Inter prata vagum nullo custode per herbas. 158 Instar montis habens incedit bestia mole. Promitur anguis bians, quatiens sub dente ve- [nenum, Et maculosa repit squamis per viscera scr. [pens
VARIÆ LECTIONES.
276. Vat., E. v. "rtruMp;' e. p. u. btUi.
278. Viet., fraudem passura laborum.
!80. Vici., mortem limalo dente. Val., "tina'".; alii, minatur.
iSI. Val.. p. ,",bus.
i8i. Sic Vat., sed scribit marsyta. Sirm. Vicl.,
Ac maxilla ferox duros desaevit in ar.nos. Il3 Azagr., Ked destitui. pro de5a.vil.
2K5. Ita Vat.; in aliis, Audacter certans i. b. m.
2H4. Vat., Promitur o. g. p. g. esse f.
285. Abest liic versus a. Val.
i86, Val., Instat mortis habet intendit bestia mol v. Vict. interpung t Instar montis habens, incedit be.,i,.. mole Promitur, anguis.
287. Val., h. quatitur I.
288. Vici. ravit squamas.
NOTE.
qui pluri in eamdem re.n profert. Verbum, quod a 'laihe' Oraconlius, huic elpli.'alioni favet; nam fe­ mint* qiiiC alnoris causa viros sccialiantur sccututeins antiqui dicebant a verbo sequi, quod eadem in re fre­ quenter adbibeb uit, ut Virgilius, Propertius, Vale­ rius Flaccus, Sabinus, alii. Ovidius lleroid. ep. 16 Parid., vers. 523, Si pudet, et metuis, ne me vidtn,e .ce,da, ctc. Oraconlius præ oculis fortasse habuii Ho- 13lhun, qui I. II. 00. 5, cum Lalagen juvencie coni­ parasset, addit.lil: Jam te sequeturjatn proter­ ra Fron'e petet Lalage marilu,n. Adde Calonem in Di, i2i: Vaccula, ctr.
275. Ovidius III Trist., el. II, verso II, V Ique fuqax avids cervus deprensus ab ursis. Weinius pal­ ma a corntui explicat in iudice insignia, H erecta, qui­
bns cervi ornantur.ut l'ie,o,.e. pal'"a. Vera interpreta­ tio peiitur ex Plinio I. at, ('ap. 57, sect. 45, Sec alibi majornaturas Iascivia. Lusit unimalium fn"';'. Sparsi, hæc in ramos, ut cervorum .... Aliomm ( cornua ) finxit in palmas, digitosque emisit cx iis : unde pla'yce­ rotas vocant. Capilolinus in Gordiano cap. 3 ad lin. f'alma'DI cervos memorat. DracnuLlUs rursus vers. •,0 cornua palma'l' dixit. Cornua cervi pnlinnta in clfigie exhibet Aldrovandus lib. i de Quadrup. bbuIC., cap. 28.
'i76. UL verse 273, erumpunt de juvencis, sic nunc prorumpunt de equis : ei utrobique signilicalur, creari animalia, quae vi et ilnpetn fcruulur et irruunt. Equus propter usum belli Marti dicatus er.'L, bellator a Virgili at Valerio Flacco, allis di..ilur.
277. Impia pro immitis, ut pius pro miti. Et dicitur impia terra, quia leones, quos produch, sunt impii.
278. Simplex et simplicitas pro innocnus et inno­ centia sxpe a Dracontio usurpantur. Weimus cum
prima editione vel potins cum (t'abricio. fraudem passura laborum, in indice vero passura luporum re­ « c'te editlit. Rivinus neque errorem correxit, neque veram scril'tnralll luporum in Sirmondo advertit. Ut oves placidum, et simplex genus est, ita lupi ovili insidiari passim dicuntur.
279. Ovitlius. Sic danue fugiunt, pugnant virtute leones. Virgilius, ecl. 8, vers. 28, Cum can;b", timidi venient ad pocula damtr; et Georg. III, v. 539, Timidi ditnue, cervique (ugate.. Sic imbelles et pavidte dici soleni damx, nam et a Graeca voce, quae lirnorem significat, nomen habent. Adverte etiam epilhelon raucos de molossis, qui latratores a Martiali dicuntur libr. XII, ep. i, et verbum discurrens, huc illuc cur­ rens, quod trepidantibus erregie congruit. Constru­ clio ips:, figurala est pro discurrit limen..
i80. Rivinus cum editionibus antiquis præfert mortem limato dente. Sirm., Vat., mortes lunato d. Hecle limato dicitur, quia apri acuunt dentes, ut Vir­ giliuc;, Horatius. Seneca et alii loquuntur. V crum bene etiam est ',(nato, instar lunæ, cujus (iguram dent..s :.pri referunt. Auctor carminis de laudihu! Herculis inter Clau.la;tni opera : Iwloniitus regnabat apert soloque tremendus Corpore lunatis fundebat den­ tibus ornos. Statius etiam de apro libr. xi, v. 552t Igne tremunt oculi, Ilfunlaq"e dentibus uncis Ora to• nunl. Paulo post Dracontius v. 283, spumantia bella de :I;lrO, .Ie quo spumare apte dicitur, ut a Claudiano I. II de rapt. Pros. 2i2t Securus ubique Spumet aper, scevique (reman' impune leones.
i8t. Oblique ruet'e ctiani convenit apro. ()virliu5 Metam. lib. vm, fab. 4, v. 344, Et obliquo latrantes dissipat ictu.
282. Scriptura codicis Vat. vulgatæ I,)(,tioni lonjje
præstat. Mauyta fames pro feris Maurii;tni.i>, quas stianulat fames. Statius I. II Achill., v. 18*, de leone domito, ira6 colligente : Ejurata fi<1est domitorque inimicus, in illum Prima fames, timidoque pud. c *cr­ visse magistro. Kt Dracoiilius in eleg. v. 2o'J, (Juando fames rabidi quamvis jej,ula leonis. Duri artui sunt ipsorum aprorum, uisi IlIali.. legere duris descendat in armis. Ovitlius I. cii., v. 419, de apro : S,Jlendi­ daque adversos ..enabula condit in armos. De voce Mauyla vide libr. iu, v. 189.
283. Senleolia est, Apro meditanti praelia neque ali .. feræ, 18t''ue alius aper sese opponant.
284. Fortasse melius est promilur cum Vat. quam gignitur cum aliis, quamvis v. !87 rursus occurrat promitur.
286. Wcitzins edidit bestia, sed in indice posuit bellua, quod Rivinus videtur praeferre. Ex Vat. su­ spicari possis Instar montis habens intendit bestia mo­ letn. Isidorus I. III OriK., C:t,.. 2, n. 9, Elephantum
t;,.tre; a magn tudine corporis vocatum putant, quod formam montis præferat. Græce cnim mons
λόϕος
d,ci. 'IIr. Joannes LUll. de la Coida, Advers. sacr. cap. ł17, num. ii, hunc locuin Isidnri illustrat.
287. Versu b38 , Ileptat lIians anguis..Oppiamis, "alieni. lihr. i, sic de serpente : In quo exUtale vtrus evomil, omnemque t dentibus Expuit (une,'a". vehe. mentem bilem, thesaurum interitus. Apuleius Apol., Viperæ ritu niveo denticulo atrum venenum inspirare. Lucanus I. II, v. 628, Morsu virus habent, et fatum dente minanlur, alii fatum in dente minantur. Quatere venenum pro ejicere cum violenlia. Terentius Eun. II, 3, 66, 11omo quatictur certe cum dono foras.
288. Libr. II, v. 257, Quid Icrpen. maculosa juvet, med,ci"a fatetur. In cdilione prima ex codice Vict. consultum eA metro rapit squamas : nam prima in repit producitur. UarLbiul malebat redit, quod acu­ tissimum ait Rivinus. Sed genuina lect o videtur re­ pi'. hidorus I. III Orig., c. 4, Serpens autem nomen
Atra venena nocens missura e flatibus ons, Et subito sparsura graves pcr sibila mortes, Atque eadem membris impertitura medelas.
159 Sed ne cuncta simul passim per cuncta [fuissent, Distribuit loca certa Deus, et tempora fixit. Tempore non uno veniunt, quæ sæva vocantur. Non semper movet arina leo, nec scorpius ictus Semper habet, nec semper agit Cera vipera [morsus, Nec semper tollunt ad vulnera colla cerastæ,
Nec semper furitunda nariS, nec semper adurit 160 Solis ubique calor, pro tempore tempe- [rat ignes Pro regione plagae, pro tempore temperat undas, Et modo bellantes fluctus freta pigra jacebunt. Ipse polus, qui grande tonat, sine nube se- [renus Jam tacet, et puro redeunt sua lumina caelo.
Multa locis data sunt variis dispersa per or- [bem. Arida vipereos angues suscepit arena,
VARIÆ LECTIONES.
289. Vat., musuraque flatibus. Viet., mistura afjla­ libus.
290. Vat., e. tubitat pastura gravit p.
291. ac., Aique eadem membris na peritura me- II.ltu.
292. Vat.f I. pars impar cuncta f. Ala"r.. I. pas­ nm per prata f. Viet. t I. JH"'int per cuncta f.
294. Vat., ,eaiM"' quo I.
295. Vat. Viet., icius. Sirm., ictum.
i96. Vat., vipera mortes.
298. --Sirln, t non temper ad,.,it. Sic Vict. in Vat.;
et Azagr., nec a. a.
30 . Editi, Pro regione plagas contemperat und vaporem. V:u, Pro regione plaga! pro....temperat wn­ das. Ex coi jecuira pro tempore.
303. Azagr., Vict., et pura.
NOTif:.
accepit, quia occultis accessibus serpit: non enim aper­ ciI passibus, sed squamarum minutissimis niaibu. repit .... Serpentes autem reptilia sunt9 quia ventreet pectore reptant. Posset legi per gramina; sed ventre et pe­ ctore reptare hoc ait Dracontius per vi.certl. Quod autem primam in repit corripiat, mirum videri non debet : siquideln ejus tempore quedam vocabula non eodem imervallo efferebantur, ac apud veteres quædam etiam eommunem quant.LaLem habebant. Accedit verbum repo, si ejus origo inspiciatur, pri­ mam brevem habere : est enim a verbo Graeco
ἔρπω
per metathesim, in quo prima natura est brevis.
i89. Libr. III, v. 303, Aut st viper,i. non esset nota tellut Flatibus ei nullas mandarent sibila mortes. Cun­ fer etiam .1. II, veri. 223 seq., et EI. v. 65 seq. Forte legendum missura flad'.. producto a in missura ob fl vocis sequenLis.
291. Intellige membrorum de parte sua, ut ait libr. II. v. i55. Isidorus l. III Orig., cap. 4, Ex vipera pa­ siitii fiunt, qui
θηριαϰοὶ
vocantur a Grcecis. De hac mediciua e serpeutibus extracta rursus l. II, v. 257 et loc. cit. Elegiae. Cum Isid.,ro conferendus est Sares­ beriellsis, qui I. vfi, cap. to, legit qui
θηρϰὴ
voean­ tur a Græeis. Plinius I. xux, cap. 4, beet. 21, ita habet : Fiunt tx vipera pastiLli, qui TIlEaUCI vocantur a Grcecis, ternis digitis utrimque amputatis, etc. Sci­ licet a capite, et a cauda ternis digitis amputatis. Alia remedia e serpentibus contra ipsa venena eo cap. refert Plinius.
i92. Ita editio princeps ex codice Viel., cui favet Vai., nam pars impar corruptum est ex passim per.
Fabricius mendum putavit Sed ne cuncta simul, cuin sequitur pall;''' per cuncta, et correxit Sed ne mixta simul pattim per cuncta fuistent. Weitlius Fabriclum Lranscrip,iL; Sirmontlus retinuit Sed ne cuiwia simut, sed ex suo codice. ut æquum cst credere, mutavit sequentia verba in passim permixta fuissent. Azagren­ sis codex, Sed ne cuncta simul passim per prata fui.­ sent. Primigenia lectio venuslissiID:' est, ac sensus est, Ne omnia siinul essent in omnibus. Nam fuissent poni pro eSlenl, tempus pro tempore, ex more sæ­ culi v observavit BarLhius ad ligor ium. Per cuncta dixit Draconlius v. i26t et Tertulliallus, ut adverti ad v. 9. Vide infra v. 348.
393. Consule notam ad v. 315.
!9"'. Ea quae saeva sunt, aut non omni tempore veniunt, aut non semper nocent. In hoc eodem ar­ ffumeuto versatur DracouLiui in Eleg. a vers. 55 ad vers. h.
29$. Virgilius I. XII, v. 6, Tum demum movetarma leo. Scorpins non semper certe terit, sed ad ferien­ duin sernper paratus e>t. Plinius lib. xi,cap.25, Sette 30, Semper cauda in ictu est: nulloque momento me. ditari cettat, neqnando desit occasioni. Observandum tamen scorpios extra Africam oon esse venenatos, quod multis experimentis a recentioribus dicitur conaprobaLum.
296. Alio sensu habere ictum eat esse percussum. Sed 'abere etiam sumitur pro racer.., a(ferre. ut 1&4.. bere dialogum, sermonem, iter. Cicero de Provinc. ConsuL, cap. 4, Equitatua habuit interitum, hoc est atiulit, ut Donnulli interpretantur; sed ita distinsrueo­
d:nn videtur, Deinde adoentus in Syriam primus equi­ tatus habuit interitum, ut equitatus sit in gignendi casu.
298. Vide Lucanum Paneg. ad Pison. Ipsa vices natura subit, etc., et Oridiuln I. iv, eleg. 4 de POlitO, v. i, Nulla dies adeo est australibus humida ninll'i,- etc., et Alcuinum carm. 178, Nil manet a 'erlluna celso sub vertice coeli, Omnia vertuntur temporibus variis, etc.
300. Ex Vat. it:' lego : quia sententia videtur esse, solem temperare ignes, et Untlas pro diverso tem­ pore, et pro diversis regionibus. Epist. v. 81, StH dat temperies species gratissima mundi.
301. Rivinus scribendum ait bettantis fluctus, sive bullanlist hoc est, ebullientis. Plinius lib. II. c. 7. Bullantium aquarum sufflatio. Verum de mari quod tranquillurn redditur hic sermo est. Sic Horatius I. IV, od. 12, v. 1, Jam verin romue., quæ mare tem­ pera','. Ait ergo Dracontius fluctus qui modo inquieti
erant et veluti hellantes. placidus reddi, et quodaln­ modo jacere. Vide Prudentium prær. 1 contraSymiu. v. 10, Sed cum cærulei prcetia gurgitis. Wcitzius ex Statio III Theb. producit, Imbelli recubant ubi liUorll somno, et Jacent exhausti solibus ""ane,. Prior Incus magis ad I)racunlium pertinet.
3U3. Grande a,lverhii loco Statius I. XII, v. 685. Sed bella citi, bellumque minatur, Grande fremens. Ovithus lib. II Trist., v. 35, Nunc ubi de,o,aMi" stre­ piluqlle exterruit orbem , Purum discussis uera reddit aquis.
305. Vipereos angues, vipc'ras, species pro genere. RiviulIs corrigeiidum censet Africa vipereos, et verse se'l. Numida sortitur 'ell",. Sed, ut omittam, primnn in Numida orripi d< bere. ipsa Africa leonibus abun­ dat. Sulinus, cap. 40, de Alrica Misor' agens ail ; Interna ejns plurimæ quid m bestiae, sed principaliter teones tenent. Præterea multo m:ljoren, venustatein b?bet Arida arena suscepit angues, humida tetlus leo.
Humida sorutur tellus fera colla leonum, India cum gemmis et eburnea monstra minatur. 161 Bellua divinos inter generatur odores, Ambrosiasque rapit male frangens bestia messes, Incertusque color tigris per mille colores Montibus Hyrcanis venit, atque effeta marito Mittitur, ut vincat currens orbata procellas.
162 Cornibus crectis sortita est Africa damas, Concava suscipiunt per montes saxa dracones. Caetera distribuit diversis semina terris v Plurima conjunxit, sed cespite multa diremit.
Munera præterea funduntur divitis auri, Protulit eximias et ditior India gemmas, Producunt niveos et littora rubra lapillos;
VARIÆ LECTIONES.
507. Vat., gemmis eb.rnt..
509. Vat., Ambrotiaique rapit niale flagraru besaa meNta. ,. ict..IL et Sirm., ut editum est; sed Sirm., .a- pil pro rapit; Vict., mensas pro messe*.
310. V:. t., iaceplusque culor.
311. Azajjr., venit ac e. Vat., JI. II. judeo (vel vi­ deo) setata marito. Vict., M. arckunii v.
314. Vict., per montem.
315. Vat.,C. distribuit di.ariblli' diversis.
316. Vat., I. r. menie d.
517. Vat., dividt agri.
318. Vat., eximia. et ditior /. Azagr., eximias in- d.."rio, I. Sirm., Vici., eximias iUustrior I.
NOTÆ
net. Ac revera feræ praecipue educantur III sihis, in quibus certe hUln:da est tellus. Solinuscap. 59, a!. !6, de Numidia ail : Qua parte li've,'ri. ettr feras .:ducat, qua jvyis ardua, equos alit. Lucanus, libr.ix, postquam uarravil exercitum (.;alouis arenas Africæ berpeutibus ptenas peragrasse, addidit v. 945 ; Jam­ tjue illi, mQyib utyue tUGyi, durescere pulvis G'repit, el in terram Libye .p;a.a'a redire : Jamque procul tiemo­ rM'M raræ te allullere fiondes , Surgere, congesto non culta mapalia ,ulll.o. Quan a dedit miseris meliori. gaudia terræ, Cum prilluu" sasvos contra videre teone* !
306. Nota (era colla 'tora.", pro leoncs, ut vers. sup. vipereos angues pro viperas.
З07. Vi is. 286, Instar montis habens de elephanto. Tertullianus de jud. Domini, Et gcnus æquoreum, a deformia monsira ,u,'anl.RI. Alumu, A i itus lib. I, v.
40. Et ()U(e monstra solet rarua producere pontus, de balxuis eL aliis belluis marinis. Virgilius I. Georg., v. 56, Nonne vides, ,ro(.eu' ut Tmolus odurest inuia miuit ebur ?
508. ",villuS opina ur loqui Diaconltum de anima­ libiis veuenaiis que ei corruplis odonuus producun- IUr. Scil vix UiiNum eait quin de elephanto loquatur, qoi frequenter Ut'I,U6' voca.i bold, m bellua Getula, bellua Inda, quod litatum a Weitzio est III indice. Et sententi;i ipsa id exigit. Cum eniui dixisset Dra­ contius, Indiam cum gemmis etiam elephantos pro­ ducere, addidit iliico elephantos inter divinos oiloies generari. Nain Indix odores Uraconlius tiibuit v. i7C seqq., ut gemmas v. sup. et v. 318. Dicuntur vero diviiu odores, quia ad Dei cultuni deblinantur.
509. Fortasse sapii rnute fragrant bettia me,se,. Ex Vat. conjecuiriii locus est, an Icgcuduln sit frun!Jcn, balsama, nam balsamum est arbor, ex qua succus, balsamum edam liil;LUS, prodit. Ambrosia eat etiam quxdaui herba, sed huc loco IlIaLJroSId: messes sum herbæ odoiilera:, suaves, jucunLlæ, ut ambrosii succi apud CoiumeLlam et Silium, et paulo post v. 325 hac eadein in re : Ei nimis ambrosium lacrymw dant tnu-
'UlI odor;,.
510. Figurata constructio pro Tigris incerti ac va­ rii coloris, quae proiude varia et 1I....culosa dicuur. Suspicabar Incertoque colore tigria.
511. Fabricius erroreiu editionis primæ Vict. ex­ preasit Montibus arcanis , quem recte emendavit weiums Montibus Uyrcanis. Viigiliusl. I' Æu., liyr­ cuitanjue lIdrrw'UIIl ub.."" 'i!Jre.. tMura «e tign. us ilyica .is cx hoc loco Dracontu et aliis congessit H..r-
chius ad Statium llicb. I. iv, v. 67g. Su-'V.co. esse meiidiim in elfita J1aa'llu, ii.uu elTeta t grn OS,, quir I tuui clluJn; sed 'taut! sibi vult verbum, quod audi­ tur inaiho ' An mittitur a fllanlD ? Non puto. At cocJec Nat. clare habet. marito,, tu præcedentibus verb.a cur­ ruptiH eat. Fortahse pro effeta aliud scribero opor­ lei, ut venil, ac .eclunle marito, etc.
at L. Tigris descriuitur oibjta catulis, adeoque ef­ feta, ieu icta, nam fcia pro effeta ponitur alijuaudo.
Lucanus I. v, v. 405, Ocior et coeli flammis, et "grill. fnta Transcurrit. t;vuli ,, 1111 Mel., v. 677. Feia tru- rulentior ursa. Sed velocitas tigridis propria est quæ a sagiua lingua Persaru.u nomen habere dicitur. So­ linus cap. 27, Ac maxime earum poiemia probatur, cum mutertiis curis incitantur, cum car ulor"". tihistunt raptori6us : tuccedant sibi clJ"ilel licet, et a,,,'M quan­ lolibel amoliri prædam t'el;,,', nisi in p.'Ir,idio muria ,uer;,,', frutra et! uusum omne. Teiitabam LulUI.. lititic locuui na rstituere Incertoque colore iigrit per mitte calor. s Montibus Hyrcanis vario sectata mariio Mitii- IUr. 1'a siva siguilicatione I, Clala, qua usus est Varro !ior. ii de He rubt., c. 9, Qui v.ttet, se u cane sectari; vel si niavis valido sectante ".ar;to. lecte vincat pro - cella., lIonalius 1. ii, od. i6, Ocior eer";,, et agente tiimzot Ocior euro.
314. Itivtiitis in verbis per montt., ut legitur in Val., S('U per m:.,,,tem, ut habent veteres editiones, aliqu d ia c.t! putai, fortasse suscipiunt Garamantum "lX,'. Sed Dracontius loquitur potius de monte Æthio­
piae, III quo d..acllues g gnuntur. SulinuiS cap. 43 de iEihmpia : It mcridiana parte mons editus tnari ini­ minety ingenuo ignc per ceiernum fervidus, et inquiete jnyit l'au,.allLibu" inter quæ incendia jugis wstus dra­ conum m tynu copia est. Postea loquitur de foveis dra­ conum. Conter Isidorum, qui ciiam speluncas draco­ num memorat I. XII Orig., c. 4, et addit : Gignitnr autem ut Aithiopia ei Indid in ipso incendio jugts <r*­ tus: ubi fonassc legendum erit in Æthiopia, et inter ipsa incendia jugiswstus; exscribit enim Solinum. V,,­ rum etiam I. xiv, c. 5, de India loquens ait: Ibi suut et montes aurei, quos adire propter dracones, et gry­ phat, et immensorum hominum monstra impossibite est : quod fabulaln sapii, vel certe fabulosum est.
515. Distribuit beus ex v. i93. Virgilius I. i Geurg. cum explicuisset, Et quid quasque ferat regio, et qutd quccque recuset, SUbjuull' v. 60, Continuo has ieyct tvternaque fxdera tertia Imposuit uatnra loci..
i.lt). Riviuus ex Avicno et Bal"lbio ce'p,tt multa
diremil explicat mterposita spatiosa terra. Avienua foe­ spes pro rcgione usurpat in Perieg. v. ij7, Cespite Paphiaco prodit saxo*a Lharumbis; ct v. 588, isttus extenti sota ccapili. undique .ultor.. Innumera ye,,'e.. Alii 1...gUIIL sala te,p;,;,. Nihilominus mallem PI.r,,,,. coujunxil, sed semina tnuita diremit, aut et semina; amai enim DracOntius similes repetitiones qua! ele­ gautia non carent.
317. Fortasse melius videatur dictis agri quam aurty ut comprebeudantur omnes divitiæ, quæ postea rcl't:rulIlur. Sed cum nulla mentio alibi occurrat aort, retmeo aicias auri. Uroukusius ad I. i Tibulll eleg. tU, v. 51, Nullo te divitis auri Pondere pulchrum epi. lbei.UH ait esse d,V4lis a,.,., alibi etiam a 'flbuUu ubi­ tJ1UIU, ct Hac loco a lhaculltio.
31g. Versu 31f7, Jruita cum gemmis. Vide Jsidoruln 1. xiv Or., c. 5.
519. De gemmis maris Hubri Plinius, Sul.uu:i illUII"
163 Flammantes, viridesque tulit Babylonia [crustas, Persida nobilitant pretiosis littora gemmis, Frigidus et roseo carbunculus ardet honore; Seres fila trahunt nullo sub pollice ducta,
Balsama Cæsareos plorant virgulta per agros, 164 Et nimis ambrosium lacrymæ dant mu- [nus odoris. Cinnamon interior profert sub Phœnice tellus, Solis amica nimis : nam non de sole perusta
VARIÆ LECTIONES.,
Sil. Editi, P,r,idtl. Vat., Persica. Sum., Viet.. , a ,., nobilitat.
3U3. Vat., Serus fila trahi' n. I. polluce d.
324, 3iS. Sic Azagr., Vat., Sirm. ; sed Sirm., mu­ nus odores. Vict., El nimis ambrosia ploranl virgulla per agros Bal.ama, Citsareos lacrymce dant munus odorea.
5'!6. Sic Azagr.; in Vat. i. præ(ert sub finice 'ellu.. Sirm., Vict., profert Pllæn;cia tellus.
327. Hic versus et seqn.'l1s, Hæc nardif desunt in Val., pro non Viet. nunt.
NOTÆ.
merique alii scribunt. iVttei lapilli sunt Inargaril.æ, virides smaragdi. Seneca in Hippol. v. 388, act. II,
ac. i, Nec niveus lapis Deducat aures, Indici donutn maris.
3tO. Babylonia pro parte Mesopotamiæ, cujus ca­ "lit fuit B:,bylon, et pro ipsa nUbe Babylone accipi so. let. Rarihius flammantes viridesque ,r..ta. intelligit I:"ninas marmoreas quæ ædificiis aliisque magnis nlolibul inducebantur. Sed de gemmis adhuc sermo esi; suspicari quis posset legenduln baccfU, aut con­ flas pro crauta., misi etiam de gemmis crusta dicere­ tur, ut apud Sidoniuin a Barlhio ipso allegatum ex epist. 7, libr. II, Crystallinas, aut onythinlU crUlla., quod Barthius Advers. libr. IX, cap. 7, exponit de crusiic, qu:e liebant ex lapidihus pretiosis. Adde Pli­ nium I. XIXYII, c. -i, Adamas in tam parvas frangitur crustas, Id cerni vix possint. De Chaltlæis, quorurn regia erat Babylon, Solinus cap. 50, Quatcunque Eu­ pfiratem bibunt y,ntea, diverso niient lapid<?.... Sagda a Chaldceis ad nos usque profluxit.... jucundissime vi­ '1''''. Plinius libr. XXXVII, c. 10, sect. 67, Sagdam
Chaldæi adheerescenlem navwus inveraiu,., prastni colo­ ru.
3łł. Fabricius correxit nobilitaRl pro nobilitat in ,tici. Sirmondus edidit nobilitat; sed vix coininodus sensus erui potesl. Legerent, si per mss. liceret, Per­ sica lIobilitant pretiosæ littora gemmæ, quit Vat. ducit. Sed retinendum est Persida. t.;lautlilllUS de iii eftn. sui. Hon... v. 204, Gemmatosque humilem dispergere Persida cultus, etc.
322. Mar. Victor I. i Genes., v. 482, Hic ubi fut­ mineo rutilans carbuneulul ;gnt; alii, Fulmineo ruti­ lana carbunculus igne coruscat. Tertullianus de Judic. Dom., Inde niiet prasiriust illic carbunculus ardet. Cyprianus in Genes., Prasinus huic nomen, illi est car6un ulus ardens. Drepanius carm. uli., Sic rutilus rutilum romit et carbunculus ;gnetn, ubi alii legunt tomitat carbunculu*. Cur igitur Irigdits a Diaconio dicitur? quia etsi ardere vid< atur, non mit lanicn, et frigidus manet. Quid >i pro frigidus legas Et Phry-
gius roseot seu ",'ilo'! aut ht Libycw rutilo? Isidorus I. xvi, c. 14, Omnium ardentium gemmarum principa­ tum Carbunculus habet....Gignitu, in Libya.
325. Rivinus pro nullo sub pollice conjicit molli de stipite, ut apud Claudianum consul. Prob. et Ulybr. v. ł 79, Stamine, quod molli tondent de .,ipite Sere.. V*rum acutius multo est nullo sub pollice ducta, ut iudicetur, fila trahi non eo modu quo apud nos, sed nullo sub poll ice ducta. Loquitur nimirum Dracon" liu.. de suo lelnpore quo opilicium sericum peculiare Seribus aut paucis commune erat. Filum autem pro­ prie id dicebatur quod ex lino, aut lana, aut simili materia sub pollice lraheba' ur. De Senibus Plinius, Solinus, Isidorus, alii.
324. Banhiiis I. xxxiv, cap. 10, cum VicI. legit hunc et seq versum, sed in sell, pro C.l:.areo. legit cobsa sacros, quia arlxir balsau.i lesia inciditur ad no­ bilissimum illum liquorein provocniduin. Quid tlli.H. ait, Casareos odores potius quam regios aut alios dixit ? Sed oblitus erat suae ipsius correctionis I. ix, cap. 7, scilicet Idumas Ambrosia plorant virgulta per agros Balsama Cæsareos. Lacrymce dant munut odOf"u.
1'''11118 estJudaea princeps balsamiferar...n regionum, et vel sola. Cæsarei. agri sunt prope Cæsaream civi­ tatent Palæstinæ. cnjU-i civiintis me- lio non uno loco apud Josephn",. Steplianum , Plinium, alios. Idumæ Cæsureos ad differentiam plurium ejusdem nominis urhi,un. Hxc fere Barthius, qui addit, solere Ura­ ciinii;un coiifeniin, ut maxime potest, multa paucis verbis dicere. Ex his interpretatio vocis Coriareos per Myro,,, cruitur..
335. Posses ex Barthii conjectura scribere per agros Idumce. Amb,oai"m. etc., aut per agros: Idume ambrosium, etc. Possis etiam alia conjectura Eminus ambrosium, aut Nec minus ambrosium. Pro humore flUi e plantis remiuiLur tacrynuB ponuntur ut pl3111æ ip,:c humore luananles plorare et lacrymari dicuntur : atque ita loqtJi solent non tantum poetae, verum etiam Plinius, Columella in oratione soluta, et alii plurimi.
3'16. Riyinu". lectionem vulgatam secutus, ait, Phcenicia teilus dici, ut nix Gallia. Vat. non obscure
consentit cum Azagr. sub Phoenice, quam scrip'''I".rn. ut videtur, non nemo invertit, ut metri rationem ha­ beret : nam media in Phoenice produci debet. Sed syllabarum quantitatem etiam in incremen,is nOIl,i.. num propriorum parum curarunt poeup Clirisiiatii : et rursus v. 653 occurrit Phcenicis correpta secunda, Phœnicis exactam, vel exhaustamf ut etiam Sirmon­ dus legit, quamvis alii ediderint Phcenici exactam. Nomen proprium regionis e..t Phoenice, Phænices, et in ablativo Phienice. Eadem Phaenicia, sed nrius (Ii. citur. PhæniciK' est adjectivum ad Phcenicen perl;.. nens : nequf erat causa, cur Rivinus excogitaret, J>lIæll :cia tellus dici, ut Callii nixf nam Piiapnicia adjectivum esse potest cohærens cum tellus. Avem Plioenicem ex surculis cinnami rogum sbi struere narrant Solinus, Ovidius, Statius, Claudianus. Cinna­ inuin veterum esse hoc ipsum cinnanloruunl, quod nunc cannella, seu caMela dicimus, colligitur ex de­ sciipiionc cinnamQmi, quam aflert Isidorus I. xvn.
cap. 8, In!er;or sub Phœnice tellus innuit partem Plice­ nices quae Arabiae proxima est, aut eliam Arabiam ipsam, ut solent poetae regiones conterminas alias pro aliis nominare. De Arabia Solil.ns cap. 33, al. 46, Cinnamolgos perinde Arabice atis in ercellen'i,.;­ mis lucis texit nidos e (r"clicibu. d,lllamoru"" ad quo-, quoniam tion est pervenic propter ranlorum aliitluli... nem et (rag;';'"''''"' accolæ illas congeries piumbatis priuni jaculi., dejectasque pretiis tendunt amplioribus quod hoc cinnamum magis quam alia mercutor,a probent. In nonnullis ex insulis Philippinis, ut Mindanao, Xolo ei alii-, quae cinnami sunt rcracis!-iln:e, nidi a qua­ daui ave texuntur, qui in Europam advecti princ... puin r.ar:e et pretiosx sunt epula. Nonlum liquet ex quibus fructicibus lexantur, sed non videniiir mul. tum ibssimiles iis quos Solinus descrihil.
527. Sententia esl, partem interiorem Phoenicei soli- :ird<>ri ulagi) obnoxiam cinuarnuru proferre, alias paries magis ab xstu solis l'e'liOlas nardum et amo. iiiniii. itajc aulein ita intelligo, si vera sit IcripIUI:a.
165 Hæc nardi flores, hæc portio fundit amo- [mum.
Omnibus his genitis, anima! rationis amicum Formatur virtute Dei, limatur in artus, Ut dominanter cat moderatior omnibus unus, Naturae jussu quae protulit omnia princeps. Ast hominem non 'erra parit, non pontus ab fundis, Non coelum, non astra creant, non purior aer : Sed dominaturum cunctis dominator, et auctor Plasmavit per membra virum de pulvere factum.
168 Limus adhuc deformis erat, membratur [in artus Corporeos species hominis, coelestis imago. Conspicitur nova forma viri, siue mente pa- [rumper, Spiritus infusus subito per membra cucurrit, Et calefacta rubens tenuit præcordia sanguis. Mox rubuere genae, totos rubor inficit artus, Jam cutis est, qui pulvis erat, jam terra me- [dullas Ossibus includit, surgunt in meese capilli,
VARIÆ LECTIONES.,
530. Vlt., Forma Dei virtute Dei lunal'" in arctat.
331. VicL, V, dominator eat moderantm o,nn;b". '.,i.. Sirm.; Vat., AIIgr., Ut dominanter "0' modera-
tio, ommbut .nx.; sed in Sirm. dominator, in Atagr. dominanter, in Vat. dominantur.
334. Sirm.. Naturas jussu qucc. Azagr., Natura fussit quee. VaL, Na'us aC jussit qua.
333. VaL, I. prodit n.
53ł. VaL, purior ver.
335. Editi, Sed dominaioritm dominator .umm.., et auctor. V It. ut hie editur.
336. VaL, ilasmatur per; cæteri, 'imarit per; ex mendo V:it. per COli jecllI ram, "la,mav;'.
558. Sic Val. et Vici.; in Sirm., corporea species.
339. Val., Conspici. unda sine forma viri mente pII. rumper.
3.10. Abest hic versus a Vat.
3'3; Vict., medullam.
MI. Vict., s. immensa e. Vat., I. irr:ffUr., c. Sinn., I. ill messe e.
NOTjE*
barn in Vll. hi duo versus dcsunt, neque certe valde lunt necessarii: alii codicts variaut: adeoque liben­ litiS legam Solis amica nimis, necnon de solt "r"IItJ Hæc nardi flores, etc., ut intelligatur, vd ipsam Pbænil'en, vel quamvis aliam regionem de sole perustain nardum et amomum producere. Ri,inul in erratis legit Soli: amica nimis, nondum de sote per­ usla.
5'18. De amomo Plinius I. xii, c. i3. Virgilius, ecl. It A..yriu,,, vocat amollunn, qui;. in Assyria vel 10- tum vel imprimis nascitur.
329. Ovidiul Met. Iib. I, vers. 76. Sancitus hts ani­ mal, mentisque tapa';.. alite Deerat adhuc, et quod dominari in ccetera posset.
330. Lima'.r denotat hominem perfecte condhum, veluli liina politum.
331. Eligo dominanter, quia similibiis adverhlis delectatur DraconLiuI. Vide pruleg. n. ł35. IIodera­ dor hoc loco est perfecLiur, meliori modo conditus.
33'!. Iti,inus distinguit et legit moderatior omnibus istis NaturcP, jussu quae protulit omnia princeps, hoc est Deus. Rarthius I. 111:111, cap. it. legit cum Viet., sed explicat princeps pro primus nullo sensu. Varie.. tis codicum innuit mendum subesse. Vide num le­ gendum sit Natura jussu nam protulit omnia princeps. Ad hommem, etc. In scriptura Sir.nondi poie?t in.. lel!i;i, Naturce princeps jussu p,o!util, etc. Lib. II, v . 31. Spes hominum, rerum princeps.
:-.5з. Lib. II, v. 250 ct se'I'I.. camdem seutentiain pl inbus persequitur. Prudentius Apotheos. v. 1032,
Omuia jU,s'4 Imperitante novas traxerunt edtta formas. Solns homo emr".it Domini formidabile dextra Os ea­ pere.
336. Retineri posset Limavit, ut supra v. 330, Li­ matur in artus, Itivinus ohservat limavit posse deduci .i limo, sed .neliu.; a lima. Hanc originein a lima magis probo. Verbum plasmare in rreatione hominis referenda tVoquenu r :.dhihent SS. Patres. Oracon­ lius I. II, v. 87. ubi formationem corporis Christi rc­ lori, Et caro pla,mafur. Cmifer cli.im lih. III, v. G40 et seqq., et Dracontium sui similciu ubique invenies.
357. Censornus de Die N:tlali calt, i!, num. 7, Quinque et triginia diebus infans membra'",. Supra v. 202, Pennantur ""',nbratQ !llobis, et lib. II, v. 7M, Qui naset dig"atus Itomo ",embr,.t"r in alt.,.,,,, vel, ut le­ gam potius, ill IIrlus. Jac. Mosanhis Itiiosuis inter vorahnla CeMhoiino soli u,urpala rcceuscbat mem­ tfruri.
SSM. Lib. II, v. 98, Ergo ubi corporeos nrlus domi­ tltI"', et hector Induit: et v. !SO de homine, Ingra­ tus, quia factus erai cæl'jli. imago, et I. III, v. 53'!. F.Clort. imago.
339. Rivinus ait hoc ese vitium expressum : cum enim jam homo cœlestis imago esset, tnenle carere non poterat. Corrigit viri, cum mente suprema (scilicet Deo) Spiritus ittfusus, etc. Nihil muto, neque vitium ullum I;;nosco. Etsi enim hoino secundiiin animaDI. non secundum corpus, sit factus ad imaginem Dei, tamen totus homo dicitur in sacris litteris factus ad irn: ginem Dei, et Dracomius v. praeced. narrat in
artus corporeos forma'um fuisse hominem, qui cœ- testis imago est. Ilomo amem non ex solo corpore constat, sed ex anima etiam, cujus crealionem nunc refert. ReluceL autem quodammodo in corpore imago Dei, cum corpus ipsum dicatur imago animæ. Sic Tertullianus, fIlii imaginem Dei corpore hominis non circumscribebat, Uunen cap. 6 de Itesurr. ait: Ita limus Utt jam tunc imaginem induens Christi futuri in carne, non lantum Dei opus erat, sed etiam pignul.
342. Vers. З!,5 de Eva : gens pulchra rubore. Lib. III, v. 024, Et geminæ rubuere gente.
544. Veteres editiones cum Vici., surgunt immensa capilli, et Weilzius in indice notat esse adverbium immensat ut tra"sver,n, .era, et similia, quae more adverbii ponuntur. Hivinu! immensa accipit pro im­ men-o nuinero capillorum : mallem pro capillis, qui sine mensura certa, ut reliquae paries corporis. cre­ leunf. Neque repugnarem, si quis legeret immense postrema brevi, nl inferne, superne. In editione Poe.
(Ir. Clnisiian. Fahricii penes cl. præsulem Reggitim ad n.3 rg. mvenio ms. hanc lectionem in summa pro immensa. Scriptura Sirmundi prohabilis esi, sed non­ n liil obscura, scilic* t pro surgit mestis capillorum, poiest cOnJici IU' gunt in perfice crincs, vel surgunt iii fronte capilli, ani a fronte : sic lib. III, v. 620, dura resurrectio corporis describitur, Scena capillorum fund,,,. a fronte coronam; vel surgunt in veste capilli. Amhrosiiis de Noe et Area cap. 7, uum, 21, Capilli capiiis quam grato amictu caput vestiunt, et lib. vi llexaem., c. 9, n. 73, (Ie ossihus c;lpiLIS, capilli. dell­ soribus vestiunturf et Dracontius Inc. cit. v. 6!1, Tempus et omne caput vestit de crine decorum. Aildo aliam conje(.tnram, surgunt in merce cnpilli. hoc est venales. Plinius I. XII, cap. 25, Sarmenta quoque IN MF.ncF sunt. Uvidius I. III de Art., v. 165, Femi,lt. procedit densissima crinibus emptis, Proque suis alivs efjicit (rrc suos. Nec rubor est emisse palatn.
345 167 Orbe micant gemino gemmantia lumina [ visus, Et vocem compago dedit, nova machina surgens Auctorem laudare suum, gavisa, quod esset.
Tunc oculos per cuncta jacit, miratur ame- [num Sic florere locum, sic puros fontibus amnes Quatuor undisonas stringenti gurgite ripas Ire per arboreos saltus, camposque virentes Miratur : sed quid sit homo, quos factus ad usus, 168 Scire cupit simplex, et non babet unde requirat :
Quo merito sibimet data sit possessio mundus, Et domus alma nemus per florea regna paratum; Ac procul exspectat virides jnmenta per agros, Et de se tacitus, quae sint h rc cuncta requirit, Et quare secum non sint hæc ipsa, volutat * 169 Nam consorte carens, cum quo conferret, [egebat.
Viderat Omnipotens haec illum corde moven- [tem, Et iniseratus ait : Demus adjutoria facto, Participem generis : tanquam si diceret auctor. Non solum decet esse virum, consortia blanda
VARIÆ LECTIONES.
345. Editi, visu. Vat., vitut.
545. Val.. atque oculos.
350. Sic Vat.; cæteri, Q. undifluo stringentes g. r.
35'!. Val., miratur : std quid. Editi, miratur te : ,,.id.
353. Vid., timplex at, Non. Sirm. distinguit cupii, simplex et.
3M. Val., q. meritos I. Sirm., p. mundi. Vict, Azagr., Val., p. mundus.
355. Ita Vat. : in Azagr., Atque domus alterna ne­ mus per florea rara. SirlD.t Vicl., Atque wterna domus nemori. per (lorea r.ra.
556. Sic Yat!; in aliis Parva procui speciat I. j. p. a,; sed Vict., vineta pro jumenta.
57, Ita Vat. ; cæteri, Hac de re tacitus volvitque, II corde requirit; sed Azagr., tllIgi', el Viet., cogitatque pro volvitque.
358. Sirir.., vet quare. V.,.. Et quare non secum qwesinl hac cincta requirit. Viet. ut hic editur.
361. Sirm., Vict., demus solatia facto. Vat, demus adjuctoria f. Azigr., d. adjulorio f.
NOTÆ.
545. Vide v. 235, ei I. II, v. 652, et 1. III, v. 618, lude duces oculi gemmato lumine ttib,anl. Octilos ulti­ inos formari ex Plinio notat Rivinus; sed Dracontius postremo loco linguam commemorat.
346. Rivinus melius putat, Et vocem compage dedit nova machina, surgens Auctorem landare suum. Huic conjeciurse favet lib. II, versus 84, IlIduilar- compage
Dea., structura ligatur. Confer I. III, v. 644. Post ,.rye". non bene virgula in edilis ponitur : intel­ ligllur enim surgens ad laudandum.
5ł 7. Vers. 243 de avibus, Et, putot collaudaut De­ ",in"". meruisse creari.
ti8. Mar., Victor I. I Genes., v. ł55, Nec spectator ue,', quem tantce gloria molis Impleat, atque ocuiis avidum per singula ducat. Faltricius hunc Incuna, ut pleraque alia VicLoris, longe aliter edidit. Draeontills pro per omnia solet dicere per cuncta. Vide v. 292 cum nota. Virgilius I. II, v. 570, Passimque oculos per cuncta ferenti. Alii dicunt conjicere, ',ajicere ocu­ lose Rivinus sn--piratur nli,afur amomis, quo nomine in | lurali usus est Persius. Sed amuenum adeo bene est, iiI nihil melius.
350. Stringere ripits de fliiniinibus, ut mordere, lambere, elegantiifi notæ. fj "di.olnf' Projierlii, Val. Flacci, Statii verbum est.
351. Ire de aqua poeticum est: nam et pedes aquae a poetis tribuufllur. Vide nolam Broukusii ad 'fibul-
lum I. i, ele:!. 40, v. 36, Et pura: fl"mini. isse vias.
352. Scriptura Vat. venusti est et verior videtur.
554. Lectio Sirmondi derenfti potesl; sed meliut videtur mundus, ut v. scq., Et domus almanemus.
5'>5. Cypriantis in Genes., IEdibu. in mediis de paradiso. Domus, ades pro mansione et quacunque fterfe. ut dnmus avium, pecoruin.
:-.56. VerSe !70, Jumen a per agros. Pro u'ptl'ta. IUhSlilui posset a.peelal; sed exspecto pr<> simplici specto adhibetur a Planto Aulul. iv, 8, 7, Petronio in Satyr. c. !7, Paulo in Digest. I. XLI, tit. It I.'g. iG. Ei quamvis his in locis leclionem nonnulli solli­ citent, lamcn ea prolia ('st : nam hi mutant, quia cen­ sent tlUD'-CIO signiflcationem spectandi non babere, quae folio idonea nnn e..I, et in prohaLis cditionibus Iuveni i exspecto, non specto. Præterea Stalins I. v, silv. 't. v. 22, Exipeclatur equus. ,Ovidiul I. xiv ale.., v. 418, Exspectatus erat. Uterque pro specto couapo­ situm tZ'p,tlO u*urpat. Stl'ipLt'ra '.uh;ala tolerabilis non est. Quid enim est parva jumenta ? Neqne scri­ ptura Vi.et., parva vineta, liuic loco congruit.
557. Forte quid sint. In lectione Vici. est coyitai­ que, quod metro adversatur. Fabricius correxit ex ingeuio voluiique. Hoc ipsum edillit Sirmondus, sed cuiQ codex Atagr. variet, merito dtibil-ire 1,°'0;11 In ex codice suo Sirmondus ita scripserit an ex Fabricii
correctione. Requirit de se pro a It, vel ex se : neque maguopcro obstabo, si velis rescribere Et a at-, nam hujusmodi monosyllaba S:r.pe vidi producta, praecipue in principio versui; ut It eques. Alio loco ostendam sii etiam esse commune.
.358. Weitzius, non sint hcec, ipse volutat, quod mi­ nm probat Rivinu!. IIic etiam suspicor Sirmondul1I ex Fahricio magis quam ex suo iris. edidisse Vel quare : cum enim editio prima Vict. habeat Et quare, cui consentit Vat., Fabricius vel casu, vel de indn­ stria edidit Vel quare. Non erant animantia caetera cum Adamo in paradiso ex v. 356, Ac procut exspe­ t,at, et v. 454, Præ'n-ta soiit datus est locus ilte duo­ bus. A'que ita quidem sentiunt nonnulli cum Dama­ sceno I. II d,1 Fide ortb., cap. 11, neque sane in sacris litteris liquido affirmatur animalia fuisse in paradiso, cum memio solum arhorum et flumimiiu flai. Pere­ rius in comment. ad Genes. cap. n, v. 9, similius vero existimat fuisse animalia in paradiso, rationes.- que et scriptores ita sentientes producit.
359. Fortasse Nec, consorte carens, cum quo COli- ferret. habebat. Hic conferre est colloqui, communi­ care consilia.
561. Sic Val, cui favel Azagr. Caeteri editores furLasse ex ingenio, ut metro cUlIsulerent. l'O,uerunt solatia pro adjuturia. Genes. cap. II, v. 18, Non esi bonum esse hominem tolum : faiiumus ei ndj.,ori.". siinHe sibi. Cap. XVII Ecclesiastic., v. 5, Creavit ex ipso adjutorium sinaile sibi. ColumellA I. SII. c. 1, in præfat. et Œconom. Ciceronis : Ut ex hac ,ad,'JI' societate mortalibus adjutoria .enetlU';', nec minus propugnacula præpararentur. Quod autem prin.:. ui demus hoc loco corripiatur, niliil obest : nam etiam I. III, v. 678, corripitur : JudicIo, Deus alme, tuc detur inde triumphus. Aut ergo ea syllaba communis erat, auL Dracoutii tempore mutata fuit ejusquantitas. Tertullianus I. i comra Marcionem : Dum spatium detur, et patiens pietate perennis nisi hic etiam legat datur.
563. Ex loe. cii. Gent'l.
Moverit, uxor crit, cum sit tamen ille maritus, Conjugium se quisque vocet, dulcedo recurrat Cordibus innocuis , et sit sibi pignus uterque, Velle pares, et nolle pares, stans una voluntas, Par 'nimi concors, paribus concurrere fotis, 170 Ambosibi requies cordi:sint, ambo fideles, Et quicunque datur casus, sit causa duorum.
Nec mora, jam venit alta quies, oculosque [supinat Somnus, et in dulcem solvuntur membra so- [porem.
Sed cum jure Deus, nullo prohibente, valeret Demere particulam, de qua pius ipse panni, Ne vi ablata daret juveoi sua costa dolorem, Redderet et tristem subito, quem lædere nollet, Fur opifex vult esse suus : nam posset et illam 171 Pulvere de simili princeps formaro [puellam. Sed quo plenus amor toto de corde veniret, Noscere in uxore voluit sua membra maritum. Dividitur contexta cutis, subducitur una Sensim costa viro, sed mox reditura marito.
VARIÆ LECTIONES.
364. V.,. ita Sirm., usor erit cuju tamen. Deest
'aie venas in Vict.
366. Sic. Vat., alii, eI siiil sibi.
568. ViCI., paranimi; alii, puri animi. Vat. , pa­ ribus concurrere voces. Editi, p. decurrere loli..
370. Vat., fit pro Iii.
37.. Sic. Vat.; in SirID., VieLe p. de quo prius i. Aza,r., p. de quo piut i.
5'tS. Sirm., Attamci ablala juveni ne cOlla floler". Vict., ablato. Vat., Sed si at,.,. daret juveni sua
costa dolorem
57õ. Viet., et testem, ,.b;,o.
377. Viet., Cur. o. v. e. lUll.' Val., poiset et illam. Alii, peuet alumnam.
379. VII., sed quia plenus.
380. Sirm., in usore. Vat., Vict., in uxorem.
381. Azagr., d. contecta c.
In. VaL, censim costa. In Vici. desideratur hic versus.
NOTJE.
361. IIic versus omissus fuerat a Viet., Fabricio, Wetuio. Rivinus, ut sensuro veleri lectioni redderet, scribebat consortia blanda Conjuqium sed quosque tocit. Verus seusus ex Sirin. et Va'..CODILlt. Pro vxor erit forte melius Noverit uxorii, cum sit, vel Noverit uxo ts, cujus.
367. Oviriius iv Tri.t., el. 4, Quiduo enporibll', mentibus unus erant. Corippus I. n, v. 39, Velle tuum
fac posse meum. Rivinu. exPersio,Capella, Juvenco, Eugenio illustrat, quod veite pro voluntate dicatur. Par cum inlinitivo Virgilii est eclog. 7. Et cantare pares. Pro coujuge par et ttt"'par aliquando usur- I antur. Oyidius iv Fasc., v. 97, llla rudcs animos ho­ ..ill.... tOnj"ft.1 it in unum. Et docuit jungi cum pare qnemque sua. Alii, contraxit in unum.
368. Par est duo, ut par fratru<n , Iladiatora'Q , columbarum. Fortasse 'Jar animus concort , vel Par animis Contor.. In Vai. concurrere melius est quam decurrere in aliis.
M9. Sic distinguit Fabricius cum Vict. Sirmondus, cordis, sint ambo. Vtnustus esset biatus, Ambo sibi requies cordis, sibi ambo fidetes.
370. Cur non Et quicunque detur ? Vide notam ad v. 36ł.
371. Somni per varias phrases descriptio. Somnus supinat oculos, quia supini jacenl qui alte dormiunt et stertunt.
37t. Membra in Inporem solvuntur, quia sopor
f'a solvit, seu reddit languida.
374. Intelligi potest de qua parLicula, aut subiu­ telligi de qua costa.
375. Ex Vat. elici potest haec leciio, Sed ne ablata daret juveni sua costa dolorem, vel At ne ablata, vel, ut fdidi, Ne "i ablata, quod comprobatur ex v. 377, Fur i-pifex vull esse SUHS. Mar. Victor I. i Genes., v.3(il, Ergoopus agyreiiturnotum Deus, ictaque raittim Corda vine tanto dissolvit languida somno, Menlis ut experti costam subducrret unam; vel ut ali ....hen.., Meutis ut experti potlens subducere cos'am... lllaesis raperet membris. Alcimus I. i Genes. , Cui pater omnipotens preisum per corda soporem Misit, et immenso tardavit pondere sensus, Vis ut nulla qneat 'OpiIO' so'veie mentes; Non si forte fragor securas verberet aures, Nec Ii commoto roelum tunc inlone' axe. Qnin nec pri ssa manu rupissent membruquietem. Quos versus alii aliter Iq....'. Opinio 4:ajeL:ll8i. ad metaphoricum it para­ h..li,'uln sensum furmationem Evx ex Adami cosia deiorquentis, a ibeologis jure meriiojue exploditur. Ratio vero qux a Dr:.eontio redditur, cnr Deus Adamo soporem immiserit , S. Augusiinn non plaiet, qui somntim illum Adami internam quamdam animi COD­ templationem et quasi raptum aut pcs'.sin fuisse existimat libr. II de Genes. ad lit., c. '9, et Enarr:u. in psalm. LVI, num. ii. S. Joan. Clirysostomu* , bom. 15 in Genes., non solum corporalem somnum in Adamo agnoscit, sed etiam rationem affert ne
ablata colla dolorem afferret. Notat vero Suarius in tract. deOper. sex die,., libr. III, cap. i, Chry-os­ lomuni revelationem Adamo factam non negare, sed differre ad tempus quo e somno jain excitatus erat. Dracontius v. 59i in ipso somno spiritualem contem- plalionem evenisse non obscure tradit.
577. Forte suus. At posset et ittam9 vel et ille. Rivi­ nus cum editionibus anliquia Cur opifex, sed addit : Sirmondus mire Cur opifex ;scribere, opinor, voluit Fur opifex. Conjicere libet Fur operis vuit esu sui : nam p.
378. Rursus v. 597, formare. Etsi recte Deu. sim­ pliciter princeps dicatur, tamen suspicor scriptum primam.
379. Barthius libr. xxi Advers., cap. 2, plenus amor exponit perfeclus, nactusque florem suurn , ut ptena quies apud Corippum.
380. Rarthius loe. cit. legit in uxo i., fortasse in. telligit, n.ariLum noscere sua meinbra in memhri. uxoris. ScriptUra Sirm. clarior est. In Vat. sensus
erit, niaritum noscere,lua membra in Oxorem 'rans.. iisse aut esse destinata.
381. livinus scripturam veterem Viet., uhi deest versus seq , iia reformabat : Diiiditur cortex, costis a ibducitur una. Nam juvenis.
382. Hivinus advertit hunc versum coincidere cum vers. 400, Et re veat sua COlla viro, sua membra re. cepit. Sed non prupterea rejiciendus est: nam lacien.. chun nunc proponitur qund factum postea narratur. M:'r. Victor liauc ipsam rationem complectitur iib. I GI'nes., Hoc nunc turba loco .,olidi...;mtl desine tam­ dem Qun sitis animum vanis torquere, nec isthic Qu(t- r, re, cur hominis confecta est femina membris, e..", jam a principio motli de pulvere fingi Posset et IS nihito. Causas desute latentes Scrutari: quanquam si conjec­ tare licebit, Ex homine effecta est mulier, 'tog".';. q'(fdum JI."..",., et altemum infer se ut misceret omor, m , St.II'" in alieruis cogens agnoscere membris. S< io diverso modo hos versus ab aliis editos; sed ratio cadem utrobique ostenditur, neque vacat uuuc iu
Nam juvenis de parte brevi formatur adulta Yirgo, decora, rudis, matura tumentibus annis, 172 Conjugii. sobolisque capax, quibus apta [probatur, Et sine lacte pio crescit infantia pubes.
Excutitur somno juvenis, videt ipse puellam Ante oculos astare suos, pater, inde maritus, Non tamen ex coitu genitor, sed conjugis auctor. Somnus erat partus, conceptus semine nullo, Materiem sopita quies produxit amoris Affectusque novos blandi genuere sopores. Constitit ante oculos nullo velamine tecta,
Corpore nuda simul niveo, quasi nympha pro­ fundi. 173 Caesaries intonsa comis, gena pulchra [rubore. Omnia pulchra gerens, oculos, os, colla ma- [nusque, Vel qualem possent digiti formare Tonantis.
Nescia mens illis, fieri quae causa fuisset: Tunc Deus et princeps ambos conjunxit in [unum, Et remeat sua costa viro; sua membra recepit, Accipit et fœnus, cum non sit debitor ullus.
VARIÆ LECTIONES.
383. Vat., capax quod na'a p.
386. Vict, crescit jam il4fan,;a. Yal., pio fecilmox iufantia Sirln., crescti infantia.
387. "at., ipte puellas.
K88. Vat., ara oculos tunc stare tuot. 'iel., tuot patet inde.
389. Var., Azagr., non tamen. Sirm., Yict, non tantum.
390. Yict., erat parcu..
39f. Yict., materiam I.
394. Yat., niveoquati n. Sirm., niveo ceu ft. Viet., nivei ceu n.
397. Yat. vel quatem alii utq
399. Azagr. a. conj..gi' i.
NOTJE.
htijtiscemodi varietatibus, quæ in poetis Christianis plurimae occurrullt. inter se conferendis diutius im­ morari.
385. Fabricius et Weittiul cum prima editione Vict. inste distinguunt forniatur lUlull.. Adulta virgo I Cicerone, aliisque dicitur virgo in flore astaiis, ut nuhere possit. ilac signilh.-aliolle ep. i ad Cor., c. vII, V. 36, Si quis autem turpem te videri exitiimat tupir virgine tua, quod tit superadulta et ita oportet fieri, Huod vult faciat : non peccat9si nubat. Graece pro super­ adulta est
ύπέραϰμος
, superans tempus opportunum.
38ł. Oppositio in rudis, matura : erat euim receru nata9 simulque matura. Anni tumente. sunt stas 'pia ,jrsioes tument ac conjugio aptae finut. Cyprianus de Sodoma : Sunt intus nala bijuges mihi, nubilis alas, V ir!liniUls in flore tumet,jam dedita mt..;. Forte jam debita metsi. Virgilius I. VII, v. 53, jam matura viro9 jam plenis nubil,. annis. Statius lib. i Achill., v. 192 : Vurginitas matura torit, annique 'umenle.. et I. II Theb., v. g03, Deiphilnt tumida iam virginitate jugari. Claudianus Epithal. Pall. et Celer., v. i25, Detraxit matris gremio : matura lumetcil Virgimtas.
386. Rivillul melius ait esse cum Weitlio infantia pubis quam cum Fabricio infanti'l pubes. In editione principe Vict.leRitnrin(antia, pubes. Weilzius in texlu edidit pubis, in iudice pubes; in emenda ionibus c, n- jicit pubis. An autem pubet scribi e'iam possit per pubis9 quæstio orthographica est. Bariliius libr. XXIII Arivers., cap. 19, nihil mutandum censet, quia infan­ tia jam pubes actimcn affectat, nam modo nata jam
puhes una erat. Legit autem crevit, non crt.ti" quia iion aucta u ique corpore, sed velut jam elr.revisSp.I, justa Slalura condita est. Melius ex Vat. restituitur hac locus fit mox infaniia pubes, hoc est, statim pu­ hescit inr:unia . Five prima HPOS Evne. Idem erit sen­ sus, si legas fecit infantia pubem. Notandum etiam est acte "io. ut v. 224, UN; foret iyne pio.
388. Vide nuin rectius leg:ltur pater ipse ,nari'H'.
389. Barlhius loc. cli. emendavit Non tamen ex coitu, cum antea legereiur Non tantum ex coitu. Ri­ ,.inns quidem affirmat, Barihium post Sirmondum ita bgisse, sed in Sirmondo solum invenio Non tantumex c ;t.. DarLhii restiluLionenl Viil.et Azagr.conArmant.
390. B 'rthius Inc. cit. explicat : Somnus erat instar puerpeni9 conceptio aem;n;, nullius. Sed Jegendum putat concepium est semine nullo : ac subjungit : Quod rcpeiitmox mire placens sibiin constipatione acuminum; scilicet in v. seq. Rivinus edidit trat parcus, in Er­ ratis correxit erat parvus : nisi hoc ipsum mend(lm est pro t arlus. Vide I. II, v. 316.
391. Barthius lor. cit. legit concepit; sed cnm va. rietatem lectionis non animadvertat, fortasse concepit excidit pro produxit, quod caeteri habent.
59.. Wcitzius cum Vict., simul, nivei ceu nympha profundi, ct intelligit Venerem, qu:e orta mari est. Profundum pro mari, ut Lucretius I. v dixit, Fundarit coelum, ac terram, pontique profunda. Dicitur mare nivf'uru, III caimm, spuma"!t, spumosum, quod multis confirmat Weitzius. Lectio Vnt. retineri posset simul.
nweo quasi nympha profundo. Vox snnut redundare videtur, nisi signilicet omnino, qua sigikifi<atione me­ ... nus legam semel. t.icero pro uelolaro, cap. o, Cum facile exorari, Caesar, tum semel exorari soles9 id est penitus. Raderus ad spectacula Martialis p. 6$. epiRf. 24, a!. 26, ait a Dracontio pulcliritudineni Evz com. parari Nert.idi, et legendum Corpore nuda simtU, nivei ceu nympha profundi, non Corpora nuda, quod nescio ubi invenerit.
395. BarLhius ad Claudianum rapt. rr< serpinae demonstravit contra Jnlium Sraligerun" eesarienl a Virgilio et aliis recte de muliebri coma dici, et lihr. xxi Advers., cnp.8, hoc ipsum confirmai exemptum­ flue Drarontii profert, et A puleii libr. de Mundo post med., ubi bumuin ccetariatam esse dirit viridantibus cOIn;'. Servius I Æn.. 59.&, allIer censet.
397. Potest vel accipi pro et: sed elcgantiiis est dh.jnuctive, scilicet Evam Ita fuisse conditaiiK ut descripta est, vel qualem divina manus potuit for.. mare, nec lingua valet dicere.
398. Rivinus censet hunc versum cum sequenti combinandum esse, nec a posteriori novam perio* ...
dum auspicandam. Sirmondus omnino eos separ:ev;', et hunc versum cnm praecedenti conjunxit Ut qua­ lem digiti posient formare Tonantis, Nescia ,,'tns illit fieri quæ cauta fuisset. Non placet- Barthius libr. II III Advers., cap. 19, vellet mens illi est fieri, quia, inquit, de so?o Adamo loquitur. Fortasse voluit dil'ere de sola Eva : nibil enin. est cur de M>IO Adama sermonem hoc loro haberi dicamus, cum ,'er,.ihus pr;icedentibus, a versu 39:>, Evæ pulchritudo tantum exprimatur.
399. Ovittius ad vers. 567 laudatus : llta rudes animos hominum conjunxit iri unum. Rivinus edidit Deus iit princeps, nescio an casu : nam alii habent et.
.lot Deus quamvis delJilor non esse., reddidit Lae ircn cum foenero costam Adamo, scilircl uxorem ipsam, participt'm gcneiis. quam iili subditJic.
His datur omnis humus, et quidquid jussa crea- , [vit, Auris, et pelagi fœtus, elementa duorum Arbitrio commissa manent. His, Crescite, dixil 174 Omnipotens, replete solum de semine [vestro, Sanguinis ingeniti natis nutrite nepotes, Et de prolc novos iterum copulate jugales, Et dum terra fretum, dum cœlum sublevat [aer, Dum solis micat axe jubar, dum luna tenebras Dissipat, et puro lucent mea sidera cœlo, Sumere, quidquid habent pomaria nostra, [licebit : Nam totum quod terra creat, quod pontus, et
[aer 175 Prolulit, addictum vestro suo jure ma- [nebit,
Deliciæque fluent vobis, et honesta voluptas : Arboris unius tantum nescite saporem.
Dixerat sta Deus : sanxit natura, quod m- [quit Omnipotens. Mirata diem, discedere solem, Nec lumen remeare putat terrena propago; Solanturque graves lunari luce tenebras, Sidera cuncta notant cœlo radiare seteno. Ast ubi purpureum surgentem ex æquore cer. [nunt Luciferum vibrare jubar, flammasque ciere, Et reducem super astra diem de sole ruhen- [tem, Mox revocata fovent hesterna in gaudia mentes, Temporis esse vices noscentes. luce diurua
Coeperunt sperare dies, ridere tenebras.
176 Tot bona facta Deus non obliviscitur [unquam,
VARIÆ LECTIONES.
.&01. VaL, humo. cum quidquid creau;'.
404. Val., rJI. hic. c.
405. Vat., Et replete tolurn omnipolent de temine ,t,'r..
M6. Edit:, natos. Vat., natis.
407. Sirm., reparate. Val., Vier.. AZIRr., copulate.
408. Sirm., Dumque fretum terra, dum cælum i. a. Vict., D. f. terra. et dum coelum i. a. VaL., Et dum le ra (reI."', dum terram a. a.
.IIi. IIi duo versus, Nnm totum etProl.,it, deside­ tan".' in editis, Cllilant in Vat.
4i5. Vai., I. nescire a.
4l7. Sirm., VieL., O. migrared. Val., O. mirata d.
418. Vat., tumen ; alii, lucem.
419. Vai. ila, sed glubes pro grares. Sirm.. Vict., Subductisque nigris collucet luna Itllebri., A zasr.. Su.- ductisque nigris lunari luce tenebris.
421. V:it., p. fugientem e. m. gemunt.
4i-2. Vat., f. ,,iere.
4'13. Vat., x. rubente.
424. Vat., nox revocata fovet A.
ł!5. Sic Vat., sed dmna pro diurna; alii, Tempo­ ris et requiem noscentes, luce diurna.
420. Vat., dies ridere. Sirm. t '.Ict,. IIi,,,. ridere. AZ:tgr... diem redire.
NOTÆ.
402. Vid,notam ad v. 9, Vel quidqa-'d.d.
405. Fortasse melius Et replete sotum omniparens de semine vestro cum V II., ubi e..t omnipotens pro 'omn;partn.. '"irg-lins libr. VI. v. 5D5, 1'errte nmnipa­ rentit alumnum. J.,ucretins I. II, v. 705, Per terra. omniparentes. Apuleius de mundo, Omniparentis mundi amœnitas. Neque vero necessaria est vox U,nn;- - potens : Deus euim et princi*p<, qui ambos conjunxit in unum, his dixit, Crescite, et replete solum, etc.
406. Weitzius iugeniti explicat non generati, s*d a Deo creati. UiYin'l! scribit Sall'u;,,;, III geniti natos, et explicit in consangnineam posieriMtem, Lectio vulgata nutos nutrite nepotes vix commodum sensum accipere potest. In Vat. recie pr<>cedit sententia : Na is vestrisex eodem sanguine nutrite nepotes, et iiovas deinde generationes reparate. Exponitur euim verbum Moysis Muttiplicamini.
407. Iloc etiam loco Sirmondiis Fabricium secu- Ius videtur, non suum exemplar ms., nam Fabri-
cius deser.iil edit! >nein Vict., ubi est copulate, ut fuel ro consuleret per reparate. Vat. ei A t:agr. ba henL e.iam copulate. Sirmondus edidit reparate. Copula ,...irnalla habet Iungam apud veteres poetas; sed li­ centiuS :.'qualis S. Augustini eam corripuit, Arcet nmor9 copula"I'Iue tenet communis IIOlll,t;. Exstat ejus carmen interopera Aiigusiini in hnjus ad illum fJpisLola 26. at. 39. Erat autem Licentius ethnicus, ne hujusmodi vitia Christianorum poetarum propria cse credamus, sed a*latis potius, aut etiam ut ne vitium quiilem scriptorum probabilium consuetudi­ nent appellemus.
40łł. In editione Mairitensi Dumque fretum I(,,.a, dum eæ:o tublevat aer; sed cum disci epantia editionis Sirmondianse non animadvertatur, par CSL credere, cmlo pro cælum excidisse. livinus vult Dumque fre­ lum '.;rr(ll, dum (.1 unl sublevat aer cx vers. <53 et
seq., ubi aqua sustinere terram dicitur. Ex Vat. enn. jicio Et dum terra fretum, dum terram subvolat aer. Interea die, terram partim a freto slIshneri, partnu sustincre ipsum. Lucanos I. I, v. 89., Dum terra (re- tum, terramque levabit Aer, el tongi volvent Titana laboret: quod ita exponitur, ut terra inferior aquas sublevet, aer uncliqne contineat, et coerceat 'errant quasi centrum. Hunc locum fortasse respexit Dra­ contius.
"16. Exprimit verba Moysis, Dixit Deus, Fiat lux, et faitaest. Statius I. i Theh., v. tl3, Et vocem fata sequuntur. Sanxii hic est lirmavit, effectu ipso conOr­ niavit.
418. Terrena propago homines, qui v. !39 terri. gellæ dieun. nr. In paradiso primi pareules ante poc­ caiom nonnullis diebus commorati sunt, ut Pererius et alii conjiciunl. Putint alii, paucis horis eo. para­ disum habitasse. Vide Suarium de opere sex dier. I. IV, c. 8, qui probat Evam ptus quam per unum diem
ualuralem fuisse in paradiso.
4^0. Imitatio Virgilii I. III Æn.. v. M5, Sidera cuncta notat tacito labentia cælo: et I. end., v. 5ag, Postquam cuncta videt cælo conature ,.freno.
.Ii;). Etsi fortasse bono sensu procedat scriptura, ta,"e.. juvat nonnullas conjecturas div,'ra.e le< tionis proponere. Temperis esse vices noscentes, lucis, ei umbras, Cæperuu' ridere die, sperare tenebris. Vel Itice diurna Cteperunt ru:lere, die". 'p,rare tenebris. Vel lucis, ei M"abræ, Cœperunt sperare dies, ridere tene• bras. Certe obscurum esi, quod luce diurna coeperint sperarc dies.
4i6. lridere pro lemnere, non curare. Tibullus I. III, et. 6, v. 49, Perjuria ridet amantum Juppiter. Paulinus Petrocorius 1. II, v. 45 Ridentes gaudenda sibi.
Quæ propter bominem fecit, sanxitque manere. Huic Dominus pietatis opem subducere non vult, Projicere nec plasma suum. Scit conditor xvi, Esse nihil prorsus se præter ubique rogandum, Et nisi subveniat, succurrens non crit ullus. Inde malo bonus est homini Deus, omnibus [auctor. Spes, opifex, dominus, rector, dux, arbiter, [index, Continua bonitate pius, virtute modestus, Simplicitate bonus, et culmine celsior omni. Ibant per flores, et tota rosaria bini Inter odoratas messes lucosque virentes
Simpliciter pecudum ritu, vel more ferarum, Corporibus nudis, sed nescia corda ruboris, 177 Quæ pars membrorum secretior esset [habenda. Unde rudes scirent, quid moribus esset hone- [stum ? Quod digitos, oculosque putant, hoc quæque [pudenda. Publica jungebant affectibus oscula passim, Nec rubor ullus erat, cum staret origo pudoris, Illicitumque sibi prorsus nibil esse putabant. Et bene credebant, quibus omnia jussit ad [usum,
VARIÆ LECTIONES.
428. Sirm.. homines. Vat., hominem. Viet., Qua­ propter fecitque homine., tanxitque manere,
.it,. Sirm.. hi.. ViCI.. Azagr., hic. Vat., huic.
430. Sirm., Vict., vult. Alagr., scit c. Vat.. Addi­ tei ne ptatma tuum tit condiior airi.
431. Yal.t p. prceter teu.
452. VaL, tubveniat ,,,ceur,t. n. : videtur priut luisse tubveniet.
.434. Sirm., Vict., ipsc opifex, d. Azagr., '''l', opifex, d. Vat., tpet opit, et d.
435. Vat., c. pietate bonutf v.
430. Val., 6. ted c. Viet.. b. qui c.
437. Vict., f. per /. Vat.,6in;. Alii, r. læl;.
458. Vat.f lucesque v.
440. Sic Vat.; in Sirm. n. et nescia c. pudon.. Que p. Azagr., ft. et II. c. livorit. Ita Viet., sed liloril? cum interrog. tioms nota.
444. Val., quid parI.
443. Sic: Vat.; in alii, hoc membra p.
444. Val., j. arrectibut o.
447. Vici., juttit ad unum.
NOTJE.
428. Scriptura VicI. ab iis invecta est, qui metro obesse putaverint Quæ propter hominem, cum lainen ultima in propter lum ratione c.rsurjc, tum ob aspi­ rationer.. sequentis ditionis recte produci possit. Tertullianus I. III contra Marcionem, Hirc homini Deut ante oculo, revocata reformat, Propter quem 10.
cuples primus large omnia fecit. Lege pr'."",. Vide notam ad v. ł 15.
429. Rivinus cum Weitli() et aliis edidit pietati. opem; sed in nota scripsit opat pro opem. forte per errorem.
-'30. In editis nullusest sensus Pro;irne nec platma tuum vult conditor ævi, Ettenihxl prortut, etc. ts Vat.. et Azagr. sumo tcit pro vult.
.ł3ł. Deus index9 ut dixi ad vers. H4.
435. Libr. II, v. 695, Deus dicitursti6pietate bonus, et posset et! im hic legi cum Vat. Continva pietate bonut, Ul in oratione don.iulcæ 31 post Pentecosten, Continua pietate tu:ctodi. Sed cum Yt'rt1. seq. occurrat Simplicitate bonus, non muto hic bonitate pis.
436. Libr. III, v. 47, Celsior tsr.tlai,.
437. Forte et latta ro,ar;" bini. Elegans est ibant billi, scilic.ct duo conjnucii.
440. liivinus vult scribi Corporibus nudit, ut net­ cia corda pudori,. Ques petis, etc. Videlicet unde sci-
rent, quæ pirs membroruui secre.ior esse. hlhenda, quid moribus esset honestum? Possis etiam conjec- tare ted nescia corda, rnbore Qiufe par. membrorum Nc",iClr etiet habenda. Sive autem legas ruborit, sive ",",ori.. eadem res innuitur. Candor, ut livinus noiat, sapit divinitatem, pudor, et rubor opera tene. brarum consequitur,
441. Scriptura Vat. Quid para, potest habere hunc sensum, cur pars aliqua corporis seoretior esset ha­ benda.
'.61. Lectio V;.t., G".eclib... confirmare potest ex- VlicILjf)lIt'ID Weitzii ad v. seq. Sed supra v, 3Wt legi­ tur, Affectutque novot blandi genuere lo"orel. Avitus I. II, ven. !3H, Adamdiffuii lcetut per gramina campi Conjugi' amplexus atque oscula (Jutt' petebat.
445. Ri'iuus suspicatur Nec rubor ullut erat, ces­ sabat origo pudori.. Facilius esset erat, cum deettet origo pudoris. Weir.lius cum ttaret origo pudori' ex­ ponit de motibus corporis, qui post culpatn obsceni sunl, antea non erant. B*rthius libr. VII Advers.. cap. '!O, ita explicat : ST ARt.'r ORICO traductinnea fon. tibut dixit, quorum origine ttante nullus puo', quae f'xplicalio, nisi aliud addas, obscura est. Dracontius solum vi.lclur volnis!k! cuinprehenllere sententiam Moysis Genes. cap. II, v. 25, Erot autem uterque nu­
dutr Adam scilicet et uxor ejus, et non erubescebant. Iiaque cum ttaret origo pudor;, recte inlerpretaberif't cum ...sent nudi : q'-I:e nudiias nnuc origo est pudo* rise Vel dicam potius honestatem ipsam vocari ori­ ginem pudoris: nam pudor, ut impudentiæ opponitur, bonus est, et ab honestate proficiscitur, qu.ne timen pudorem non produxisset, nisi culp.i præcessisset. Alcimus v. 21 lihr, II. Corpora nudu videret et mutua ternete membra Non pudet, atque rudis (æd,nn nil tentil honestas. Non natura hominit, vitium sed cnuta pudori est. Et postea v. ł7ł, Nam culpa rebetti* Futtil, et obtcenot tentevunt corpora n,ol".. Tunc primum nudos, dubium, qitid dicere pottim9 Exstinctus, natusne pudor circumspirit artut. Ernbuit proprias jom mettt sibi cuM­ scia culpe. De .....do autem quo in st atu illtegr:p. na- turane propaparentur homines, 'heolngi inter se dis. senliunt: et iionnulli qllidem Patres ducuerulIt, in statu innocentix prol)lg:ttiunem hominuln r,uur:un per creationem, non per nafnratom generationis
viam. Sed seholatlici cum S. Thoma pro certo po.. nunt, fiiluras fuisse etiam in eo siniu nuptias, et con. juncttio nem inaris et feminæ. Addunt, defuturam motiium corporis inordinationem, non vero jucundi­ tatein et d..lect:llionf'm. Pmlor au em ex inordinatione oritur. Ita Tere plerique P:urt's.
łł7. Barthius I. vii AJvers., Cilp. 'to, arairnl:ll, Dracontium citra controversiam scripsisse qvibux omnia jussit Adonai, qtiia in scriptura vulgata ab,'st ille qui jussit. Ad marginem vero notaverat Barthius jres de' ad tcruu". Neutrum Rh inn placor, eliamsi le­ gas jll,serit unus, vt;l unum, hoc est 01'0", PraTerl cum Sil'l"olldo jussit ad utum, sod pro jussii nielius putat Ct,.,it. Ceite si mutatio inveheiida e>i, malim quibut omnia cessa fuerunt, v*;l quibus omnia cessera auctor : itatii rcvera :» versu 457, Ibam per port'J, nulla It.cnlio Dei occurrit. Cedere pro conterere iitult i Chriitialli poetic dixerunt, quod ctiam apud Cicerii­ nem ct alios vettres icriptorcs reperies. De hac Iii ..
178 Arl oris unius fructu sub lege negato.
Vomere non tellus, non rastro jussa domari, Quaerere nec sudor fructus quocunque labore Cogitur, aut campos aliquo de fonte rigare, Imbriferis semper pluviis absentibus uber Cespes, et arbitrio crescit fetura marito. 179 Præterea solis datus est locus ille duobus, Deliciis hominum tantum constructus opacis. Non placidas sustentat aves, non ore cruentas, Unguibus armatas nescit perferre volucres, Omne genus pecudum nescit, genus omne te- [ rarum. Solus ibi irrepsit squamoso corpore serpens,
Fraudibus imbutus mortis, caput omne ma- [lorum, Pectore vipereo mellitum ex ore venenum Funereo sub dente parans spumante palato. 180 Ergo ibi livor edax contusum dente ve- [nenum Invidiæ mordacis habens sub fronte modesta, Quaerit opem sceleri, per quam fallatur ho- [nestas, Simplicitasque cadat, vel credula corda reatum Incurrant non fraude sua, sed clade perenni.
Foriia corda viri non expugnanda per anguem, Presens t pietatis inops, et conjugis aures
VARIÆ LECTIONES.
449. Vat., raslro; alii, ,a,'ri,.
450. Vat., nec sudo. ('.UCIO'.
452. Vict., a. imber Cespes et. Vi.t., Imbre ferat nullo pluviis absentibus aer Cespes arbitrio.
453. Viet., c. fortunam.
454. V It., I. iste d.
455. Vat., d. ovium t.
456. Vat., Nec placidas, sustentata naves non ore tentas.
457. Vat., n. ferire 1'.
460. Vat., f. indutus m.
461. Vict., v. tIIolli'Mm ex.
'6i. Vict., munera jam sub d. Azagr.. fandere sub d.
0163. Omnes, ubi; ex conjectura, ib>. Vat., edius cocium d.
465. Sirm., ,celen.. Vat., Vici., 'teler;.
466. Vat., cadit. Sirrn., Viet., realM'. Azagr. et, ut videtur, Val., real.m.
469. Sirm., i. sed e. Vict., i. at c. Vat., i. et c.
NOTiE.
gnificatione verbi cedo videri potest Schroderus Ob­ servat. jur.. civi!. 3, 4, et Arntzenius in Milcp.'!an. cap. 5. Sed cum codices mss. consianter exliibeant ;u,s:', tentari potest quibus omnia jus erat uti, cum nccusativo uli, at apud Ciceronem, Lucretium, Cato­ nem, vel jus erat esse, lac est comedere, vel quibus onwi i jus trat unum, vel jussa subesse, vel jure lice­
IUJlIt: sic enim hie versus respondet superiori, lllici­ lumque sibi.
448. Supra v. 415, Arboris unius tantum netcite ,aportm.
449. Lectio VaL. confirmatur simili Ovidii versu I MeL, v. 101, Ipsaquoque immunis, rattroque intacta, nec ullis Saucia vomeribus per se dabat omnia tellus. Virgilius vero 1. ix, v. 608, dixit terram dona(lrs ra.,ri..
452. Wcitzius in emendationibus refert, Hœsche­ liuut secum communicasse conjecturam Silnonis Trel­ mani, qui lcgebat et interpungeb:it: Imbriferis setu­ per pluviis absentibus : imber Cespes, et arbierio crescit fortuna marito. Scilicet in par.tdiso pluvit' non ceci­ derant: loco pluviae ipse cespes suo succo imber sibi erat, ejusque velut mariii arbitrio crescebat fortuna, hoc est feronia, ut Varro loquitur, aut fertilitas terræ, unde insulH Forlunaia dictæ, quod fertiles suapte natura ac feraces sint. Verum scriptura Sirmondi
'trOba est, quae etiam ante editionem Sirmondi lIar- Uno se prohaver:u. Imbrifesæ pluviæ dicilur per h''n- diadyn, ullum per duo, ut I. III, v. 2l. Sententia de­ suinpta est ex Genes. cap. II, v. 5 : Non enim pluerat Dominus Dens super terram. Alcimus I. I, v. 227, A. c poscit natura loci, quos non habet, imbres, Sed contenta suo dotantur germina rore.
ł55. Rivinus conjicit uber Cespes, et a genio crescit natura DIO,i,O. Sed bene est et arbitrio crescit fetura "lIlrilo, quod UarLhius I. VII, cap. 20, exponit: AR- BITILIO NARIIO, Iubentia naturali, voluptate nativa. Fa­ c,.'re aliquid arbitdo est facere sponte, non jussu aut coacte. Fetura pro felu, qui non !nlum est partus aUllnaliuln, verum etiain fructus arborum et planta­ rum. Plmius I. lVII, c. i:!, Vitis in macro (suln) etiamsi vires habebit, recisa intra jtigum moretur, on'. tiis fetwa sub eo exeal. Iteruin v. 616 occurrit fetura, Nec carllalt ycnus minuit fetura creando. Dicit ajutein Dracontius arbitrio tUnrilO, quia alii solent dicere, terram I producere germina maritis imbribr.u, seu imbre marito. Vide Pervig. Vener.. De maritis imbribus. Mar. Victor, lih. II Gen., v. t6'i : Tum se decoctistei­ tus pinguissima glebis In fetus movit varios, quos imbre marito Parturiens putri tlU,oltil rura meatu. Alii, put rido.
454. Quod solis Adamo ct Evae paradisus datus fuerit, exclu..is aliis animantihu*, ostensum est sitpra
v. 358 ex sentenLia scilicet nonnullorum: naiu pie­ riqne aliter sentiunt.
456. Rivinns in erratis pro placida. substitint f8- pidasf ineptc : excluduntur enim aves tam p'"ci,læ quam ore cruentx. Libr. II, v. 735, Qui placid;. læl'isque JUDel, etc.
458. Supra v. 284, Gignitur omne genus pecudum9 genus omne (erar..m.
4HO. Alar. Victor, lib. II, Ille caput Icelerum, mundi infenail,imus hostis, quein versum repent iib. iti Pru­ dentius Hamart. v. '103, Hine natale caput vitiorum : principeab illo Fluxit origo mali. Deum caput virtu­ tum antca dixerat Prudentius.
46ł. Tertullianns I. i contra Ma,cionem : Circum­ fert miseris mixtum cum melle venenMm. Rivinus reji­ cit mollitum in Weitzio pro mellitum, et addit Bar.. tliium pag. 353 Advers. malle exire pro ex ora, quod non probat. In Barthio id non invenio. Fortasse Ri.. vinus notam illius ms. vidit, qua ea conjectura con..
tineretur.
ł6'!. Barthiu* loc. cit. certo certius legendum ait .. tunera jam sub aente parans, qUOd Kivino place!. blunera in veteribus editionibus aperle falsum est. EI Azagr. pl >usibilis scriptura erui potest Fundere de sub dente parans. Non adeo insolens est Latinis duas proposiiitines conjungere. Exempla de sub pro­ fert Cangius in Dict. ex veteribus Act. martyr., Gregorio Munot aliisque. Similia habet verb. denost aui de pOst. Nec dissimile est in ante et f:t Gilt,... Cun. sule Holstenium ad acta S. Perpetuae. De veneno sub dente vide v. iS7. Spumat palatum serpeoLis, quia veneuuni saniemque vontiL.
.63. Ut sensus constet, legendum est Ergo ibi livor, aut v. seq. habet pro habens, aut periodus con­ tinuanda est usque ad vers. 469. Præsensit, etc. Pro ("onlu.urn fortasse melius est concussum, ut v. 287t Promitur anguis hians quatiens sub dente L'tJlen1UR.
469. Libr. III, v. 404, Tertia sorst quæ Uds ;hOP'. Hilariuis Genes. de Doo : Qui natalis inopi. llar.
170 Aggredilur sub voce pia, sermone maligno Insidiosus adit heu! mollia corda puellæ, Ingerit ore cibos crudeli funere plenos. Ilis semel assumptis reserantur lumina cordis, Ac permixta bonis patuit doctrina malorum. Poenituit nescisse dapes, et damna put antur Temporis exacta spatia : procedere pejus 181 Ausum quippe octas. Tentat seducta ma­ ritum, Et capit insontem jam noxia femina victum. Circumveuta perit, sed circumscripta fefellii,
Nec circumscriptor serpens impune trium- [phat. Nam postquam juvenis violata mente comedit Funereos sine lege cibos in morte futurus, 182 Mox sapit infelix, quid pravum, quid sit [ honestum: Cognita simplicitas, sed mox est corde fu. [gata. Membra pudenda putat partem, quæ est prolis [origo, Et qua ventris erat digestio, turpis habetur.
VARÆ LECTIONES.
.171. Vici. interpungit eorde: "..'lIm Ingerit o.,e.
473. Vat., Vict, Azagr., semel. Sirln., simul.
475. Vici.. fJ. re.ti'l)e
476. Sic Snn.; in Vat., e. spa.... procedere pejus Autum quippe nefas tentat a. m.
477. Vat., aut suumquippe.
478. Vat., f. vinctum. Viel. dittinguil intonlem jam n. f vicium Circumventa perit.
480. Val. sic.; Vkt., circumscriptum I. Sirm., cir. cumscripta t.
481. Hic versus et seqq. usque ad v. 559 Ad sce­ lus desunt in Vici., sunt autem versus 58, qui repc-
riunulr apud Sirln., Vat., Azagr.
482. Vat., m. futuros.
484. :Sitln., s. et m. Val.. sed m.
485. Val., putant patremque et prolis o.
48G. Sic Vat., ubi digesti pro digestio. Sirm., Et qua ventris erat pridem digestio turpis.
NOTAE.
Victor I. i Genes., Casus mentis illops. Sic inops ra­ tionis, consilii, humanitatis.
470. Pos>ct cum SIlio I. vir, v. '60, dici Frau­ disque veneno Aggreditur mentes.
.71. Barthius I. vit Advers., cap. !Ot adit accipit, Ut adire manum apud Plautum. Sed hoc loco pro COli. lenire, aggredi recte adire usurpatur. Legit autem et liiterpungii Uarlhiu.. 1 'lIidio.". adi, heu ! mollia corda: puella Ingertt ore l'ibo..
475. Weitzius cmn Viet. Pcenituit rt.cisse (hoc est gustasse, custando cognovisse) dapes. et damna PIl­
tontur Temporis exacti spatio procedere pejus. Ausa quippe nefas lentat ,educ'tJ maritam. Ulai quippe tri­ syllalmm estex Barlliii opinione, qui hoc et nOnllullis iitiis locis versus ...ajectol eise aClinnat, quor'lIn restitutio peculiares notas desiderat. livinus lect o- nem nosir In pr:ifer(, et explicat A'efu, ausum est procerae pejus. Sed non cxpouit quid sit damna pu­ tantur Temporis exactu spatia. Fortasse Dracontii sen­ tentia est, Evam .lalllOIlIlI putasse, quod antea absli­ nuerit, adcoquc ultro in pejus processisse.
477. Mar. Vidor I. i, v. 4i5 Genes., Experti jam docta mati consortia (ulpas Quaerit, et inw'du", (rau­ dia mategnara mOril""', Quu veri;, prior, arte petit.
478. Prudentius DiUucla. v. 3, Tinxit et ;nllocuu"l macu it sordentibus Adam. Baitliius U gil ricfum, Cir­ cumvenia prem t, spe circumscripta fefellit. Putabat enim Ev;., si conjugem invitasset i,d peccatum, suiini ipsius allevaturam. Ri villUs notam ms. ad marginem vidit. qua liarilnus coujecerat fem na rictum Circum­ venta tlperi,. Ipse auu in Kivinis distinguit et legit
Ei capit insonte a. Jam noxia femina victum Circum­ venta petitf sed circumscripta fefellit. Sed inimis bene dicitur petit victum9 non enim victus orat, cum illuin pent.
479. Pro ted melius esset ei. Libenter etiam le­ gerem Circumscripta perit, et circumscripta fefellit: aut Circumventa perit, circumscribensque fefellit. Uren­ tius v. 340 de Eva : Tu cito decepta, tu ciio decipiens. Hujus Ureo'ii, sive Orieulli, sive Orontii pcU'læ pari­ ter Hispani Commonitorium c iriren est eruditum et venu...n:..,, sed multis locis depravatum et corruptum. llispaniciN versibus illud reddidit Einmanuel Josepli lernandez V injoy, Matriti, in-4, anno 1790, qui Ulenl,ulu in ironte operis sanctum appellat, nescio cI ;0 jure. Sententia Orentii ei l)racomii quod Eva Adamum deet*t>eiit, tiisoniem tepeiil, fefellerit, non adversaiur Apostolo cp. I ad Ti lIIolh., <aj>. II, vers. 14 : Et Adam non esi ied!.(Il18. multer aufem seducta in pravaruatione fuit. Pierique enim Patres ct iuter­ pretes fatentur Adamum aliquo sensu ab Eva fuisse deceptum, quamvis non uno modo verba Apostoli interpretentur, ne huic deceptioni Adami contraria videantur. Probabile mihi est S. Paulum ostendere Adamum minus df'ceptinnibus fuisse obnoxium quam E,'am, quia hæc pri< r a serpente decepta fuit, ille a femina jnn decepta. Amlirosius lih. iv de paradisu : IJ,d,er prior decepta est. et virum ipta decepit.
480. 'ferulllianus I. II adversus Marcion., cap. 7, Denique puta, i"tert:P.,sil.e (Deum), puta rescidisse illum arbitrii libertatem, dum revoca' ab arbore, dum
tpsum circumscriptorctn colubrum a congrettu feminm arcet. Rivinus in vulgata lectione hærebat, qnia IIi versK iili male el inter scse et cum sPQ'1. conanienf scrilicbat ergo Jam noxia femina victum, Ac c;rcu,,,. scriptum "erpell' i"'p,lIw triurnp"fll, passive triumpho, et omnino præte rmisso versu praecedenii Circumventa. Sed scripuII a a nobis reMituta plana est ac facilis. Solum objici posset, quod vers. seq. redditur r:lt,,,, <ur serpens impune non triumphet, et nihil postea de serpente dicitur. H.ec difficultas utrique script;:r.n obest, adeoque potius versus hic, ubi sermo est de serpente, loco movendus esset, quam versus præce­ dens Circunwenla prrit. Cæt.erurn versus sequens Nam postquam narrationem poenae Adamo et Evac inflician inchoat, de quibus serpens non impune triumphavit, qu:a Deus iram venia temperavit et resurrectioneiu etiam eorum post nioitcm decrevil.
'85. Sapit sumitur pro scit; exponitur enim quid in Adamo arbor scientiae boni et mali effecerit. II.. r. Unus I. LVI Advers., cap. 5, notat sapere pro semire,
scire, existimare i-ropriuin ess<; scriptorum Koin;e inclinantis, et Auguslinum in eam r elu allegat. Ve­ rum idem verbum sapcre n 'imuiiquam a veteribus ita usurpatur, ui,si sciendi significationem non habe!, certe non longe ali ea sit. Nunc (Iuædalll vulgares linguæ a sapere diiunt scire, ul Hispana IGber, Itala fapere.
484. Simplicitas pro innocenlia occurrit I. II, v. 80 ł. In eo temporis puncto, quo Adamus sin.plicil:'­ tem sive bonu n et honesturu cognovit, gratia exci­ dit. bonumque amisit. Sed quid? Ignorabatne aniea quid esset honestum? Non igllornh.,t certe; sed ter peccatmii experimento cognovit bonum quod amisit, et utahu.. in quod incidit, ut plerque Patre, et ,111'0- logi exponunt. De cogui ione t'liaIlJ, qua "r:e",lus fuit Alia.. IUS, myster orum supeMi.tluraliiim, non l<> vis cst ijuocstio : quam veram titlelll Siipernaturaleu) fuisse probabilius est.
4S6. Scrin una u Sirmondi fabam esse agnovit
Omnibus ex membris pars mundior ilia puta- [tur, Noxia sola magis fuerat quae in corpore toto, Os, aditus moris, quam protulit, atque recepit, 183 Lingua suada mali: sed et aures limina [mortis. Viderat Omnipotens, homines didicisse pudo- [ rem, Perdiderant quem fraude truci, dapibusque [comesis, Errantes per prala reos, foliisque tegentes Fecundos artus : dant agnita membra reatum. Illicitum fas ante putant, licitumque profecto Creditur esse nefas. Ilos increpat ore tonanti Sacrilcgos, qui jura Dei calcando profanant,
Dum quærunt ullas foliis, vel rupe latebras; Tunc magis obtunsi, cum credunt posse latero Omne suum quodcunque Deum, cui cuncta pa- [ tescunt, 184 Et merito, quia cuncta facit, feritque ju- [ bendo. Non fugit artificem, chalybis quæ massa ca­ r minos Sustineat, rubigo latens quae viscera ferri Corrodat, quæ missa semel fornace liquescat, Hic non defossa prodit tellure metalla, Promittit saxis, et non de pulvere ,emma. Scit, quibus immittat mordaces fluctibus hamos, Retibus aut pisces fallat scrutator aquarum; Et male venturas sperat sibi nauta procellas,
VARIÆ LECTIONES.
487. Sirm., ipsa. VaL. illa.
489. Sic Val., sed nos pro os. Sirrn., Os aditnm nioriu tunc pro,,,ril atque rejeev. In Azagr. est ttdi­ tus. Ca tera cum Sir.... conseuliunl, ut videtur.
490. Ita Vat., sed lumina pro limina. Sirm., LiN­ gua malisuada, a. e. a. limina mortis.
ł9ł. Sirm, omnem. Alilgr., AUnline"l; sic Vat. Ex conjectura homines.
492. Azagr., perdiderat. Sirm., '..t., per<<<d<r<n t. VaL, co,.....;,.
494. Sirm., jam fcedos artus. Vat., Azagr., (,O' eundos art....
.195- Sic Vit.; in Azagr., illicitum justum reputant I. Sirrn.. illicitum licitum reputant, I.
497. Vat., I. quos j.
499. 'fal., Tunc M. o., cum quærunt p. I. Sirm., Hinc nI. o., quod credunt p. I.
500. Ita V:ii,, sed tuum quocunque pro iiiwm quod­ cunque, Sirm., Tunc quodcunque 'Je""'t cui tlillet" creata patescunt..
501. V;it., Ei merito quia cunca facit... deest re­ liquum. '
5Oi, Sirm., a. calidos q. m. Val.. a. calybs quem m. Ilinc chalybis quae.
503. Sirm. ila; Azagr. r. labens quæ. Val., r. ų. tens quod v.
50ł. Vat., excedat quod mitia.
505. Azagr., hinc non.
506. Sirin., promittent Vat., promittit.
50U. Sirna,. v. spondet I. Val., v. sperai sibK
NOTÆ.
Rivinus, qui ex ingonio restilueh:U Et partem, qute
tentris erat "t,'io, turpem. Ac revera egestio I,ru;.rie huic locb conveniret. Caklius Aur lianus I. v Tar(l.ar., c. to, at 8, egestionem per ventrem pr<> cmissione posuit. Sed dige:o-tio ventris pro ipsa rgesiiMiio. quæ effectus illiim est, nOli inepte usurpatur. Macrobius I. VII S:iturii;ili>im, c. 4, Ergo in veitlre fit prill'" d;­ gu'io . ,ir'''', allætica in succum vertente qnidqnid accepium est, cujus fæx retrimenta sunt, quct per in­ testina inferiore orificio ""de"',, laban,,,,, et officio 'Mar cc virtutis, cui
ἀποϰριτιϰή
nomen est, proeurul., egestio.
488. De lingua mala vide noLim ad v. 57, Quod hominis mala ttuyua tacet.
48''- II i villus in scripiura Sirmondi suspicabatur II. adiium mortis tunc protulit, atque recepit. Leciio ,Ial. veri.... est: intelligo ante.n parient noxiam esse 03, aditum moriis, quam mortcin os protulit atque recepit, necnon linguam et aures : vel etiam parlfin net,iall' esse linjiuuii, quam os (qlloll ipsum «st nditu* mortis) protulit aique recepit. Peccatum enim
Itrilleurll ore magis quam lingua perpelratunl fmt: aines autenti fiimmt limiua n.nrlis, quia Eva vocein t-erpeutis auscultavit, Adamus f4:,;c persuasione de­ ccpius est.
490. Melius cmisulimos metro cum Val., Lingua a tada tati, qiiam cum Sirm., Lingua mati..uAndn. Fortasse Sirrnon"", dlvi(lerc voluit mali tuada. Ut puctus non semel tri"yllahufu fecit Dracontius, sic nunc suada. Apuleius sub fin. I. vi Metam., IHpini somnii tuada majestas.
402. Pecca o Adami pudor quodam sensu natne, 'luoll, In « xsiincius di ,'hur. Vide notam :ul v. 445. P,'r,' idl'ranL igitur virtutem, qu;e ellecirix est pudo­ ri.v, m i niholominus pudore naturali afUi-icliuntur, qui tamcii hOllus non esi, nisi a virtute pudiciiijH proce­ dat. 1'erdidert.nt fraude truci, quia v. 467 tfixit, In­ Currant n!JII fraude sua.
.ł9ł, Lectio Sirmondi non diip!iteL Sed Fecundoa
artus pro fecundantes, ut antea dixit prolis origo, verior est scriptura. Uantagnita membra realM''', lioo cst reatus est, et culpa agnoscere, videre Daembr. nuda.
495. Quod fas antea erat, illicitum putant, et quod rcvera licitum essl't, nisi culpa præcessisset, cre­ diiut esse nefas, ut eat nautitl', Insaniebant Adamitæ, qui pro nuditate exempluin Adami proferebant.
497. Confer I. III, v. 56i, Sacrilega quasi nunU putem non omnia nosse.
499. Seulp.ntia endein est in utraque scriptura: sed ex lectione Vat. aliud e. uo quod inullo magi, nnlii placet, scilicet Tunc magis G,'e".;, cum rred.,I' posse tatere Obtentu quocunque Oe,,'''. ne obtentu Virgilius I. xi, v. "6, Exstructosque toros obtentu fron- dis i""mbra",. Dt* ostensus Luc:uII.S I. II, v. I9i, Ut ice ua hoc Syllae, ccedeque ostensa placeret. Mar. Victur lib. i Gen., Tune potes Dominum fugiens eva­ dere? tnne Omnia cernetitem sperusii poue latere? V, rastis jaceas tenebris, eelabere nunquam. Vide Alvi-
IItUnl I. iii Genes.
5Ut. Sirmondiis i,.lerpuII:rit j.b.,do, Non fuqif, Rivinus ii'tai in jubendo sensum omnino absolutum ivse. Il.ec ratio iulioit;r scientiae divinae redditur etian: I. JlI, v. tU.
50.1. Kx Vat. cOlljicio Eztdat, et que massa semel, vel quce missa scmel fornace lique .Uld.
505. De his est sermo qui (Oognusr.uol ubi sint me­ 'alt., aute defossatn terram, et gemmas in rupibus quærunt.
:';07. Statius I. iii silv. I,v. 84, Fluctivagos nau­ tns, scrutatoresque profundi. Pisc;ttores vocat atrufa­ tores pro(u'ldi.
50:'. Sperure accipitur etiam pro metuere inala qir.e cogitamus, vel eli;lul .pro cr.-clel e futurum it. quod uolumus. Spondet, quod li;ibet Sirmondus, IIi.. citur etiam dc vaiicin;intilMis et oraculis; sed non
Si pluvialis biems, aut saxcus urgeat imber, Non latet agricolam. Sub terris providus undæ Promittit fontes designans ante saporem, 185 Inspecta lellure semet. Sine flatibus ullis, Sibila dum reticent, necdum serpenle notato, Prædicit Psyllus vim cnjuscunquc veneni. Signa videt martis medicus, reducisque salutis Ei negat. aut spondet victuram judice visu, Taedia lætitiæ, vel gaudia luctibus indens. Cur exempla damus homines praescire futura, Cum, testante Deo, doceantur nosse, quod in- [stat?
Natio viperea, clamans, mortalibus inquit, Signa poli nostis, prædicitis : Imminet imber, Et veniet, nec fallit hiems, nec tardat adesse. 186 Ecce genus hominum ventura scire pro- [batur. Nec mirum, Christi si sentit iMago futurumv Cum nos venturum moneant animalia multa. Bucula, rana, grues, formicæ. curvus, hirundo Prædicunt p uvias, nec jam præsagia fallunt. Quid res exanimes? testis ardente lucerna 187 Scintillare oleum, fungis crescentibus (imbre?
VARIÆ LECTIONES.
510. In Vat. desunt verba aut saxeut urgeat ;nl-
ber.
511. In Vat, und(v; obscure.
51-2. Vat., Azagr., nnte. Sirln.. arte.
513. IIi duo versus Inspecta et Sibila non leguntur in Vat.
515. Vat., prfedx tibilis vir,..
516. Ita VaL; in SiruI., I. a. medicus mortis, r.
518. Vat., Tæda lati vel gaudia fluctibus index.
51.ł. Sic Val.; in Sir...., populi pro homines.
511. Ita Vat., bed nate pro natio. Sirm., Natio I. elamat, m. inquit.
5iij. at., poli noscis, et obscure prcedicitis.
5i3. y at.. adesset, correctum per adesse.
.Val., vrobal'lIlI. Sinll., probatur.
5i0. Vat ., quam nos.
M7. Vat., bucula, raila, ,uea. sr d scribit buccula. Sii III. ardea, rana, 'lie,. Ex conjectura grues,.
rj'!8. Vat., Prædicant p. n. j. prwsapia f.
5i9, 530. Sic ei conjoctura : ins., Quid ret exanu mes iettas ardente lucerna Scintillare oleum fungis cre. scentibus ignem.
NOTÆ.
invenio exempla In rcbus malis futuris quae prædi­ cuntur.
51'!. Cum in Az.igr. el Vat. sit ante, hoc relineo : et fortasse vers. super. legenduln est undas, nam obscuruiH est id verbum in nexu litterarum codicis Vaticani. Sensus eril : Pa'uvuJus pronnittit uudas designans fontes ante s:'-pomii, vel in scriptura vul-
gat undæ, pl'ovidus undoe promittit tolles, dcsigimis antea sapur.l.u aquarum. Editi distinguunt saporem. Inspectu tellure seinel sine flatibus, elc. Sed melius distiulueudullI vidulur designans ame .aporem, //­ specta tellure semet. Sine flatiba ullis, ut inspecta letlure semel n feratur ad providHm undee, et nova periodus in('hoelur a vocibus S"lt flatibus : quue distinctio llivino in erratis eli'lII placuit. Providus uniJje, sive pcritns scrutnidi venas aqual um diceba­ tur aquilex. Plinius xxvi, c. 6, flu"I.go siivestris ubi nascitur, subesse aquas credunt: et hoc habent s gnum aquileges.
515. De hoc versu vide num. 7 prolegom., ubi Isidori locus de eo expenditur. Ex toto contextu li'lta,lt legendum Praditit, non Præcidit, ut vo­ lebat Gailadius : nain exempla proferuntur eorum qui virtute pran licendi pollent, L:un in pr.i ce­ de itibus versibus quall1 in sequcnlibus. De Psyllis multa afTert Lucanus I. ix, a v. 8"3, et de hac arte
prædicendi solmn id habet : Tum supenncumbens pallentia vulnera lambl', Ore renena trahens, et siccat den'ibu. artus, Exi raclamque tenens getido de corpore mortem Exspuit : II cujus morsus superaverit anguis, JalR promptum Psylli. vel gustu nosse venc"i. Alii nosse "m",.m. Plmius I. VII, c. 2, I,ra-Ler Psyllos tradil fuisse etiam in Hellesponto circa Parium genus ho­ minum qui serpenLauln ictus coutACL.. levare solebant et niariu imposita venena extrahere corpori. Nonnulli pulaut Psylloruln non vim propria... aut scientiam, sed audacialn fuisse, quoniain venenum scrpentum non giMu, sed in vulnere nocet, quod jam oiim do­ euit t;clsus libr. v, c-ip. 'ii. et recentes medici pluri­ bus confirmata. Psyllis comparantur Marsi, de qui­ bus Alciinus I. n, Hinc est, luudalo quod possunt car­ minc Marsi. Cum tacita secros producunt arte dracones Absentes, CiC. Adde Plinium foe. cit.
6M. Matthæi cap. xvi, v. 't ieq.l.
Sit. Natio viperea desumptum est ei MaUh. c. XII, v. 54, progenics t'iperan"".
52i. Posset cum Val. legi probatum, s'ilicet proba. tum esi, ho.nines scire veniura.Sed probatur videtur magis Dracontianuni, III v. 385, Quibus apta probatur. Vide notam ad v. 26 lihr. II.
525. Rivinus rectius putai, si legatur Nec flli,,,... Chri ti si sentit imago futurum N ;mburn. cum moneant venturwn animalia multa: nihil enliu hic de adventu
Chrisli. At vero in scriptura vulgata semetilia stbi consuit, quin de advettiu Christi quidquam cosriie- Inus. Dracontius ait : homo ventura praedicit, nec inirum si homo. qui est imago Christi, praevideat quod futunun est, cuin an malit miilta IUOnC;lot Of" quid sii veiituruui.'lIoino CIui,'i imago, ut v. 338, ccelestis imago.
5i7. Præstat legere Bucula, rana cum Vat. quam cum Siim. et ca teris, Arde., rana. Virgilius libr. I Georg., v. 363, ex ardea Mgna ventorum surgentium peti docet: Notasque paludes Deserit, atque altam 111- pro volat ardea nubem. Sed paulo post de prognosticis imbris, de quibus agit etiam Dracontius, ita Virgilius: Nunquam imprudentibus ;naber Obfuit; aut illum IM'­ gen em vallibus imis Aerim fugere grues, aut bucula cœlum Suspiciens, patulis captavit naribus auras, Aut arguta lacus cirtu",,,ol,,amt lairundo, Et veterem in limo rome cecinere querelam, Sæpius It tectis penetralibus extulit ova Angustum formica terens i,er t et bibit inaens
Arcus, et e pastu decedens agmine magno (orvor.u,c increpuit densis exercitns alis. Haec omnia unico hoo versu complexus est Dracontius : itaqoc sues, quocl in omnibus editis et mss. reperitur, conlidenler mn­ lavi i. grues, quas primo loco Virgilius memorat. Habebat autem prae oculis Dracontius totam Virgil.i de prognosticis doctrinaln, ut ex versibus, qui pra.. cedunt, .Iuiclue consequuntur, liquido patet. Nam etiamsi Christi nomine signa priora enuntiet, .,ua... dam tamon a Virl(ilio mutuatur, ut quod ait Virgilius v. 424, Si vero solem ad rapidum, lunasque scquentes Ordine respcies, nunquam te crastina fallet Hora, ec. f)ncontius Nec fal it hiems. De bucula consentit et am Cuero in progimsiicis I. i de Divinat., Jlollipetlesq", botle, spectantes lumina coeli Naribus ',umirer,.,,, till. xere ex aere succum. Confler notas ad v. 54 et seqq. hiijiis IIhr. i.
529. Quidam apud Rivinum alLeutaverat Quid res exanimes testor, ardente lucema Scintllure viden fun. gis criscentibus ignem ? Et ila sententia planior Hi-
An Deus omnipotens posset nescire tatebras Rupis, et ei foliis vestis contexta caducis Aspectanti obstare Deo ? Tunc voce retractus Crimine femineo semet peccasse fatetur Infelix conjux, in conjuge facta redundat, 188 Et reus accusat, sed non purgandus age- [bat. Et sic participem propter solatia cladis Conscius ascivit socius; ceu femina possit, Ad scelus borrendum, vel sæva piacula mortis Supplicio sociante duos, relevare reatum. Credidit infelix : sed par sententia damnat,
Quos par culpa tenet: gradus iUlie temporis in­ ter Est tantum, nam causa ligat communis utrum- [ que.
Exsurgit censura Dei pietate severa, Et vitæ, mortisque simul sententia fertur. Supplicium infelix, quo mors datur, atque ne- [gatur, 189 Ultio vitalis cohibetur limine mortis. Pœna mori crudelis erat, sed vivere pejus. Otia, delicias perdunt, discuntque labores, Qui cultore Deo fructum telluris habebant,
VARIÆ LECTIONES.
531. Vat., Audens omnipotens p. n. tenebrat.
532. Vat.f liupis et ex (olii..... contexla caducts: lacuna relinquitur ad vocem velli.. aut aliam.
533. Vat. et alii, atpeciut ob,'ure. Vat., Deo. Sirm.. Dei. Vat., Voce reatus. Sirll)., v. reatum, ex conje­ ctura aspectanti.
536. Sic Vat.; in Ar agr., Et reus cxcusat se, non It p. Sirm., Et r. tUU.tJl. scd non p.
537. Vat., I. lordi'i ad marg. clad;,.
5:'8. Vat., seu pro ceu.
539. In Vict. hic versus proxime succedit versui 480, sed in eo legitur ac .ellUl,
540. Vat., reatum ; alii, reattl.
541. Vat., si pro sed,
542. Sir.n., Vict. et in nexu hlterarum obscure Vai., inter. Azagr., index.
545. Vict., ac vitai. Val., Et vita est, morsque Ii.., sententia.... deest reliquum.
biG. Viet., mors de utroq"e "ega,,,,.
547. Vat., Ulla r. c. lumine m., supra limine. Alii, limite.
548. Vat., I. poenis; ad marg., p'j"'.
5i9. Vat., ora delicias.
550. VaL., t. habebat.
NOTÆ.
vino videh:Hur, qui tamen hoc modo restituebat Quin res cxanimes (sc:lirel prædicunt pluvias) cum testa ardente lucerna Scintillat oleum funqis cresce.ntibus imbre. Dracontius imitamur Virgiliuin I. I Georg., v. 3HO, Nec nocturna quidem carpe.'t!J pensa puellce
Nescivere Iliemtm, testa cum ardente vtderenl Scintil. lare oleuM, te putre, concrescere fungos. Ex his ver­ sibus collatis cum mss. elicui lectioneln. quam edidi. (:,,,n aer humidus esse coeperit, favilla, qu.-e cum fumo solet rgredi, prohibila aeris crassitie residet in liicenta ct fUlIgorul11 imagineln reddit, ut Virgilii in­ t.8rpretes explicant. Vide etiam Apule'oul i. II Me­ tam. ante IIIC,J.
53i. Bedit ad il quod dixerat v. 498. Rivinus coiijirit Rupis; an ex foliis vestis contexta caducis Aspectus cohibere Dei ? Relte esset ant sed sensus idem est; intt"Uigilnr enim et an ex, etc.
533. Sirmondus edidii Aspectus ob,'are Dei; sed parum Latine id diceretur! Rivinus ex. ingenio Aspe­ ctu cohibere Dei. Ex Vat. conjicio Aspectanti obstare Deo. Posset eliam A',Jecli. ot.lIJre Uti : nam olim aspectus, aspecti, declinabatur ex Nonio c. 8, n. 15, qui duo Aceti exempla allegat. Reliqua sic legit Hi­ vinus, Tum voce creatum, Crimine femineo se sed pec­ easset fatetur lnjeliac conjux, in .tonjuge (acta retundit,
Et reus excusat, sed non pICrgandu. habetur. At a c par­ ticipem9 etc. Sirmondus legit et interpungit Tunc voce reatum, Crimine femineo semet peccaase fatetur. lll(r- lix conjux in con;uge facta redundat, Et revs excusatt sed non Jlurgandu. agebat. Et sic participem, etc. Mulio clariora hinc sunt, 81 a nobis resiiluuniur, Tum voce retractus, Adam, infelix conjux, voce Dei retractus, quod eleg:8nler dicitur de illo qui unde fugerat eo vi reducitur. h'utetur Atlam semet pecca>se induCLU:n a femiia, adeoque in conjuge facta r,du,jdal, Ime est peccatiun partiin in conjugem rejicit. Hedundo cum accusativo, ut Statius I. iv salv. 3, v. 71, de fluvio ait : Pat,di. tatia faucibus rtdUlldal. Elegantius esset in conjugtm, I d poetice non male est in conjuge. Lucretius I. vi, v. 7ti, Nilus in aestate crtati,. can­ pisque redundat. Vide Gifamum in Indice. Venusta est h'<iio ,. a1., Et reus arcusut, sed non purgandus agebas, quam librarii non intelligentes pervenerunt. Adani non solum se excusavif, veruin etiam accusa- Lat uxorem, cum ipse esset rcus. Additur sed non puraandus agebat, et melws esset sed non purgatus agebat. Verbum agere proprie eis convenit, qui res suas jure persequuntur, et actionem adversus alios intentam: quo sensu actor opponitur reo. Adam ergo, qui reus erat quique purgari non poterat, parte acto­
ris sibi arrogavit.
537. Forte le1lendum cladi Conscius ascivit socius, vel cladts Conscius ascimt ,oriana. Nec male est cordis.
538. Con,ciu. ahsolutc pro reo a Plauto Seneca iii tragoed. aliisque adhibetur. Rivinus legit ceu femina posset : alire editiones et niSI., possit.
539. Libr. II, v. 401, Ad seeva piacuta. Libr. rn, v. 263, Tam sceva piacula.
540. In Fabricio men,tom est revelare, quod jam emendaverat Weitzius per ,elevare. Prima editio Viet. habot etiam relevare. Significat autem relevare Ini­ onere, levem facere. Plinius in Paneg. c. 19, Ut ,'ll. dium omnium, laboremque et tanquam exactor intende­ ret, et tanquam partieep. locitt.que relevure,.
5il. Libr. n, v. 467, Scelus omne peractum Respicii auctorem, socios cunctosque ministros Implicat. Confer etiain I. II, v. 419, Non sociant paenw, quos non jun­ xere reail". Lucanus I. v, v. i89, Rheni mihi Caesar in undis Dux erat, hic ,ocilU. Facinus quos inquinat, æquat. Arator J. i, v. 472, de Saphira : Cadit impia
conjux S"pplicio percussa pari, quia crimine ab uno Fit commune nefas, quoties scelus ante peractum COli.. semus facit esse suum.
5'3. Weitzius ,fOrmat se restituisse nam pro non. In editione priina Vict. et in secunda Fahricii il1,eluo nam. Fortasse exemplaria Fahricii v:.riant.
5ł5. Libr. ii, v. 697, Levis est sententia coeti.
546. Legenllu,n ptilo SuppUcillm fetix : nam iq omnibus his versihus esl acumen et quædam opposi­ tio : Censura pietate severa, vitaf mortisque ,i..., sen­ tentia, supplicium fetix quo mors datur atque negatur ultio vitalis cohibita finine mortis.
547. Legi etiam potest limite mortis. Intelligitur autem ultio in vitam hominis, cui tot a ærumnisub-­ noxio felicitatis genus est mori, ut verse set. decla. ritur, et explicatius verse 555, Et vitas mors meta datur cum fine malorum. Eodem recidit, si dicatur, ultionem cohiberi limite mortis ..ilalis, quod uiagii tnilii probatur.
oitf. Forte, vivere pejor, videlicet poena.
Agricola dominus quam nondum verterat un- [ quam. Ipse rigator erat, sator, altor, messor, arator. Offendunt hunc ambo pium : truduntur ab horto, Perpetui flores nec sunt sub jure reorum, Et vitæ mors meta datur cum fine malorum. Magna Dei pietas, vena qui temperat iras.
Vita gravis hominum subducitur impete mortis, 190 Quæ rccidiva magis conversis corde Įre urgit. Mors mundanorum requies est certa laborum, 191 Et male viventi præstatur fine salutis. Continuans quodcunque nocet pravumque bo- [numquc.
VARIÆ LECTIONES.
551. Sirm. Ita; Vat., Agricolam Dominum q. noti diviierat unquam : forte est quæ non.
55!. Vat., iator aller mellor; alii, I. auctor, m.
553. Vat., o. hunc a. Sirm., tJ.. ,unic. II. Azagr., o. iunc a. Viet., o. hac a. In Vat., ortu pro horto.
5;;-1. Azagr. it:8; Sirm., p. flori.. non est I. Vict., p. floris, ,let est I. Val.. perpetui floris, nec habet I.
55*). Sic Val.; in aliis, p. semper qui.
558. Iia Vat.; cæteri, "I. vivaci corde r.
559. Vat., r. vel certa.
NOTÆ.
55ł. Viel. facit cum Sirm.. sed Fabricius pro quam edidit cum per errorem, in quem Weilzius etiam in­ eidil. Rivinus suspicatur Agricolae vomis cum nondum verteret agrum. Barthius, lib. VII Advers., cap. 20, spurium hunc versum putat, quo dempto clarissima est sententia. Ex Vat. conjici potest Agricolam domi­ "Ie". qum nondum viderat unquam. Verb;a Cenes. II, 5, haec sunt : Et homo non ,rill,. qui operaretur terram.
55'!. II mendo Vat. alter, lcgo altor potius quam auctor cum editis. Vide lib. III, veri. 315, cum nota. Cit ero lib. II de Natur. deor., c. 34» Omnium rerumf qucc natura administranlur, setninotor, et ,ator. et pa­ rell.. 1&1 ita diea'M, atque educator9 et altor est mundus.
55>. Rivinus conjicit Offendunt hæc ambo pium vol Deum, ut hesc ponatur pro hi. Sententia Vat. recic procedit.
554. Scriptura Vat. reformari ita potest trudunt.r ab lIor,o Perpetui floris, nec adesi sub jure reorum. Pro est scriptores sequioris ætatis, ut Commodianus, Sedulius et alii, usurpant adest.
555. Prudentius hymn. v Per., vers. 527, Finem malorum præstitit Alorti. supremus exitus.
558. Klarthius lib. I'IV Advers.. cap. 10, recidivu, exponit vita! restitutus.et velut excisa stirpe repullulans, quod hoc exemplo Draconlii confirmat et alio Paulini ad Nicetam de Christo : Ilecidivll' Abet pascit effusi pretio redemptos San!l"illi. ogno.. Barlbio opponit liivinus, quod hoc Draconlii loco retidit'a est a recido, non a cedo. Verum dubium non est quin rtcidivu. pro renascenti sumatur, sive a ccedo trahat origincm, ut multi .,..tant, sive a recido pro recurrere : nam recidere dicuntur quae redeunt seu recurrunt. Vir- Filius lib. x, vers. 58, Dum Latium Teucrit rtcidiva­ que niofnia quærunt : ubi Servius interpretatur rena­ .ten';a.. et a cædo videtur deducere recidivus. Alii minus apte nioenia quoe bis ceciderunt exponunt. De­ beret quidem secunda in recidivus esse longa , si a cædo recidivus diceretur, sed in derivatis saepe v >riat quantitas. Charisius hoc discrimen inter recidivus, et redivivus agnoscit, quod REDIVIVA dicimus qua: post
interitum redeunt, RECIDIVA quæ ex suo casu re.,ilriun­ 'ur. Si hoc discrimen semper servaretur, hoc loco potius legendum esset QUCl! rediviva magis. In editis est ,,;vaci corde resurgit, quod de anima post obitum corporiS superstite inleJligi potest. In Vat. conversis corde accipio de resurrectione etiam corporum, quae justis hominibus ad aeternam relicilatem concedelur: de qua resurrectione postea multis argumentis agit Draeontiul I vers* 621.
559. Rivinus putat hunc versum esse Eugenii To­ letani. qui epgramm. 4 de bono pacis ait : Pax fasis requies, pax denique certa labor;., ubi ego mallem. meta laboris. Imo cum in Dracontii versu Vat. habeat rc­ ques vet certa, non absonum esset leg.ere requies vel meta, sumpto vel pi 0 et, inlellicilur enim est, etiamsi non exprimatur. Sic verso 555, Et vitce mors meta datur cutn flne malorum. Quod autcm hic versus Eu­ genit lilt non assentior Rivino : exstat enim in Vict. et Vaf., in quibus nullam esse opinor Eugenii corre-
Clionem. Imitatus ergo est Oracontium Eitginius grammate illo suo. Quod auinct ad explicationem hujus et duorum sequentium versuum, audiendus est Barlbius lib. LIV Advers., tap. 9, It. enim censet Michael Glycas lib. i Annal. cumaliis priscis Patribus, sine mortis auxilio post lapsum primum parentem iii perpetuis hula, quas meritus erat, vii. n ;iseriia victu­ rtim fuisse: Detlm autem misertum infinitarum cerumna­ rum pro pæna simuI, et solatio blOrlel" introdusi,.t. Producit autem Glycas testes, et (u"damt,,'a hujus sibi Qi.ertio"i, Dasitium, Chrysostomum, Gregori"". Na- zianienum etAnastasium Sinaillun..... Sed his admissis sciendum est, nos minime terminum moli: imponere, cum post vitam insolentem mortui fuerimus, sed e,i",inll nostra ,;nuJl, et eorum poenam in aliam mortemf quæ nunquam morilura estf continuare: qua de re sic optime scribit Joanne. Saresburiensis lib. xi de Nugis ell,;a­ lium, c. 27, ex vetust ore qudam scriptore ecclesia­ stico: Unum est, inquit, quod totis mentis et corporis "iribll' fugiendum ert : quid itlud sit, quæris? turpitudo
et totius spec es ;nhonesli. llæc enim faciunt, mortem non esse terminum natorum, sed antecedentium et sue­ cedentium copulam. Quam eamdem .tnte",iam nobis ",opo",;' etiam Dracontius Mors mundanorum, etc. Idem Rarthius, lib. vn , cap. 20, explicans versulI', EI male viventi præstatur fine salutis, ait : Præstare est beneficio quem atiquo afficere. Mors eo flne beneficii instar datur mortatibus, ut salutis tandem sint compotes. Alio vero loco, ut animadvertit Hivinus, vcl foriasse ad hunc loctun manu scripsit Bariliins , legendum esse, Et mate viventi "rresta' flnire laluli, quod rejicit llivinus exponens fine salutis , hoc ust salutis causa. Equidem sententiam obscurant adhuc permanere puto : nam si mors est requies laborum iis tantum qui bene vivunt, quo pacto præstatur male viventi Onc salutis , nen1rC salutis causa, vel ut compotes salutis sint? Et quid , rogo, est mortem continuare quodcunque nocet pravumque bonumque ? Nam bo­ num cui nocet ? EI si continuat mors quodcunque nocct, male viventi cur datur salutis causa vel fine?
Rivinus mallet Continuans quodcunque necat pravum­ que bonumque. Sed difficultas eadem est, sive necat sive nocet legas. Existmo igitur hanc esse Dracontii mentem, quod mors est requies laborum hujus vitae, et homini male, hoc cst in aerumnis et miseriis vi­ venti præstatur beneficii et gratiae loco, quia morte niolestije hujus vitae finiuntur. Versus Continuans quodcunque nocet cum versu sequenti conjullgi posset, ut Deus sit continuans vitas hominum et (,uudelloque eis nocet, adversa et prospera. Nisi mavis ita legero Continuum quodcunque nocet pravumque bonumque, vel Continuans neutrorum more, hoc est quodcumque continuans vel continuum, sive pravum sive bonum sit, nocet, quod demum mihi unice placet: ut sensus sit, etiam bona hujus vitae, si perpetua essent. fasti­ dium allatura , cum n<c vere bona sint. Tum vers. seq. legere poteris Solus in æternum bonus est regna­ tor, et auctor Virtas trina Deus. Mauh. xix, i7, Quid me interrogas de bono? Unus est bonus Deus.
PATROL. LX.
a4
Solus in æternum Deus est regnator, et auctor, Virtus trina Deus, triplex Deus omnis ct unus, De quo speratum conceditur omne beuignum, Et quaecunque jubet, præsumptio nulla fefellit, Nec deest effectus faciendi tempore eodem : 192 Quem penes et sensu præcerdia muta lo- [quuntur, Et, lingua reticentet sonat super æthera sermo, Ac mens pura Deum potius quam lingua pre- [catur. Ergo operis memor ipse sui Deus imperat am- [bos
Sedibus egressos placidis, dominentur ut orbi, Ac totum, quod mundus habet, sub jure tene- [rent; Et quod floret humus, viridis quod germinat [herba, Quod spicat messis, quod ramis parturit arbor, 193 Quod gemmant vies, quod amœna co- [mautia frondent, Flumina quod mittunt fontes, quod fluctuat æ- [quor, Quod pelagi trahit unda, fretum quod littora [tuodit,
VARIÆ LECTIONES.
563. Ita Vat.; alii, Virtus una Deus, 'rin.. Deus
omnia ei unus.
565. Azagr., nulla fefellit. Vat., Nec qnemeunque tnent prwtumpsit pura fefellit. Siru)", prcesumptio nulla refeiht.
566. Val.. VirtiiniM effectm non desint tempore eodem.
567. Azagr., Vict., Penes quem sensum primordia multa loquuntur. Sirm., Quem penes et sensus primor­ dia multa loq"an'ur. Vat., Penes quem sensu prcecordia muta loquuntur.
568. Sirm., Et voce reticente sonat super æthera termo. Viel., Et sermo retinente tonat super alhera voce. Vat., Et lingua reticen'e sonai subterra ureno; ad marg., sermo pro sereno.
569. Viet., hac mens,
570. Sirm., Vict., i. sui tunc i. Augr., i. Deus tunc
. Vat., (. sut Deu. i.
571. Vat., dominentur in orbe.
5 iz. Vict.t jure tenetur.
573. Yal., At q. f. It. v. q. germinet h.
57". Vat., Quod .picant messes, quod ramos p. arbos.
575. Vat., quod geminant I.
S76. Vat., Flumina quod mutant fontis, quod fI.­ ctuat cequor. Sirm., Flumina, quod mittunt fontes quod fluciuat amnis. Augr. it:., sed aquor pro amns; sic etiam Vict., sed fundit et trqUOt. pro ftuctuai tC- quor.
577. Sirm. cum Vict. distinguit unda freti, quod. Yat., tundat pro ItIudunt. Omnes, freii.
NOT JE.
563. De hoc versu dictum in proleg. num. 109 et se. ubi de orlhodoxa Dracontii doctrina contra
Arianam impietatem verba feci. Legesis not. lib. II, vera. 69.
564. Epist. Gath. Jacobi cap. J, vers. i7, Omne datum optimum et omne donum perfectum desursum est descendens a patre luminum.
565. Præ.ump'io pro audacia, nimia conOdentia., obstinata animi præparatione a Tertulliano , Severe Sulpicio, Apuleio et similibus scriptoribus sumitur. Nonnunquam tamen in bonam partem accipitur pro liducia.
566. Ex Vat. conjectura oritur fefellit Victurum, effectus nec desunt tempore eodem, vel Vicloremf etc.
567. Bi,ious putat scriftum Quem mens , et sensus primordia muta loquuntur. Barthius lib. VII, cap. 20, iegil Que. penes eS sensus primordia muta loquuntur, et explicat de elementis rerum omnium a Deo con dius. Rivinus contra censet hoc loco preces tacitas, ab animo profectas, linguae et sermoni claro opponi: cui explicalioni non obscure scriptura nostra favet.
568. Weitzius tegit cum Vict., et retinente voce
exponit retenta. Rivino necWeitzius, nec SirmondU8 placet : quomodo enim ait, sermo, sonat, voce, si reiicente? Spernit vero, quod Weiizias ait retinente pro retenta. Ipse autem conjectat Et sermo recinente sonat super æthera voce. Facile refellitur Rivinus si nostram quoque scripturam oppugnet : nam acumen Draeontii in eo est quod preces internas animi sonare lingua relicente dicat, ut verse præc. praecordia muta loquuntur simili olyruoro, et veri. seq. mens potius quam lingua precatur , quo pr:eccdenlia declarantur. Paulinus Pelrocorius saepe hujusmodi clamores cor­ dis, reticente lingua, commemorat, Dracontium, ut puto , imitatus , ut lib. i , terSe 380 I Ad Dominum rursus fletus, suspiria sursum, Et gernicua, clamor cor­ dis, vox magna tacemis; lib. lilt vers. 3M, Cor clamat, si lingua tacet; lib. v, verso 423, Corde humilis, cetsus merito, sine murmure clamans; lib. V!, verse 9, Cia­ mantia corda Allegant proprias sinc voce et murmure causas. Dracontius rursus lib. II, vers. 592 E:raudil, quod lingua tacet sub corde loquact; et vers. 605, Largitur p,ccala reis sine voce rogatus Pectoris affectu.
secreta mente, fide, 'pt. Vide etiam terse 751, lib. i.
571. Legendum arbitror Sedibus egressos placidit dominarier orbi, et verse seq. sub jure tenere , aut Sedibus exire placidia, dominentur ut orbi, etc. Sed prius illud magis phcet.
572. Barthius, lib. VII, cap. 20, legit sub jure tene­ tar. Rivinus, Si t. q. ftl. It. I. i. tenetur.
574. Spicare est spicas emittere, translate acuere, at in'pieo. De eo verbo videndus DarLhills lib. ixix Advers., cap. 11; Turnebus lib. xxi, cap. 55. Dra­ contius iterum verse 587, Ventus spicat arisla,.
57:;. Gemmare de vitibus dicunt Columella, Varro, et alii pro gemmam, sive oculum emittere. Alibi etiam Dracontius ita loquitur, ut I. II, v. 220, Palmite gem­ malO post pampiniis admovet uV.':'. Confer v. 719 I. r. 'Veitziul explicat amoena comantia9 amœne conantia, ut amcena positum sit adverbialiter, vel duo adjectiva amcena conantia ait esse. Sirmondus distinguit (quod videtur etiam velle Weitzhis) amcena comantia fron-
dent Flumina, quasi flumina amawa comantia fron­ deant propter arbores quae circa flumina solent fron­ dere, ut Weitzlus in lnaice clare aHirmat. Verum amcena comantia sunt loca amoena, quae ipsa fronde­ scunt: humus enim, arbores et silvae comantes di­ cuntur. Amoena absolute ponitur pro locis amœnis. Tacitus iii Annal., c. 7, Per ammna Asice et Achaiæ.
576. Bartbius loc. cit. legit Flultlina quod mittunt, fontesquod fundit et æquor. Rivinus intelligit flumina a fontibus mitti et ab aequore fundi, sed suspicatur Flumina quod mittunt, quod fontes, fundit et cequor. In nostra scriptura sententia est quod flumitia a fon­ tibus mittuntur, quod aequor fluctibus valet, b:ec omnia data sunt usibus bamanis. ut quod spicat mel­ sis, quod gemmant vites, quod floret humus, etc.
577. Distinctio, sive interpunctio Sirnlondi et ve­ terum editionum merito rejicitur a IUvino, qui legit freti quod littora tundunt cum Barihio et 'citato, et freti sumit pro nominativo plurali exemplo Lucretii, qui dixit fretits pro maii. Venim Lucretius, ut alii
Murmure quod venti flantes vaga marmora [crispant, Quod generant terræ, quod flumina, pontus, [et aer, 194 Usibus humanis data sunt haec cuncta [venire. Ut similis qui factus erat de pulvere Christo, His dominaretur conctis sub carne creatis; Corpora corporibus servirent cuncta subacta.
Spiritus interea servit sine corpore ven- [tus, Ventus agit nubes, in nubila crassior aer
Cogitur: hinc imbres vcniunr, placidumque se- [renum. Ventus alit fructus, et ventus spicat aristas, 195 Ventilat æstivo quas flatu mollior aura, Dellorat fructus, et decutit arbore flores, Flatibus accendit flammas, et temperat aestus, Flatibus alternis rcdeunt commercia vitæ. Itque, reditque suos repetendo spiritus haustus. Et reduci vento fibræ pulmonis anhelant, Faucibus excurrens et naribus aura vicissivn Vitales animat per membra tepentia sensus, Atque modo gelidis, calidis nunc flatibus ora
VARIÆ LECTIONES.
579. Vat., generant terra, quod flamma p. Viet.,
p. et mIllet.
581. Vict., similis qua f.
582. Vict., i, dominaretur.
585. Vot, n. era";u. aer.
586. Azagr., hoc pro hine. Vict., placidumque se­ reRUn'. Vat., C. huc imbret v. placidumque serenum. Sirm., hinc i. v. placido.que serenus VeAtu,. Sic Azagr.
587. Vat., ''"ice., Al.agr., fluctus. Sirm., fructu,,,
588. Viet., quæ pro quas. Vat., Venlilet ac. qua. f. m. auta, sed videtur correctum per aura.
589. Vict., f. atque excutit a.
591. Vat., jF'. alterius r. commercia ,ile; editi, alter­ nil r. comitantia vitce.
593. Vat., spiritus austrus.
593. Sir.n., et duci t'en'o; reliqui, It reduci vento.
594. Vat., excurrens et n.; alii, t. in n.
595. Ita Vict. Sirm., v. recreat. p. Azagr.. vitatcela animat p. Vat., Vifale" animee per m. repentia a:
596. Val., et modo quce g.
NOTÆ.
multi veteres, non fretut freti dixerunt, sed fretus, fretusf ut facile esset probare. Ex Vatic. igitur lego fretum quod littora tundit : possis etiam freta quod littora 'undun', producto a in freta ratione caesurae. Catullus carm. ii ad Fur. et Aure!., v. 4, Litus ,,,nditur unda. Horatius Epod. x VII, v. 55, Saxa..... Neptunus ulto tundii hibernus saio.
578. Barthius, I. vii, c. ?0, putat legendum pante. vagum tit celhera cri.panl, vel vaga in aera ut aer sit neutrum. Melius I. xxxii, cap. 19, lectionem vulga. lam rCliuet, mullisque exemplis probat marmor in­ terdum sonare aequor. Acumen Dracontii in eo situm est, ut vnga cum marmora conjungat. Ambrosius dixit etiam æquore crispanti. Ejus verba ascripsi ad v. ł 49. Consule etiam notam ad vers. R38, Et cri­ spante freto.
58ł. Rivinus exponens versum 571, Sedibus egres- 101 placidis dominentur ut orbi, obiter emendat hunc versum et lcgit Et similis, qua factus erat de pulvere, Chtisto II dominaretur cunctis. Nunc vero ait egregie Sirmondum legere Ut similis qui factus erat de pul­ vere CI'ti,to, scilicet Verbo; sed deesse quis fuerit qui dominari deberet, homo scilicet, qui Salvatori suo quoad carnetn excepto peccato similis conditus fuerat. Cum editio Rivini erroribus typographicis referta sit, vix veram ejus mente.n multis in locis
assequi possumus. Existimo eunt scripturam Sir­ moniii approbare ac solum mutare verse scq., Hi. dominareMur in It dominaretur, ut intelligatur homo, qui dominaturus erat. Sed cum dicatur qui factut eratde pulvere .inaili, Chrisio9 satis intelligitur hunc ipsum hominem esse, qui dominari deberet. De simi­ htutlille hominis cum Christo vide notam ad v. 539.
58'i. Fofte sub carne crealu..
f>M. Cuin dll,'rit corpora omnia homini servire, addit ventum etiani eidem servire, etiamsi nou ha­ beat corpus. Snmit autein corpus pro eo quod oculis videri et percipi clare potest. Iliitc aer spiritus etiam dicitur v spiritus ad animum significandum transfertur.
å85. Virgilius, I. i Georg. v. d63, Ventus agat Ru­ bea. Cicero de Natur. deor. I. II, c. 39, Aer concretut in nubes cogitur. Virgilius, I. v, v. it-, In nubem co­ gitur aer. Etiam in Vulgata eadem est pblasis cap. XXXVII Job, v. c21, Subito aer cogetur in nube., et ventus transiens fugabit ,a,.
586. Sirmondus hinc imbret veniunt, "lacido.,,", serenus Ventu. alit fructus. Melius videtur "lacid..,,,. que serenum, ut tranquillum serenum. Libr. lit v. 80 I Splendente sereno, et hoc I. i, v. 68, Violare sere­ num. Ex vento enim non solum imbres veniunt, sed ctiam serenitas : nam vento nubes fugantur, ut ex cap. cit. Job patet, quem locum. Dracontius .,expri­
mcre videtur. Serenum absolute pro serenilate adhi­ betur non modo a poetis. verum etiam a Catone.. Livio, Plinio, Sueton.
587. In hoc versu et In verse 589 Fabricius et 'Veilzins cum Viet. legunt fluctus: Sirm., (rfl,c',", quod prirferendum est.
588. Ui vinus cum veteribus editionibus qucef Sir­ mondus quosf ut referat ad fructus in vers. aeq. In Vat. quas refertur ad ori,la,.
589. Deflorare et defloratus legitur apud Livium. QllinLilianuol et Gellium : etsi eniin varient lectiones, tamen hoc Dracontii loco confirmatur usus verbi de­ floro pro norem adimo, vel arbore Oores excutio. Wciizius ait, deflorare in Symmacho esse seligere. Tertullianus decorationem dixit. Tentari etiam possit in DraconLio Dat flores ventus, vel dat flori fructus.
591. Scripturam Vat. commercia vitæ facile proba­ bis prcealtera vulgata comitantia vilae. Vocabuli tom.. mercium mirus est usus apud scriptores. Alcimus. I.
i, v. 99, Spina rigens crebris inter commercia nodis Diffundit duplicem costarum ex ordine cratem. Desunt hi versus in nonnullis editionibus. Puhnoltis officium describit idem Alcimus I. i, v. 105, Additur et ienui pascendus ab t ere pulmo, Qui Concepta trahens ienti spiramina flatus, Accipiat reddens, reddat, quas 'K'II­ p.serat auras, Inque vicem crebro pellalu, anhelit.s haustu. Barthius, I. XXXII Advers., cap. a, cum Fa­ bricio legii in Alcilno Ut concepta el Perque vices crebro : et notat illud accipiat reddens pulchre a Dra. roiitio expressum reduci vocabulo Et reduci. elc., v. 593.
593. In Sirm. duci videtur mendum typographicum. Vide notam ad v. 591.
596. PnuJenlius, A I.oth. v. 8:>7, Perspice, quam vartos funiiamus nb ore "a pares, Spiramus quoties animce sufflabitis auras. Nunc flatum tepidum calor exhalatus anheat, Rorantes neb,dtJ' udis de faucibus efflans, Cum libet, in geliduln flabrali frigore ventum Spiriius tn. tiit tenuis, et sibdat aer.
Illustrata vigent, et tangunt flabra palitum. 196 Non hæc humanis tantum spiramina mem- [bris Sunt data, sed cunctis animantibus aura re- [currit. Spiritus ille Dei, quo corpora cuncta moventur, Omnia complectens agitat, fovet, inserit, urget, Unde genus diversa trahunt et semina rerum, Moles et immensa, mittenda e fonte perenni. Artificis formata manu digesta vomuntur 197 Ordine cuncta suo : manet irrevocabile, , munus, Nec tamen intereunt pereuntia lege diurna. Quis neget undifluos procedere fontibus amnes
Quorum jam reditus non unquam sperat origo? Incessanter aquas licet evomat impete pleno, acturam tamen unda negat sentire uenti, Omnibus bic mos est de flammis tollere flam- [mas, Nec minuit quidquam detractus ab ignibus ignis. Damna aliena solent aliorum lucra parare. Hi quæstus cui damna parant? in fomite flammæ 198 Detractæ cui forte jubar succiditur igniT Nec caruale genus minuit fetura creando. Ecce dedit homini plusquam sibi rex Deus au- [ctor. Formantur virtute Dei mas unus, et una, Et multos ereat unus homo, mansura propago
VARIÆ LECTIONES.
597. Vat., tangunt labra p. 'Viet., tangit flabra p.
598. Vat., hcre brumanis I.
603. Vat.. Mollis ab immenso miltenda fonte perenni- Sirm., Mobilis immenso venient e fonte perenni : sic Vict., sed nohilis y ro rnobili,.
601. Vat., vom-niur; alii. moventur.
607. 'Val., p. montibus a.
608. Ita Vat. Sirm., r. nunquam .perQvi' o. Yict., r. nunquam ",erabit u.
609. \ ict., Quas incessanter licet etomii i. p.
611. Azagr., hominibus pro omnibus. V at., his pro 'ie, aut i,. Viet., I. flaMmam.
61t. Azagr., N. m. unquam detractis ab iglli'.. ignes.
6101. Sirm., Hic quIP.'.' non damna parant: ill (0- mite ftammis Detractis auferte jubar, suceidiiur ignis : sie VifL, sed his pro hict et succeuditur pro aucead,... tnr. Azagr., In quæstus nOli damna parant in fomite flammas Detractce cui forle jubar subducitur ignis. Vat. ut edidi.
616. Vict., m. (orlunn c.
617. Y 31., homini linguam sibi.
618. Vat., formantur; alii, formatur.
NOT JE.
597. Pro Illustrata fortasse aliud scripsit Dracon­ tius vel certe illustrata significat perlustrata, ut di­ eam ad v. 43 lib. II. Flabra a flatu vox poet ica est.
598. Prudentius II contra Symm., v. 811. Addo aliud, nostros potant ani,nalia fontes.... nostra intrat et ipsos Aura canes, animaique levi (era corpora flatu.
Multa habet Prudentius a vers.780Ln contra Symm., Non nego communem cunctis viventibus usum Aeris, astrorum, pelagi, etc., qure simillima sunt his quae Dracontius edisseril et quæ forlassc is legerit.
000. De spiritu divino nunc agit, de quo ill'rum lib. II, v. 5i seqq., simillimis verbis et sententiis.
602. Rarthius conjicit Unde gcnu.. diversa trahunt et semina rerum N abilia : immenso venit In. e fonie. Perenni Artificis formata manu, digesta moventur Or. dine cuncta suo. Explicat vero : Suprema illa et sub­ stantiarum omnium fons ens dicitur ex sacra etiam Scriptura, ubi D minus Deus loquitur : Qui est, etc.... Omne ergo ens ab immenso illo omniumque summo fonte proficiscitur. Nubilia autem, quia vitae ex alto venientes nubunt velut corporibus, etc. Addit autem, conjecturas has etsc, et vix invenire apud auctorem suum lidem. Difficile quidem est veram srripturam invenire. In lectione Va'. hie est sensus : A Den genus trahunt semina rerum et diversa, et molis imnlensæ,
mittenda e fonte perenni. Vel lege Unde genu, diversa trahunt, et semina rtrum Mobilium immenso veniunt $ fonte perenni. Res mobiles erunt res, qure moventur, am moveri possunt, aut res mutabiles, quarum aliae aliis succedunt: nam de his incipiL loqui, et hoc sensu videtur accipiendum moventur v. 600, hoc est muian­ , tur, et vers. 601 urget, videlicet impellit, propellit. Veruin cum lib. II. v. 33, molet immensa hoc eodem in argumento do mundo dicatur, lectio et interpun­ edo haec probabilis occurrit, quae nonnullis certa visa est, Unde genus diversa trahunt el semina rerum, Mole. et immensa mittenda e fonte perelln;, etc. Nempe moles iinrnensa correpto e in moles, ut in fames et simili­ bus fecit Prudentius, sive malis scribcre molis in no­ minativo. Huc elialu facit Virgilii versus I. VI, Spiritus intus alit, totamque infusa per artus Mensagitat mitem.
60.ł. Aptius videtur vomuntur quam moventur : nam pnecedit mitlenda e fonte perenni, ac fortasse scri­ pI um fuit Artificis formante manu digesta vomuntur. Vomere, ut effundere, est large emittere. Virgilius II Genrg.t v. 462, Mane salutantum totis vomit (cdibut undam. Vide v. 609, Licet evomat.
605. Quærat aliquis cur munus hoc dicat irrevoca­ bile, cum versu SCIJ. fpteatur eas res perire lege
diurna. Dracontius de rerum perenni sucessione hic agit. Umma igitur ordine suo producuntur, adeoque alia aliis succedunt: lioc ergo est irrevocabile munus, ut series rerum non interrumpatur.
606. Oxymorum ct oppositio : ptreunlia non inte­ reuni, quia etsi pereant, alin tamen ejusdem Kenedi continua serie subrogantur. Exemplis, quae adducuu­ tur, res manifesta fit,
607. Ecc esiastes cap. I, v. 7, Ad locum, unde exeunt flumina, ret'trtunlu)., ut iterum fluant. Origo igitur non sperat reditus, quia occultum est, qua via flumina ad lorum, unde exeunt, redeant. Undifluus pro undosus vix ante Dracontii saeculum invenietur.
609. Ilieronymns dixit incessabiliter, Zeno impera­ lor et AroJlinaris Sidonius iRce.Ulnter.
610. Unda fluenti seu numinis non sentit jacturam. Non male esset Jacturam tamen inde negat sentire fluentum. Inde et unda saepe courunduDtur in ins.
613. Barlhius I. II Advers., cap. i9, hanc regulam
in universa n;'lura dominari ait, et eleganter hoc versu a Dracontio exprimi.
614. In tam vanis Icctionibus scriptura Vat. prne­ ferenda videtur, ciijus hic est sensus. Cum ex alio­ ruin lucris damna aliorum soleant evenire, quapstu?, quibus ignis ex igne accenditur, cui damna inferant? Cui igni succiditur jubar ex eo quod inde flamma de­ trahatur? 8aec autem sententia clarior erit si legatnr in (on.ile' flammis Detractis, cni forte jubar ,.'due;'"" igni ? Jubar pro quovis splendore poni solet: sic v. 659, Jubar ignit anheli; lib. JI'. v. it Jubar eetherit. Succiditurest subsecatur; subducitur erit detrahitur. subripitur, nt v. 557, Viia gravit hominum subducitur impete mortis; et v. 668, lV unl. tU auroræ tubductus morte diurna. In fomite flammx detractee intelligitur in ipsa materia arida flammae, quæ ex alio ilue elci-­ pilur.
616. De fetura vide v. 453
620 Maxima fit generis, quam parvula fudit origo. Parva Deo fuerant succedere nata peremptis. Ni consumpta daret post sæcta resurgere vitæ.
Sed ne sit fixum, reditus non esse sepultis, Cordibus illorum. qui legis sancta profanant, Annua conspiciant agris frumenta renasci 199 Mortua per sulcos terram findentis aratri. Major et ei truncis surgit radicibus arbor, Et foliis vestita viret redcuntibus annis. Pampinus uviferæ vitis sarmenta revestit, Et gommata rosis redeunt virgulta ruboris.
Ambrosio reduces rumpuntur cortice fructus, Queis est vita fugax, et par cum flore senectus. Fit rediviva virens et crinibus herba renatis. Ligna rentscentur reduci sub germine cuncta : 200 Quæ nunc herba fuit, lignum jacet, herba [futura.
Squameus exuitur stellato tegmine serpens Pelle renascenti, rursus redeunte juventa, Reptat hians anguis per sibila guttura pan­ dens. Frontibus arboreis amittunt cornua cervi,
VARIÆ LECTIONES.
620. Vici., g. queis p. V.r., (.Illt; alii, ('"util.
6i t. Vict., Parvula divini fuerat succedere cura
parentis. Sirln., Parva Deo fuerat succedere cura per. emplis. Vat. ut liic editur, sed scribit perentis.
622. Vict., ne con.umpca.
623. Vat., Sed.... fixum r. n. t. I., deest ne .it.
625. Sirm., conspiciunt. Val., Vict., conspiciant.
627.Vict., ex trunci I.
tt-9. Azagr., pampinis uvifera. VaL, f)ampinu. tn1j fete ®/, ex quo uri(eræ. Idem Val., armenta pro sar­ menta. Sirm., Vict., pampinus uvi(era v. s. r.
650. Ita Vat. in Sirm., et geminata sui r. Azagr., It tempta rosci r. Vict., et geminata rOIl'; r.
631. at., rumpunt de cortice.
ti3i. Vat., Quis est vita fugax et pari flore senectus.
Sir..., Viel., Et cui vita (ugax, et par cum flore 'c" net'.'.
653. Vat., Fit rediviva flOrens et c. A. r.
634. Vat., sub tegmine c.
635. Vat., quæ non herba f.
636. Vat., I. exutus s.
658. Vat., per singula g. pendens; ad marg., per ,ibila.
639. Ita Sirm. et Viet.; in Azagr., frondibus a. Vat., F "'It;b.. tJ. a. c. torvi. sed forie fuit terv;.
NOTiE.
620. nar bius ex ingenio quit parvula fundusorigo.
6it. In "ict.longior est uno pede hic versus : quod vitium ut etfugereL Fabricius, edidit Parvula divini succedere cura plrenR;.. Nt cons.mpta dartl. Barlhius ad marginem alleverat Par vult divini succedere cura perennis, Ne consumpta vacet. Rivinusexplic.it: Minor cura fuisset facere ut nova succrescerent, quain ut in
num redacta reslIl1erent. Vera est hæc explica- Ii,., sed quae in nostra scriptura lual iOle eminet. Parva Deo fuerant pro parvum, vel parum Deo fuerat, ut lih. II, v. i86, Parva putant homines fluctus ,ran.­ ire nocentes. Caeterum a Draco"tio scriptum censeo Parva Deo cura succedere nata peremptis, vel Parva Dei cura succedere, etc, Ovidiuo:, I. i MeL, v. 47, N.­ rnero distinxit eodem Cura Dei. Id ut multo magis ele­ g-ins est, subintellecto erat, vel fuisset, ita facilius exscriptorum captum superabat, qui proprerea,omisso cura, fuerant intruserunt.
6'12. Post sacla, post mundi sæcula. Vide notam ad v. 86.
624. Legis sancta pro legem sanctam, ut vana ru­ mor.m, et similia. Psal. LIIXVI, v. 5i, Si justitias meas profanaverint. Fabricius perperam interpungit reditus non isse sepultis Cordibus illorum qui leyis sancta profanant.
625. Tertullianus de Judicio: Arida sic vacuis red-
duntur semina terris, Et penitus fixis putrescunt mor.. tua sulcis. Nonne animatur et hinc reparatis culmus aristis, Atque iterum vivis ftavescunt fortia granis, Con­ suryuntque novæ vario cum fenore messes ? Et lib. II contra Marcioneln : In grano latet arbor, et hoc nisi terra seputtum Putrescat, non dat decoratos arbore (r.el".. Vide, si p'acet, quae adnoLavi ad Prudentium I. II contra Symm., v. ł9ł.
627. Melius esU truncis, hoc est truncatift radicibus, quam trunci, quod cum Vict. Fabricius aliaeque ve­ teres editiones clhihe..t.
6i9. Ex VaL. elpromiLur uvi(eræ, quot! jam Bar­ thius excogitaverat. Uvifer usurpatur a Silio fct Sta­ no. revestio a Tertulliano.
630. Mirum videtur IU vino, nec Fi.bricium, nec Weitzium, nec Sirmondum emendasse Et !lemmafa proEt geminata. Uejicii etiam conjecturam Bartliii legentis rubetis pro 'Mbor;,. lerle gemmata habemus in Vat., quae lectio comprobatur v. 179, Fluribu. uni­ brosiis ge'nIJUJlo cespite piCIKI. Sed adhjie quærenda est syntaxis hujus versus. Quid enim est virgulta sui r.boria, aut gemmata rosis virgulta ruboris Mihi pla­ ceret Et gemmata rdseo redeunt virgulta rabvre t ut roseo sit dissyllabum, et significet pulchro, florido: sic enim accipitur roseus, ut dicam ad vers. 7ł 7. Posset etiam conjectari Et gemmata rosei redeunt virgulta ruboris, aut Gemmata roseo redeunt wrgulta ru6ure :
supervacanea est enim conjundio ety cum postrema in gemmata ratione cæ"uræ prOduci possit.
63i. Rivinus legebat Est cui vita fugnz: qui testa­ tur, Barihium divinos hosce duos dilaudasse versi­ culos. Scriptura Vat. hona cst et melior foriasse si legas Queis et vita fugax, et par cum fiore senectus. Verbum suhstanlivum est saepe elegan er omittitur.
633. In editione Matritensi Sit rediviva : sed cum non indicetur diversa alia lectio, credam, sit excidisse typographo pro fit. Ci ines et comae herbarum a poe­ tis passim celebrantur, ut aliis in locis jam not:.vj.
654. Kivinus censet, legendum grana pro ligna, et v. seq. granum pro l;gnuna. Sic Tertullianus dixit, In grano latet arbor, cujus verba vide in nota ad v. 625.
635. Barthius ex conjectura lignum jacit, hoc est subjicit : clarius esset tignum facit. Sed ego existimo Drac()ntium neque a Rivino neque a Bartbio intelle­ cum : sumit enim Dracontius lignum hoc vers., et ligna verse sup. pro materia arborum, vel virgulto.
rum separata a radice, et igni, auL operi alicui apta : hinc Italis llispanisque tegna et lena. Ait ergo Dracon­ tus cuncta hll :usmodi ligna jam mortua reduci sub germine renasci, eL illud quod prius herba et gerulcn fuit postea jacere lignum in terra , ex quo ligno in stercus converso fecundatur ager, cl mutua succes­ sione herba renascitur.
636. Plinius, I. x, cap. 67, sect. 86, Salamandra, animat lacerti figura, stellatum. Ovid ius de stellione I. v Mei., v. 460, Aptumque colori Nomen habet, variis stellatus corpora guttis. De re vero ipsa Plinius, I. VIII, c. 37, sect. 41, ut TertullianUln, Ilidorum, Lucre.. tium, Ovidium innumerosque alios omittam.
639. Hildebertus in Physiol. carm. de cervo : Se juvenemque facit, cornua quando jacit. Plinius, I. VIII. c. 52. sert. 50, Cornua mares (cervi) habent, solique aniMalium om1libfl8 annis stato verts tempore amit­ tunt, etc. Virgilius, I. i Æn., v. 193, Captta alta f.. rentes Cornibus arborei, sternit.
Anguibus assumptis sed moi palmata resur- [gunt. Aereas enudat aves jam penna vetusta, Et nova subvestit reparatas pluma volucres. 201 Mortua præterea caecorum lumina do- [dum, Nube tenebrarum discussa, luce recepta, Ad visus rediere suos, vultusque sepulti Nocturnos perpessa dies oculalur imago. Mortua pars hominis quoties, pars viva jacebat, Funera viva gerens, vivas in motte cadaver, Acsine morlc tamen vitali in morte perem. [pta? Et rediviva salus reduci per membra vapore Nascitur, et calidus ropetit vitaliasensus,
Ossa tenens, venasque ciens, adaMaque me­ dullas.
Phœnicis exactam renovat Deus igne juven- [tam, 202 Combustasque senex tumulo procedit [adultus. Consumens dat membra rogus sine sorte se- [pulcri , Ignibus exstinctis jam mortaa flamma resurgit, Redditur ignis edax redivivo lumine candens, Et scintilla volans incendia vasta reducit: Et quod fumus erat, stridet jubar ignis anheli. Igne vago rutilatur apex, fax cætera lambit, Et cinis exstinctus gelida moriente favilla Tollitur alta petens erecto crine vagatus.
VARIÆ LECTIONES.
640. Vict., a, adsumptis I. at., unguibus abivm­ ptis s.
611. Vat. ita; Sirm., Viet.. Aerios nudantur aIel t cum penna vetusta • sic Azagrens., sed cum pinna t'­ tusta est.
645. Azagr., v, redire i.
646. Vat., d. occultatur i.
647. Ita Vat. tt Azagr.; in Sirm. etVict., pars una jacebat. '
648. Vat., gcmens; alii, gerens.
649. 'at., t. in morte; alii, r. m.
650. Vat., redivina; sed videtur eorre'chim per te­ diviva.
65 f. Vat., intalia pro vilalia.
652. In Vat.; iti Sirm. et Vier., c. ,.daluqlle trit­ dullas. Azagr., c. qgnensque ttI.
653. Vict. Phoenici exactam. Sirm. , Phænicis ex. haustam. Azagr., Phænicis exactam r. Vat., Fenici. exacta me renovat.
654. Vat. incipii Ex.... et nihil aliud hujus versus habet.
657. Vat., e divino I.
658. Vict., vorax; alit, rotans.
66ł. Hic versus abest ab editis; exstat in Vat., ubi civis legitur pro cinis.
662. Ita Vat.; in aliis, Et cotlum repetens erecto crine vagatur.
NOTA.
640. Vide Eleg, Dracontii v. 67. Isidorus, ex Plinio Joe. cit., Origene homil. 2 in Cant., et Servio ad eclog. 8 Virgilii, docet I. XII Orig., cap. i, cervos ini-
micos esse serpentium, qui cum se gravatos in infir­ mitate persenserint, spiritu narium eos extrahunt de cavernisf et superata pernicie veneni eorum pabuto re­ parantur. Fortasse praestiterit cum Vat. legere ab­ sumptis. Cur palmata cornua cervorum dicaolur, vide nolam ad v. 275.
641. Plinius, I. x, c. 24, avium quædam genera re­ censet quae pennas amittunt et mutant. In aliorum lectione cum penna vetusta intelligitur, cum penna Vetusta est: non enim penna in aut'ereluJi casu esse potest.
642. Forcellinus verbum subvel';o prætermisit, cui nec inter barbara quidem locum dedit.
8.&3. Miracula referantur ex evangelica historia : quibus tamen locus opportunior csset post alia na­ lurae mirabilia opera, quae deinde enulue;:tnlur, sci­ licet post v. 6&2, Mane re.uraentem.
646. Otymorum nocturnos dies. Tcriulliani verbum est oculare.
647. Lib. II, v. 124, Mortua pars !loln;"iI, par: al­ tera viva ja.ebat.
648. Oxymora Funera vi,,", cadaver vivax in morte. Lib. III, v. 398, Cum vivum terra cadaver Sorbuil; et ?. ;)()3, Funere vivo.
649. Iterum oxymora perempta sine morte (scilicet pars hominis), vitali in morte. Eadem est senlenlia.
652. Rivinus lectioncm veterum editionum sudans­ que medullai exponit irrigans, per(uudens medullas, sed præJ"erre videtur sudansque medullis, ut in lusa Gallieni , Totis sudate medullis. Scriptura Vat. proba est, sed præferendum videtur udansque medullas, hoc est, madefacieris : quo verbo Macrobius et Augustinus ntuntur; et a ciens udansque facile potuit lieri au­ dansaue. Humorem Inetlullis Dracontius etiarn I. III, v. G13, aitribuit, Humor ut absumptas intruverit ante madullas.
653. De syllaba mcdii in Phænicis vide notam ad v. 526. Phopnicis historiam, Sive fabulam tot scripto. res praesertim poeta; mcmorant, ut infinitum esset
eorum catalogum conicere. Videri imprimis possunt carmen Claudiani .Ie Phoenice et electa sub Lactantii nomine de eodem argumento. Scriptura Sirm. ex­ haustam rectum habet sensum : sed melius videtur coaciam cum Vat., Ut apud Ciceronem I Tuscul. t cap. 39, Eorum autem, qui exacta ætate 'Jloriantur, fortuna laudatur.
654. Barth ius , ad Claudianum p. 985 cdit. 2 et 988 in notis ad carmen de Pltamice, hos Dracontii versus laudat, quibus non ipse Phoenix, sed pju", se- IICI, seu senecta comburi dicitur, et sine sorte sepul­ cri, iit Claudianus ait, falsisque sepulcris.
656. Mortua flamma quæ resurgit e>t ipse ph(f'nil qui liic describitur eS illlilalione Claudiani : Arcanum radiant oculi jubar, igneus ora Cingit honosy rutilo co­ guatum vertice sidus Attollit cristatus apex, tenebras­ que serena Luce secat. DracOutius potius videtur as. serere, post ignem (IUO combustus est phoenix, f.X- stinctum, iterum novas Oalluuas eruanpere, ex qui-
bus novus phoenix prodit.
657. Plia>nix, Qui renascilur, primum est vermis lactei coloris. Lactantius de Phoenice : II ine animat primum sine membris fertur oriri, Sed fertur vermis lacteus esse color.
658. Rivinus pratulit eliam Et scintilla volans; sed non male est torax.
660. ilntila ur passive Plinius, Martianus Capella, alii. ll:u"hius conjicit fax cerea lambil. Sed clarius est fax cætera [ambit. Nimirum sensus est: Apex capitis igni quasi ardet, caeteras partes corporis flamma le­ viter langi', quia non tam rutilo ignis colore tplen­ dem. La)nbere de flair.ma leviter tangente, neque comburente Virgilius II Æneid., v. 683, Tactuque in­ noxia molli Lambere flamma comas, et drcuin 't 'nl,ora pasci,
Mortua lux sub luce cadit, perit aurea luna, Atque per ascensus, et cornua colligit ignes, 203 Et dum cæca latet, reparato lumine ful- [get, Mentiturque diem lux frigida, solis imago. Lucifero redeunte polo moriuntur et astra. Nuntius auroræ subductus morte diurna Lucifer exstinctas reficit per sidera flammas, Et nocturnus eques jubar emicat igne corusco.
Rose da puniccum spargens aurora ruborem 204 Ducit ubique dicm, periturum noctis ab [umbris : Et tamen bxc de sole perit, quo missa rube- [bat. Sol oculus coeli, famulus super astra tonantis, Cujus ab immensis languescunt sidcra flam- [mis, Ni gelidis animetur aquis per cxrula ponti.
VARIÆ LECTIONES.
663. Ita Vat.; caeteri, III. nox I.
66ł. Vat., per assensus et.
665. Yict., latent. Vat., dum calo latet r.
670. Sirm.,Vict., exhine nocturnis i. Azagr. ita, led nocturnus. V at., Et nocet unus eques i. e. I. c.
673. Vat., Sole premit commissa rubebat; ad marg., obscure, perit. Viet., petit.
674. Vat., sota cujus coeli.
675. ViCI., ab aspectu I. a. eml'.
676. Vict., ne g. animetur a. Sirm., ni g. animetur
a. Val., m g. animantur a.; supra, animentur.
NOTÆ.
663. Hactenus omnes legerunt MortuG nox sub luce cadit, quod confirmant simili sententia ei v. ł ł 6, Prima dies nam lucis erat, mors una tenebris. Sed scriptura Vat. buic loco maxime convenit: exempla enim apponuntur luminum, quae sob majori luce mo­ riuntur, et postea rursus comparent. Luna aurea di­ citur a Virgilio I. I Georg., v. 431, et ab Ovidio 1. x )lctam., v. 448.
664. Virgilius, I. I Georg.,v. 4i7, Luna ,.,verl,nlu cum primum colli it ignes. Ascensus siderum apud Pli­ nium I. xxix, c. 4, significat eorum elevationem su­ pra horizontem, ut nonnulli explicant. Dracontius ai­ census lunae sumit pro increinenlo et tempore quo crescit. Sed vix dubito quin legendum sit "eCl"U. Macrobius I. I in Sumo. Scip., cap. 41, Nec dubium tst quin ipsa (tuna) sit mortalium corporum ei auctor,
et condilrix, adeo ut nonnulla corpora sub 'umini, ejus ACCISSU patiantur augmenta, et hac decrescetite mi­ "IIOl"ur. Fortasse etiam in Plinio legendum est ac­ cessu siderum; nam de incremento lunx loquitur luc. cit.
066. Drepanius in hymno trium puerorum : JJunc gelida fulgens collaudet lumine luna. Supra, vers. 59, Quid lunce frigidus orbis ubi dixi, cur frigida luua dicatur.
668. Supra, veri. ftS7t Subducitur impete mortis, et I. m, verse 114, Puerosque neci subduceret. Mors diurna esi mors quam lutirero dies inferi.
669. Lucifer per sidera, nempe noctis tempore, rclicit snas flammas, sive clare lucet. Vide not. ad vere. 68i.
670. Barthius legebat Exit nocturnis (hoc est tene­ bris), jubar emicat igne corusco. Sane scriptura vul­ gata obscura est Ex hinc nocturnis jubar emicat igue corusco, quae facilius reformari posset Exhinc no-
cturnum jubar. Ex Vat. lumen aliquod accipimus, ex quo hic locus restituatur, scilicet Et nocturnus eques jubar emicat igne corusco. Favet etiam Azipr., Ex­ kiuc noel",,,". jubar: ex hoc igitur codice et ex de­ pravata lectione Vat., Et nocet unus eques, conficitur Et .oclurnu, eques. Adeo nulla est tam corrupta scri­ plura ex qua interdum fructus aliquis non perf'ipia­ tur. Notandum eliam eSI, recondiiam Dmcon'ii do­ ctrinam imperitis lilnariis occasionem corrumpendi ejus carmina dedisse. Poetæ, ut lunæ biRIS, soli qua­ drigas, sic lucilero equum tribuebant. Statius, lib. vi '1 bebaitJ., verI. 237, Roscida fam novics coelo dim;ae­ rat astra Lucifer, et totidem lunce prævenerat igni' Mutato nocturnus cqno. Claudianus, lib. n de Raptu Proserp., vers. lit, Dum meus J,IIfJleclat flaventes lucifer agros lloranti provectus equo. Ovidius, II Fast., vera. 3ł.ł. Hesperux et fusco roscidus ibat equo, et Met. rib. xv, vers. 189, Cumque albo luciftr exit t:ta­ rusequo. Dicitur nocturnus etfues jubar per appositio. lietn, nisi malis legere EI nocturnus equo jubar emi­ cat. In masculino genere jubar aureus dixit Severus in carmine de yEtna.et Ennius apud Priscianum, lib. v, Interea fugit albus jubar JJyperions atrsum : quqd de lucifero accipio, qui oriente sole fugit. Alii legunt Hyperionis cursu.
671. Aurora roscida dicitur ab Ovidio, Seneca in trag., et Corippo. Virgilius, lib. xii, vers. 77, Cum primum crastina cælo Puniceis invecta rotis aurora ru- .,6; I.
673. Barthius legit qll.J; missa. Quo missa est II quo missa, quia aur. r;e I'pleudor solem nuntiat et a sole oritur. Fabricius et Weilzius cum Vict. edideruru da sole petit, n.'que adverterunt errorem, qui clarus esse videtur: nam sensus est, auroram .pleodore solis obrutam pei irc.
674. Ambrosius Hcxaemer. lib. iv, cap. 1, Sol ocu­
lus est mundi, jucundita. diet, etc.; et de area et Noe, cap. 7, I a (sol et hUla) sunt quidam mundt oculi. Dracontius in Eleg. vers. i'3, Sol oculus cefi. Ovidius iv Met., vers. 227, Omnia qui ,illlO, ,... q.tm videt omnia 'ellus, Mundi oculus. Alii legunt Mundi oculis, mihi crede, places, eodem sensu ut )\01 oculus mundi dicatur. Capella in hymno solis, lib. II, Mun. daMusque cculus, fulgor sptendenlis Olympi. Ægyptii insculpebant sceptrum, in eoque speciem oculi ex­ primebant, quo signo Osirim mousirabani, signifl­ cantes eum solem esse, quia solem Jovis oculum up­ pellat antiquitas, ait Macrobius l,b. i Saturn., cap. i I. Vide Darcbiulu lib. xi Advers., cap. 3, et Roam lib. i Singular., cap. i5. Solem famulum Dei dixit etiam Prudentius lib. i contra Symm., vers. 343.
675. Forte languescant, ut cohaereat cum ven. seq. Ni gelidis animetur aquis.
676. Rivinus lectionem Sirlnondi videtur appro­ bare Ni gelid;. animentur aquis, fruia sidera in altero
hemisphærio quasi reviviscunt refrigeratione marina. In Sirmondo animeMur Rivino fortasse videtur men­ dum typographicum : sed in edit. Matriicnsi idem verbum profertur, neque ex cod. Azagr. discrepantia notatur. BarLbiui aliquid aliud latere credens pro anhnentur suhstituebal vel vannentur, vel pascantur. Vannere est Vanno seu cribro fruges movere, venti­ lare, cribrare. Sed vannt sidera quid sit non asse­ quor. Pascantur vero non alium sensum habet quain animentur. In Sirm. et Azagr. scriptura animetur p()- terit intelligi sol. Ad vers. 24 et 25 probavi flammas et ignes cœlestes ex contrario elemento, aqua scili­ cet nutriri, ut veteruln quidem erat opinio : cui ao.. sim præbet experientia, qua cernimus stellas tunc maxime scinlillare, cum viciniores sunt horizonti, aut cum frigidus et gelidus est aer. Sententia ergo Dracontii haec esse poterit : Sidera ob immensum ardoreln solis delicienl, nWi aquis ponti nn:.nieritur. Sed cum Draconlius docere videatur versa 224, stel­ las solis luinine non minus quam lunam fulgr.re,
205 Occidit i, se dies, super æquora sole ca- [dente, Æquore mersus obit, novus æquore Inane re- [ surgit. Vespere nocturno radiata luce rubentem Purpureis abscondit aquis, redditque diurne Depositum natura suum sub nocte sepultum, Mane resurgentem, de fluctibus orbe refecto.
Tot simul exemplis moniti, defuncta renasci Credamus virtute Dei, qua cuncta creavit, Et generata vigent sub nutritore Tonante :
206 Qui cum regna poli teneat stellantis, et [ alti . Aera concludit, terram levat, æquora solvit; Et totum capit una manus, quod sermo creavit. Unus ubique Deus, dum jussio rumperet una, Qui tantum pius et, quantum decet omnipo- [tentem, Et nulla virtute minor, nisi verberis in, Et toto, nam sponte bonas pietatis amore. 207 Quem mens pura juvat hominum, non [ victima supplex,
VARIÆ LECTIONES.
677. Vat., occidel ipse.
678. ita Azagr. et Vat., sed Vat. abit pro obit. Sir,n., et quo demersus 7l. Vict., et quo contersus n.
679. Sirm., nocturno hunc radiala. ViCI., hac pro '''"'C. V at. t nocturno radiat ulixe rubentem.
680. "'at., P. alfollit aquis. Viet., Vat., diurnæ.
61ł. Vict ditposilum n.
68'1. Ita Vat.; in Azagr., f. ore recepto. Sirm.. Vici., /". orbe rcteplo.
08i. Vie'. J qua. Sirm., quæ. III Vat. deest hic versus.
685. Azagr., lonal";.. V at., tonantem; es corre. ctione tonante.
686. Azagr., ternat stillantis et. Viet., I. et aptum Aera c.
689. Viet., dum jussu r. ima. Vat., Vnui ubique dum iussio r. una. Deest Deus.
6!)2. Kditi, Sed 'DIU, It sponte bonus, pietatis ei amore. Vat., Sed voto nam spontebonus pietatis amore, Hine Et volo, etc., ut editum est.
NOTÆ.
præferenda est lectio Sirmondi Ni gttidi. animetur equis, scilicet nisi sol aquis pasceretur, tantus ejus esset ardor, ut sidera dt"ficerenl, et ab immenso splendore solis obscurarentur. Nisi dicamus Dracon­ tium modo ex quorumdam, modo ex aliorum diversa acnlenlia loqui.
677. Simili modo id explicat Tertullianus de Jud. Dom. Sidera cuncta cadunt, iterumque renata n;I,­ 'CUR', Et dies in densa moritur cum lumine nocte, Oc­ cidit tt jam nox rebus mox luce reteclis, Jamque s is
alia atque alta aa,. surgil ab astris, ootque caait , splendorifero qui Cumine clarus, Lux perit umb,a,o te­ nienti vespere mundo: quae omnia ad resurrectionem corporum comprobandam profert. Barthius duo he- Inislichia transposita hoc loco censebat: sed in no­ stra lectione omnia recte se habent.
679. Ex Vat. bene omittitur hunc vel hac post nocturno; sed addi posset post radiata, scilicet ra­ diata hunc luce.
680. Weitzius ,"'pu,ea. aquas intelligit propter radiorum solis fulgorem. Mare purpureum dicitur verse 78, ubi plura de hoc epitheto disputavi. Bar­ thius lib. XXXIII Adv.ers.. cap. i6, legit redditque diurnæ, et intelligit luci. Rivinu. existimat apponen­ dam esse parenlbesim aquis (redditque diurne Depo­ situm natura suum sub nocte sepltum) Manef etc. Sirm., diurne, adverbium, a diurnus, quod placet, etiamsi non occurrat exemplum. Ponitur pro die vel sirigulis diebus. Lib. tu, vers. 602, Et lacrymas in­ tende meas, quas fundo diurne.
681. Oartbius ac, cit. eleganter depositum naturae solem a Dracontio appeliari ait, quod similibus exemplis confirmat. Sed hic advertendum est, de­ positum rei veluti mortuæ dici : quo etiam respicit Lactantius in carmine de Phoenice : Depositi tanii nec timet illa fidem. Hinc depositum a Cbristianis se­ pulchrum dictum : et depositus pro fP,orlul", vel po­ tius humo mandatus in veteribus inscriptionibus Chri­ stianis sæpius reperitur.
68i. Riyinus scribenduin opinatur orbe reducit, ut sensus constet. Verum egregie constat sensus, si cum Vat. scribatur oibe refecto, scilicet orbe solis refecto fluctibus. Vide notam ad verSe 25 et 676 , Reficere flammas, supra, verso G69.
684. Forte qua cuncta creata, Et generata vi­ gent.
686. Weitzius legit et aptum Aera, et in indice cxponit contiguum, connexum.
GtS8. Lactautius, sive 14'OrLuuaLus, sive quis alius auctor carmin s de Resurrectione Domini : Cujus clauduntur cuncta p.gillo, V enanliul Fortunatus in hymnode B. Virgine: Mundum pugillo continens V".. Iri, sub arca clausus est. Pulchre ait Dracontius om­ nia quae sermone seu voce Dei creata sunt una ejus manu contineri.
689. Cum in Vat. desit vox Deus, conjectura duci potest an legendum sit quod sermo creavit Vnus ubi­ que Dei, dum jussio rumperet una, vel sermo creavit Unus, ubique chaos dum jussio rumperet una. Qui Illn-
tum, etc., ut verso 685, Ua. cum; verse ,Quem mens, etc., ubi intelligitur Deus. Obscurum est Deus, dum ;'1";0 rumperet unat vel dum jussu rumperet ima. Barthius rumperet explicat, dum rumpere pos­ set. Sed rei obscuritas non tollilur. Clarum trit, Ii legas dum vox erumperet una, vel si accipias rumpe* ret pro erumperet, scilicet dum jussio rumperet una, quasi erumperet, ut nato pro everto ponitur, et si­ milia alia sunt exempla. Sed mihi verosimilius .i., detur a Dracontio scriptum dum jussum rumperet unum: libenter enim Dnacontius veterum peculiares quasdam phrases imitatur. Rumpere vocem pro aperire viam voci dixerunt Virgilius, Ovidius, Silius et alii. Rumpere questus pro queri Virgilius iv MD., vers, 553, Tantos illa suo rumpebat pectore questus. Claa­ dianus, lib. II de Rapt. Proserp., vera. 249, Es questus ad nubila rupit inanes. Sic melins quam alii fundit inanes. Silius lib. IV, vera. 458, Geminumque ad sidera rupit. Hinc rumpere jussum pro jubere. Legenduin igitur, ut ego arbitror, quod sermo creavit, Unus ubi­ .
que Deus dum jussum rumperet unum, vel quod sermo . crt.vII Unus, Motque Uta aum jussum rumperet unum. et venustatem babet una matiust unus sermo, unum ju.sum.
690. Vide notam ad vers. 30 et seqq., et ad vena 88.
692. Lib. III, verse i6, Jastiliæ monitor, sed plus pietatis amator. Lego autem Et voto, videlicet et vo­ luntatepuniendi. Sententiam eamdem versibus per­ sequitur Mar. Victor. lib. i Genes., verse .16', Sed savcia parenti. Desperare vetat pietas, clementia cujus (J.'aa dixisse mihi, fas sit quoque dicta probasse) Justi- I;" II excedit, elc. Apud RiYinum quidam tentabat Sed totus est sponte bonus, quod Rivino non arri­ debat.
693. Vide comment. ad Prudentium hyulla. 10 PerisL, vers. 346. IULellige victimam sine mente pura Deo nou placere.
Ut se pœniteant sceleris mala vola rcorum, Et nova succedant animorum corda piorum. ille etenim Deus est, quem nulla retardat [ origo, Cujus ab aspectu montes, et saxa fluescunt In cineres, et pulvis erit, quæ dura rigebat : Qui, visa tellure simul, mox pondera mundi Concutit, et subitam monstrat vaga terra tre- [morem,
208 Ac formidatos ostendit pendula motus. Alveus expavit violento vertice torrens, Dum rcduces sentiret aquas, et sisteret am- [nem Visa Dei facies, et marmora glauca fugaret Gurgitis xquorei, quo mundus cingitur omnis, Et pelago spatiante fretis, ac liuoris aestu. 209 Qui de thesauris ventorum flamina mit [ tit,
VARIÆ LECTIONES.
695. Sirm., Vict., succedant. Vat., succendant. Azagr.f succendent.
696. Val., I. enim d. q. n. retraxit o.
697. Sirm., Viet., fluiscunt. Azagr., fluescunt. Val.. fluuntur ; ad ma..g., fluescunt.
698. Sic Vat., Sirm., enl; quem dura ligabant. B
Vict., quod.
6W. Vat., ,emtl; alii, simul mox.
700. Ediii, subito. Vat., subitum.
70 I. \' :»1., ac formidatus.
70t. Ita Vat.; in Azagr., violento v. lurgenl. Sirm., Viet.. violato v. turge"..
703. Vat. s. omnes..
706. Vat. I. cestus.
707. Viel.t flamina. Sirm., punaina. Vat., Et judaurus ventorum flammea mittit.
NOTÆ.
634. Mirum videtur Rivino, et est quidem mirum artive pœniteant se .celeri.. Suspicatur Aut si poeni­ ieat .c,leri., id est, ni"i mens pura adsit (UL verse praec. dixit), saltem cor accedat contritum. Leviori mutatione restituetur Ut si peniteant sceleris mala rota r,o,..tn, aut Ut ,ie pællilearrl, aut Ausi pceni­ 'eant, etc. In Elegia, v. ł 00, Si .celeria facti mens rea pcenitcat, et v. 304, Ni peccata dolens poeniteat sceleris. Cum simili noo)inativo rarum est posniteot sed ita tamen usurpatur a Pacuvio, Justino et Li­ vio : etsi apud hunc varia est lectio.
695. Cur Kivino magis placeat cum Weilzio voce piorum quam cum cxteris corda piorum, causam non video. Quid quod in Weirzio mendulD typographi­ cum puto voce piorum ? Nam Weilzius I.abriclum sequitur ducem, neque ab eo discedit unquam, quin ...
ratione.n emendationis proferat : boc autem loco penitus silet.
6U6. Sensus verborum obvius est, Deum verum esse, qui sine principio est: sed ex versibus seqq. colligi potest, quem nulla retardat origo signiftcare potestatem Dei in rebui illico creandis. Eodem re­ spicit Val., retraxit.
697. Isaias, cap. LXIV, v. I, A facie tua montes de­ fluerent ; v. 3, A facie tua montes defluxerunt. Augu­ stinus etiam verbo ftuesco usus est. Guntherus in.i- I.;lri videtur Draeoniium in prsef. I. i, Urbs fluit in cinerem; et I. x, v. 470, Castrensibus oppida flammis, III t'i:.ert' collapsa fluunt. Rivinus scribit fluiscunt in erratis. Vide notam ad v. 44S, I. III.
698. Fabricius et Weitlius cum Vict,, quod dura ligabant. Rivinus conjicit putois eritf quem gleba liga­ bat, vel<7jtem rura ligabant. Verum bic sermo adhuc est de saxis in cincrem et pulverem redactis. Reti­ nenda igitur cst lectio VaL. pulois ..erit, quæ dura ri-
'cat, hoc est quae antea saxum erat. fulcis III ge- Mere felninino, quod minus usitatum est, lihrarius ad corrumpendum locum movit.
6U9. Psal. XVII, v. 8; Psil. LXXVI, v. i9; et CIII, v. 33, Qui respicit terram, et facit eam tremere. Majus id est quam quod de Jove ethnici dicunt : Nutu tre­ me(t'cit Olympum. Vide notam ad v. 70.t Scriptura Vat. sustiueri posset: nam semel pro simul interdum ponitur.
701. Intellige montes ipsos quasi pro(lulol videri. Verba cap. II, v, 5 et 6 Jobi sunt : Qui transtulit monte., et nescierunt hi qu ns aubverlit in furore suo. Qui commovet terram de loco suo, et colwIIlnÆ ejus rOJle.tiIeR,,!r. Quae de tcirc violento motu Dracontius exponit, ut plerique interpretes. At Didacus Slunica (Zuniga) Augu tinianus, sæculi xvi politus auctor, in Comment. in Jobum exi"Lilnal hunc locum explicari l'oSle ex sententia Pyihagiricorum opinantiuul tcr­ ram moveri nalura sua. Denique, ait, nuttus dabitur Scripture la.:ro.ancl. locust qui tam aperte dicat ter­ ram non moveri, quam hic moveri dicit. Hanc opinio­ nem acriler rerellit Piueda ad loc. cit. Jnb.
702. Atveus violato vertice turgens in Sirm. lectione est alveus aquis ad originem retortis tumidus. In ' nostra scriptura est alveus exaestuans, inulldans et impetu tluens, qui dum ita nueret, expavit, quod reduces sentiret aquas. Refertur miraculum aquarum Jordanis, qu.e steterunt, ut illac populus Israel nans­ iret. Josue cap. iti, v. 15, Jordanis autem ripas at­ vei sui tempore messis impleverat. Id nostra lectione indicatur: quod sequitur vers. 16scripturam Sir­ mondi confirmat: SIl',erunt aquæ descendentes in loco uno, et ad inslar montis i.,un.Utenle. apparebaiu procul.
703. Prudentius bymn. H CaLb., vers. 178, Re­ flUnlli. amnis alveo.
704. Sic v. 697, Cujus ab aspectu9 et v. 699, Qui visa tellure. Psal. LXIVI, v. 17, Viderunt te aqucet Deus, viderunt te aquæ, et timuerunt. Alibi in sacris litteris a facie Dei, a facie tua. Ponitur facies pro praesentia, unde a scriptoribus ecclesiasticis fre­ quenter usurpatum est in facie mundi, in facie Eccle­ .iæ, iii facie publica, et simpliciter in facie pro palam. Ludovicus Legionensis de nominib. Christi nomen hoc Christi proprium esse ait fuciem Dei, aut faciem (lIisp:ulice (GI,a). quia sæpe in sacra Scriptura facies Dei Cbristus esse intelligitur. Postrema verb i hiijus versus pertinent ad miraculum maris Rubri, quod interruptuln iter populo Israel praebuit, ut fusius nar­ ratur lib. II, v. 160 seqq. Planior esset sententia, si legeretur Visa Dei facies: hæc mar"ao ra glauca fuga. vit. Sed aliud magis poeticum est. VideExod. c. xiv.
705. Prudentius 1. i contra Symm., præf. v. 10, ...
Cærulei prælia gurgitis. Virgilius, Ovidius, hiatus aliique simili modo gurges pro mari usurpant. Libr. II , v. 48J, iterum G..rgili. æquorei. Pro terra ponilur mundus. Mela in prine. oper., ' erra lublinl;' cingitur undique mari. Nonnulli universam terram insulam ap­ pellarunt.
706. Obscurus versus et, nisi fallor, corruptus. Vide num restituendum sit Et pelago spatiante fretis fit littus in cestu. Spatiari cst diffundi, crescere, ut in nis verbis Plinii I. v, c. 9, icet. 10, Nil.. certis die­ bus auclu magno per totam spatiatus Æ 9yplum. Fit ergo liitus, quod est terra mari adjacens, in ipso aestu maris agitati, et undas glomerantis, dum sese in alia freta diffundit. De eodem prodigio Prudentius liymu. 5 C:ith., v. 65, Prcebent rupta locum stagna viantibus Riparum in faciem pervia.
7U7. Job cap. xxviii, v. i5 ct 26; Psal. CXXXIV, v. 7, tducens nubes ab extremo terræ : fulgura in plu-
Et frenat rapidas in tempestate procellas Grandinis, atque nivis, qui novit, quae sit [ origo. Qui dat fulmineos collisis nubibus ignes, Qui laxas abscondit aquas, et continet imbres Qui scit, quo nitidus crystallus ventre crea- [tur ;
210 Candida materies, glacios duratur aqua- [ rum.
Qoi nocte s hiemis producit sole minore, Et solis protendit iter flammantibus horis : Qui lunae saltus statuit, solisque labores; 211 Qui roseis stellare nemus, vel floribus [agros
VARIÆ LECTIONES
708. Val., Vict., ,,,pilla,. Sirm., rabidaa.
709. Val., nirii venienti. quæ.
110. Hic versus deest in VaL
711. Vat., Qui taxis abscoiidit aqnas elcondidit Sirm., V iCI., Qui laxns abseondit aqnas.et con­ tinet ignea, imbres : sic Azagr., nisi quod latas habet pro laxas.
71i. Az'gr., erellt".; alii, creatur.
7 ł 3. Vat., mutatur; alii, imitatur. Vict., hiberna pro aquarum.
716. Elli, Qui phaebi saltus .tatuit, Irullr'lue labo­ res. Vat., Qua lunrc saltus statuit, solisque ',,'linre..
717. Vat., rOlil. Viel., roseis. Siru,.,rosuli,. Va'., stillare pro stellare.
NOTÆ
tiam feat. Qui "od.elt ventos de thesauris suis. Vido notam ad v. 7 ł ł, et Corderium ad loc. cit. Job. Sir­ mondi lectio flumina mittit tolerari nequit.
708. Melius videtur rapidas quam rabida.. Vide liotafn ad *. 31 i. 11 ill;,.r, ut vincat currens orbata procella. Libr. fl, v. 161, Præcipis, ut rapidae per­ turbent cunela procellæ.
709. Job cnp. ixxviil, v. tit Nunquid ingressus es thesauros nivis, aut thesauros grandinis aspexisti? O,"idius libr. iv Hel., v. 09, Quid Deust unde moes, quee fulminis esset origo.
7tO" Job ("ap. XXXVII, v. 9 et seqq., cum exposi­ tine laudati Cr)fderii. Observandum vero est Deum ibi dici tonare ",irabili'er, tnmen ejus esse super ter­ minos lerra, sed disertis verbis non exprimi, ab eo mitti fulmina, quod tamen in bis verbis interpretes ijtelligtint.
1ft. In Vat. scriptura excogitari potest an sermo sit degranJine, quae est aqua quodammodo saxo abs­
condita : qua de causa lIispanis piedra dicitur : Clan­ dianits de Consul. Mallii Tlieod., v. 108, Quis trafutt i".br;(erlU nubes, quo saxn creentur Grandinis, unde riqor nivibus. Verba ejusdem Vat., condidit igne., in­ telligi etiam possent de igne qui latct in saxis, et emicat dum colliduntur. Sed lectio vulgaa est prae­ ferenda : DraconLius enim ex Jobi libro praecipue d,vin:un majestatem commendat. Cap. XXXVIII. v. is Jubi : Qtsis est pluviæ pater? vel quis genuit ,'illill roris ? et cap. xiv III , v. 35 et i6. Qui fecit ventis JJ()'UJ,U, et nquas appendit in mensura. Qunndoponebat p'. iis legw. et viam procellis sonantibus. Et cap. xxvi, v. 8, Qui ligat aquas in nubibus suis. Ilebrai ifuatuor cluve* Deo altribuebant, quas ille nec tiili qu dem Seraphino dedisset, quarum primam clavem pluvi:e vocabant.
712. Crystallusgen. mac. rarum. Job cap. 1:tIVIII, v. 29 seq.. Deeujus ute o egressa esi qtacies? et gelu de cælo quis qenuit ? In similitudinem lapidis aquce du-
r.,nh", it superficies abyssi constringitur. Primo ver­ siculo interrogatur, es cnjus utero glacies prodeat: altero commemoratur aquae congelatio, ex qua cry­ stallus lit, nt exponit Corderius, quamvis plerique de solo gelu id explicent. Gaspar Sanctius Comment. in Job opinioni Corderii nonnihil favet. Dracontius de crystallo accipere videtur interrogationem cui re­ spundet alter versiculus. quo asseritur in similitudi­ nem lapidis aquas durari. Hoc ipsum explicat Dra­ contius vers. seq.
713. "'dIZ"IS candidam tnale,;em ait esse marga­ rifam aut unionem. Rivinus conjiriebat glacies inti. lata uit'ale:s, quia rrystallus imitari nives dicitur a Cinna. Bartliias ad marginem adnotaverat ijlacics imitatur Iberas, nem; c Ib riae, sed ad Claudian. pat. 4U31 legit glacie, meditatur hibt'nla.. 'Vcilzius cum Vict., gtacies imitutur IIiberna,. Prima in hibernus ab hieme producitur, ab Hilernia corripitur. Omnes hae lectiones facile ex eo rejiciuntur quod Draconlius
libri Jobi sententiam complecti, cl de crystallo ex­ pxiere voluit. Ex mmatur in Vat. conficio hanc le­ elionem glacies duro'"r aquarum. Verba libri Jobi luut aquæ durantur. Sed non oni tam aliis conjectu­ ras, quae sin minus prohentur, certe non displice­ bonr. Jobi liber hahet : Superficies abyssi co,utring;­ 'ur. Iloc recte exprimetur per facies duratnr aqua­ tum. Suspicor etiam legendum Candida mater ei flla­ eie durata per annos, aut Candida mater M!jc glacte d. p. «., aut C. mater ei glacies d. p. a., quod etsi re­ motum videatur, taincn ex Isidoro, quifortasse hunc versum allegare voluerit, conUrlDari potest. Ita ergo Isidorus I. xvi, e. i3, Crystaltus resplendens, et aquo. illi colore traditur, quod Nil SIT GLACIE DURATA PEft ANNOS. Candida mater, seu candida materies est nix. Ut autem legi poss t Candida mater ei, ralioilla sua­ det, quod apud Jobum primum agitur de patre plu­ vis, deinde de matre glaciei, sive crystalli, et Dra. contius verse sup. ait : Quo nitidus cry.tallN' ventre
crealr.r. Cui apposite respondet, Candida mater ei gla.. cie durata per annos. Claudiini duo aliis tria eistanl epigrammata de crystallo, in cnjus in,'dio aqua reso­ lula cernebatur : J."f ec potuit toto mentiri corpore geni­ minI, Sed medio mansit proditor orbe latex. Marbodua in libro Evadis de gemmis 'sidor..", et foriassc Dra­ eonlium respicit cap. 4<, Crystallus glacies multos durataver annos, Ut placuit doctis, qui sic scripsere. quibusdam, Grandinis antiqnee frigus tenet, atque eo­ lorcn.. Pars negat, etc. Negat scilicet SoliDUS. Har­ duinus ad Plinium I. III VII. sect. 9, glaciem, ci qua crystallus fit, ait case succum in terrae visceribus, alqne inter cautes frigoris vi conglutinatum et COI- Ctum.
714. Ut longi soles dicuntur de drehus longis, sic soles minores de diebus brevibus. Adisis Harthiuni ad Statium I. v Theb., v. 460.
715. Non semel verbo flammo usus est Dracontius, ut Statiusaliique. Exempla more suo concessit Bar.
thius in not. ad argumentum libr. III ThebaitJ., v. 5.
716. Intelligo, inquit Weilzios, declinationem so.. lis a p:lrLibns australibus ad septentrionales, et vice versa recursum ab istis ad illas : ne quis ad anilem IITC trahat fabulam qua sol in festo llesurreclionis doininicx saltum erRcerc perhibctur. Alii vero in die festo Nalivitatis S. Joannis Baptista solem saltare pueriliter fabulanlur : quod tamen jam nunc, ut opi­ nor, nec pueri credunt. Luna laborare dicitur a poc- lis, dum deficit, ejusflue defectus labores vocamur. Hac ratione nilitur scriptura vulgata. Sed pra:ferenda est lectio Vat. Draeontius enim Virgilium I. i Æn. in line, imiutur : Hic canii errantem lunam, solisque Labores. Errores lunæ salUS a Dracontio lIiculllur. Idem Virgiliui I. II Georg. vers. 478, Defectus soli. varios, tunceque labores : quo in loco de eclipsi solis, ct luutt loquitur; sed in altero de utriusque cursu.
717. Prilnigen ia videtur lectio roseis. Sirrnondus fortasse cx ingenio restituti ro,ul;,: 'lUJn'IUam I. 1'.
Imperat; autumni qui dulcia poma saporat, Et fragiles gemmis variat in vitibus uvas, Ut cibus, et poLuS sint ubera dulca musti; 212 Qui dat conorum pullis alimenta, facit- [ que, Noverit ut vultur, qua sit regione cadaver, Dux odor. atque sagax quem mos invitat ad [escam,
Præpetis aut aquilæ senio renovare juventam , 213 Quæ rostro crescente famem tolerabat [obunco: Qui pascit. quodcunque creat, pictate pare,,- [tis, Vitæ certa salus per mille pericula munis, Debilibus virtus, opulentia major egenis,
VARIÆ LECTIONES.
718. Vat., pomd saporant.
1l9. Vict.w f. hiemi. variul sub II. Vat. eum Sirm.. sed uvae pro urat.
721. Abest hic versus a Vat.
72i. Vat. nOVt'ra' et t,,,IIUJ'.
723. Sir:n., Dux odor usque tagax quem mox i. Vat., dux odor alque sagax quem mox i. Vici., dux,
reclorq.e sagax quem.
72.1. Ita Sirm. et Vat.; in Viet., præc;pil aut Azagr., a. senium renovare juventa.
iif). Vat., f. tolerabit ab unco.
726. Sirlu., Quacunque. Azagr., Viet., Val., quod­ cunque.
727. Vat., vita certa.
728. Vat., ». opulenta m.
* NOT Æ.
v. 441, occurrit, Et rosula, proferret Idem.. Sed rotei flore., hoc cst pulchri a multis dicuntur, ut a Clau­ diano de magnete v. 29, qui tamen versu moi alle­ gando stellata rotis dixil. Boethius I. I, carm. i, for­ t:use imitatione Draconiii: Quit veris placida, tempe­ ret hor"., ad terras roseit Iloribus ornet. TertulhauuS de Judicio Domini versus med., Et roteit nivea cris­ pantur floribus arva: ex quod obiter corrigam secun­ dum versum hujus poenlatis, quem in pluribus edi­ tionibus ita invenio scriptulIl : Et verni roseas ,i'ula­ bit floribus auras. Lego : Et vernas roseis titulabit flo­ ribus auras. Ager eleganter stellare "oribu. diciLurt ut cælum Horere sideribus. Vide Gifdniutn Iud. Lucr. verbo floreo. Claudianus I. II de Raptu Pros., vers.
i30, Ucec graditur stellata rosis. Mar. Victor I. i Ge­ nes., Sidereol hic terra vibrat distincta calores , lege colores. Prius diierat: Astraque distinctis soelum pin­ gentia zonis, Floribus cothereis varios vibrare colores.
718. Sirmondus disLiuguil Imperat autumni, qui. Non probo. Autulnno fructus tribuuntur, non florcs : cujus symbolum est cornu copiae uvis, et pomis re­ fertum. Forceliinus ad barbara rejecit .aporo, aapo­ rai, quo usos indicat I)raconlium et Petrum Cbry­ sologum. AlI,niuh vero adjecLivum aaporalul, quod certe m agis usiutum est.
719. Rivinus elcoHit.averaL plenis, sed agnovit me­ lius esse in Sirm. gemmis. De gemmis viiis dicturo jam supra ad v. 57 !>. Propertius, I. iv, eleg. 2, verse i3, Prima milti variat liventibus una racemis. Dicuntur uvæ fraliles, quia vita s ipsæ fragiles sunt, vel quia vitreæ sunt, et vitreus et (ragili. pro eodem suini solent. I'ublius Syrus in Mim. r ortuna vitrea est, tum cum spleudel, frangitur. Vel dcnique quia uvæ quo­ dammodo rtangulItur et facile rumpuntur.
7iO. Dt InaLrUln ubera cum, et potum filiis prae­ bent, sic uvæ, quae sunt veluti ube a vilis. homini­ bus cibnn et potuin n,ini:ilranl. Pulchra bac meta­ phora usus etiam est Columulla, I. III, a!. IV, c. 21, Quibus (viLibui) alma lelius annua vice, vrlut ceterno quodam pucrperio Iwla , mortalibus dutenta mu>to de­ miuit ubera : quæ verba corruptissime oliin legeban­ tur in antiquis editionibus, sed reliciitr postea resti­ tuta sunt; neque aliter ea exhibet codex ins. Colu­ mellae iu Uibliolheca Altierana. Alioquin uber signi­ ficat etiam 'eitiliutcm, ubertatem, ut uber ayriy uber glebæ, et de vitibus Virgilius II Georg. v. %75, In denso non tegnior ubere LJar:chu.; Claudianus, Colu­ mella et alii.
7it. Psal. CILVI, v. 9, Qui dat j"naenli. escam ipsorum, et puttis corvoruna invocantibus eum. Jobi c. ixivin, v. 4t. Lucæ cap. xn, v. 24. Pu!los corvo­ rum a parentibusderelinqui mulli narrant.Confer I'i- uedam et Corderium ad loc. cit. Job, ut alios oinit­ tam.
732. Jobi c. xxxix, v. 30, Proverb. cap. III, v. i7, Matth. c. xxiv, v. '8. Lucaecap. xvn, v. 37. Qui­ bus in locis aquila cadaveribus pasci dicitur. Dracon­ tius cum Septuaginta, Hieronymo et aliis vulturem nominat, quia aquilæ, qiuc corpora exanima sectan­ tur, spectem referunt vulturis : nam aliae aqmlae ca­ davera non tangunt. Ad commune aquilarum genus vultur et milvus a plerisque reducuntur.
723. Isidorus, I. III Orig., c. 7, Vultures autem, ticut et aquilæ, etiam ultra maria cadavera seniiunt; aLius quippe volantes multa quce montium obscuritate celantur, ex alto illæ conspiciunt. Ubi non eximia odo randi racuhas commend ilur, quoil putat ."urcel!inu8 verbo Vultur, sed oculorum acumen. Quod auinet
ad scripturam ....jus versus, cUln prius legeretur, Dux, reclorque sagax quem mos. Sirmondus restituit Dux odor usque sagax quem mox mvitat ad escam. Nihil potuit Sirmondutf neque Dracontius melius, ait Rivi. nus. Nihilominus præfero lectionem quam cx Vat. promo, et pro mox restituo mos9 nempe natura ipsa, et inSLiDctus volLuris.
724. Rivino commodius ad sensum videtur Prce­ cipit aut uquilce. Aliud mallem pro prcecipit aut præ­ petis; forte PræscilJI aut aquila. vel potius Perpeti. aut aquil(pf quae scilicet perpes dicatur, quia, cum ;,.1 senecLUlem devenit, juvenescit. Lectio Azagr. pro­ babilis est. Arator, I. II, v. 5i8 se'lq., fUIe liar, at (1111 ratione aquila senium deponat. Barthius, I. 111111, c. 3, eos versus cum retulisset, addidit eanr de aquila historiam seu fabulam alio luco, quantum qu dem meminerat, se non legisse quam apud Aldhelinum in libro Ænigmatum, qui forte Arutorem expresserit. Verurn luge antiquior Aratore est haec historia, et ipse Barthius ad Claudianum præf. tertii consul. 110-
norit ex Hieronymo epist. ad Præiidiufn (qua.n ili vulgo abjudicaot), Aratorem et Aldhehnum eam narrationem suuipsisse existimat, et ei Paulino aqui­ læ javentuUm alio modo renovari ostendit. Ansam bujusmotli narrationibus prebuerunt verba psalmi cii, v. 5, llenovabitur, ut aquilce, ;MMn<M< tua Certum ex his est juventutem aquilx quodammodo renovari: de qua tamen renu'Vatiouc alii alia dicunt. Oracoutius secutus est Augusiinum in psal. cit., et Epiphanium in Physiolog., qui tradunt sene>centein aq'III:.m rus­ trum, quod nimis aduncum factum comestionem im­ pcdit, ad lapidem allidere, quo rupto cibum sumitac juvene*cit, et flt in ea qucedam r,.urreclio, ait Augu­ stinus. Consule Petavium in Aniruadvers. ad Epiph. Ph)'siol. cap. 4. Adde Hildebertum Cer>omarie<i8?in in Physiologo carm. de aquila. Nonnulli de mutatione pennirum qua aves quodammodo juveoticunl, verba psalmi exponunt.
725. Iii Vat. tolerabit, forte est pro toleravit. Ro­ sfrorn aduncum ct vburcum dicitur, ct utriusque vo-
Auxilium miseris, spes, et defensio pressis, Fessorum virtus, dans nutrimenta salutis.
Qui facit, æternam mortalia lege latenti Membra tegant animam vento spirante loquaci. Qui lunæ crescente globo jubet æquora cre- [scant 214 Fluctibus adjectis, crescant eum fonti- [bus amnes, Crescat et inclusum capite genus omne cere- [bri, Et minuantur aquæ, luna minuente, liquentes,
Ac decrescente decrescant lege perenni. 215 Qui reges et regna domat, sternitque [potentes; Dejicit elatos, et mergit ab arce superbos, Atque oppressores Deus opprimit, et pius [ultor Elevat elisos, et consolatur adactos Luctibus et damnis, et vulnera sæva do- [lentes. Est nobis vexata salus pietate medelam Impendis tu, sancte, tuam medicamine uullo,
VARIÆ LECTIONES
751. vat., qui f.ci, teterna mortalia. Alii, q. f. eclemam ut mortalia.
133. Vat., animum v.
7o3. Viet., jMbel , at mare cr"'cal.
7')4. Val.. Sirol., abjectis. Azagr. ,Viet., adjectis.
755. Vict. i. capili g. Vat. i. capitur g.
736. Ita Vat., sed vid -tnr scriptum nucn;enle pro minuente. Sirm. /. nl. liquores. Viel. Et minuatur aqua, luna minuenlt, minore, at decrescenti decrescant tege perenni.
737. Vat. Ut decrescente decretcunt I. p. Sirm. Ac decrescenti d,crt.rQ,,' I. p.
741. Vat., consolatur abactos; editi, c. adactos.
742. Vict., tctibut et tI.
743. Sirm., Vict., Tu nobis invicte Deus v. M. : sic Azagr., sed tunc pro III. Val., Et nod, vexata sa lut p. m., ex quo locum reslilui.
744. Sirln., I mpendis, cui cuncta talus medicamine nullo est; sic Vift., sed tu pro cui, et nullo Quod sine est. Vat. ut hic editum est, sed cui pro tu.
NOTÆ.
cabuli sun' proba exempla. In Vat. ab unco ost pro obunco; nisi malis retinere ab unco, scilicet famem tolerabat a rostro unco crescetne. vel, rostro cre- Icenlc, famem a rostri unco tolerabat.
729. Libr. ii, v. 685, Mujor de[enlio ,rasit. Plura alia similia loc. cit.
730. Paulo ante dixit v. 7i8, Debilibus virtus : nempe libens eadcm verba sæpe repetit. Alioquin legi posset FeMorum viret :,.Jl Fetsorum robur. Rivinus ex conjectura dant nutrimenta toluiit9 videlicet so­
luus morbo aut astite. Melior est lecti» codicum.
731. Elegantl'r omittitur ut poat facio, ut in Vat. et v. 733, Ju.btt, 18qNora crescant. Pers;.'pe tamen additur, atque hoc loca addi potest. Morialia mem­ bra aeternam animarn legunt, quia caro est veluti amictus, carcer, vinculum anima;. IIc ariiinae cum corpore unio lege lat.n,; fit: non enini quidquam re­ tentes pbilosophiprofecerunt, qui prolixos commen­ tario5 de re hac, necessario mortalibus obscura,con­ scripserunt.
733. Rivinus Sirmondo affing t, quod legat jubet, anhera crescant, vel potius hic est unus e multis er­ roribus typograpbicis Rivini * nam in Sirmon do in­ vrnio j.bfl, æquora crt.cent. Æstus maris reciprocus cum motu lunae tam certam habet connexionem , ut illum ex hoc pendere non unmerito multi pbiloso­ phi opinentur. Sed Dracontius loqu tur de motu quo, crescente luna, crescit mare, et, decrescente, decre­ scii. Ibidorusde Natur. rer., c. 18, Dracoolium vide-
tur describere: Luna crescente, crescunt omnes fluctua, atque ea minuente, minuuntur. Ita enim legenduln est, non, ut in editione recentiori Malritensi video, cre­ scunt omnes ('KC'U'. Hevera Dracontius non solum inare crescere ait, sed etiam amnes cum fontibus. De ellriporuln motibus consentit Uasiltus Hexaem. homil. G. Seneca. I. III Qua st. nat., c. in. disserit cur flu­ n.ina qusedam aestate augeantur, et unam ex rationi­ bus a sideribus peti ob..ervat. Luna crescente et de­ crescente humores omnes crescere et minui, in nota ad v. 735 constabit.
734. Praiferendum est Adjectis fluctibus, quia mire crescit, dum lluctus augentur, et quasi acljiciun Lur. Jiidorus loc. cit., Crescunt omnes fluctus.
735. Utrovis modo di i potest inclusum capite. po­ strema producta ob casuram, vel inclusmn capiti. Totam hanc sententiam Dracontius in clegia rursus illustrat v. 255 seqq., ubi v. 241, Ipsa naedulla La­ tens observat cornua lunæ. Observant lun(r tecta cere­ bra ylobos. Ilinc lunat.ci. Vide Macrobii vct ba in noL ad v. 664. Isidorus, I. in Orig., cap. 6, num. 48,ex Palla­ dio I I). ult. cap. 6, Omnium enim clausorum maris ani­ malium atque concharum incremento lunæ membra 'uge­ scunt, defectu evacuantur. Lwiaenim cum in augmento fuerit, auget humorem; cum vero in defectum venerit, humores minuUntur. lMinius,!. II, cnp. 99, Accedemqug (luna) corpora impleat ,abscedens inaniat. Vide Palladium I. XIII, tit. i , de Medullis. Alcimus J. i de Cerebris, FuUentius Placiades I. II Myth. versus Oltern. Confer Apuleium Mel. l.xt initio, Manili .m P roæm.l. II, v. 93.
Oppianum I. v lIalieut., v. 589 seq I., Aulum Gellium I. XI, c. 8, De iis quee habere avfiiraQuonvidentur cuni luna augetcente ac senetcente, Nonnum DionJI. 5, v. 162, B;lsilium lIelae(l).hom. 6, versus finem, Ambro­ sium lJexaern.1. IV, c. 7, num. 29, dissertationes Ri­ vini de Venilia et Salacia. quas ipse indicat.
736. Rivinus SirmondoatiribuitEi minuantur aqua, luna minuente liquor"... et ipse ex conjectura melius putat Et minuantur aquæ. htna minuente, liquoret. At in Sirmondo ita plane lego Et minuantur aquce luna minuente liquores , ac solum diversa interpunctio est in Rivino, ei qua clarior redditur sentemia. Luna minuente pro imininuta dixit etiam Isidorus lauditus ad v. 733, et Draeontius in Elegia v. 238, qui minuo neutrorum more ponit v. 240, H æc eadem minuunt9 Cynthia dum minuit. A. Gellius I. i, c. 3, Famae mi." nuetuit dixit, quanqnaln alii legunt famce imminenlit. Corippus v. SI præfation., SUlp;citn. minuentia cor., nua lunce. Palladius, I. iu , tit. 24, Si minuettte tuna
,trat.r. Caesar I. Itl de Bel'o G:all.-, cap. ii, Rursus minuente .-e,lu. Sic augere pro augeri diount SaUu­ stius, Cato, Lucretius.
758. Ex cantico 8. Virginis Lucae cap. i.
7-1.0. Forte et pius ultro. Cæterum bene est pius ul­ tor. Prudentius Cath. hymn. 6, v. 93, Jtlent tamen benignut Ultor retundit iram.
74t. Libr. II, verse 741, habet pœnis adactos. Abacto.. vel adactos videtur signilioare INbaCIOJ. Ac dici posset consolaturque subactos. Statius eliam dixit adactu n pro subactum I. i Theb., v. i9, Bisque jugo Rhenum, his adactum It'g;bu. I drum.
744. Pio Impendis Rivinus conjicit Impertis. Srd impendere pro conferre etiain in usu est, et occurrit I. m, v. 248, Impendat, etc. Lectionem Sirmondi caci cuncla talut medicandne nullo tSI, exponit Rivinus, quem alias nec ipsa quidem tulus, si maximc velit, ler. nare potset (II' Cumicu. ait) , tu lleu, medelam im,a.. Ii,. Præfero scripturam Vai. Poetae Christiani libe,.. ter sancte usurpant, cuiu Deum alloquuntur. Libr.
Quod species terrena parat languoris ad æstUs. Spes hominum intendens, et vola precantia [complens, Aspice despectum, dejectum attolle parumper, 216 Confusumque juva, quia pœnitet esse [nocentem, Ut valeam memorare tuas hoc carmine laudes,
Quas potero : nam nemo valet narrare creatus Vel modicum facientis opns : quo mens mea [clamat Pectore contuso lacrymans, et voce fideli. Obses sermo tuus nostro nam corde tenetur, Quo te promittis nimia I ictate parentem.
VARIÆ LECTIONES.
745. Yict. , languoris adepti. Sirm., I. ad (ctlus. Vat , p, sermonis l. ad ceslu.
7.ł6. Editi, cerneiis ; Vat., intendens.
747. Vat., Aspice dejectum, despectum attolle pa­ rumper , sic Vict., sed tolle pro attolle. birm., Asp.ce despectum, dejectum toile parumper.
748. ita Vat.; alii, eonfessumque jilt'., quem p.
749. VaL, memorare; alii, narrare.
751. Vat., Vel modicum fas litis opus quod mens meaclamat. Sirrn., V. fll. facientis o. quod utens rea t. Viet. ita, sed quod mente reclamet
755. Vat., Obsesstuus. n. n. c. t. deest sermo.
75L Hic cst postremus versus in Sirm., Vici. cl Azagr. In Va'. illico additur Omnipotens æterne Ueust quo hemistichio concluditur primus liber. Veruin id initium est libri secuudi, ut clarum est.
NOTIE.
II, V. 597, Ante itidens prine.m mcdicinamf sancte, parasti, Quam faceres hominem, et libr. iii, v. 598 , Nostris, sancte, tuas, etc.
i4S. Species sumitur pro condimentis, nom.ti­ bus , medicamentis : idelnque vocabulum , aut aliud ex eo ductum, in linguas vulgares, in Germanicam etiam manavit. Serenus in fine, sive ,rinJicianus, sive Marcellus in carmine de Medic., Adde ct aroma­ ticas species, qua. mittit Eous. Vide MarLian. Dig. I. xxxix, tit. 4. leg. ult. , Languor de quovis niorbo recte dicitur.
746. Barthius volebat Spes hominum curans. Scri­ plura Val. vera est., quasi intendens inspes hominum omisso in. Libr. III, v. 602, Et lacrymas intende meas9 quas fundo diurne. In orationibus ecclesiasticis Dens preces hominum inLelldere dicitur. Hoc loco po­ terit etiam exponi, spes, ft fiducinm hominum augens.
747. Pro parumper conjectura Bartliii est per i"l- par, quod non iUlelligu. Itiviuns mallet per auram, vel per umbras, scilicet dejectum. Non video cur pu-
rumper displicere debeai. Hoc loco parumper signiU­ rare po e*t cito, velociter t ut apud Ennium i Annal, Te nunc, sancta precor Venus, et genetrix patris nostri,
Ut me de caelo visas cognata parumper. Vide notam ad v. 4 libr. II.
748. Non male est Confessumque, sed Confusumque juva m:'gis huic loco congruit post despectum, de­ jet'urn. Conjusus pro perturbato aliqua animi affe­ ctione, moerore, metu, tel rore ab ethnicis etiam usurpal ur ; apud cr.dcsiast ieos scriptores obvia esl ea vox de iis quos critninulu pœnitet, et pudet uti etiam confusio.
749. Vide prolegomena, num. 85.
751. Forte Vel minimum (ac:or;s opus. Verum hic modicus pro exiguo sumitur. Cicero Pat adol. 6, Mea pecunia est ad vulgi opinionem mediocris, ad tuam nulla, ad meam modica. Kivino inagis prohatur scri­ plura Sirmondi quod mens ren clamat, quam Barthii eonjeclura quod mente celebret. Mihi Illacr-( lectio Vat. De clamore mentis ad Deum dixi ad v. 568.
752. Pectora contundere in gomitu et lacrymis so­ lemne etiam fuit eilinicis. Seneca, Thyest. verSe to i6:
Pectoraitlisosonent Contusa planctu. Petronius, Satir. c. 8i, Verberabam ægrum planctibus pectus. Addevers. 377 libr. III et seqq. cum notis, ubi plura proferam.
LIBER SECUNDUS.
217 Omnipotens æterne Deus, spes unica [mundi, Inventor, genitor, nutritor, rector, ama- [tor Cunctorum, quæ mundus habet, quæ celsa polorum, Quæ coeli secreta tegunt, produntque pa- [rumper, 5218 Sidereusquod ab axeglobus super astra [rotatur, Pendula quod tremula vibrant face sidcra [flammas,
SCIUPTURA COD. VAT.
1. Hoc hemistichium, ut modo dixi, sic mutilum finem claudit libri i in cod. Vat.
3. Cunctarum quæ. -
5. Astra rotalum.
6. V ibra'. f.
NOTÆ.
4. Postrema verba supplevi ex Sedulio, cujus in­ leger est hic versus paulo post initium libr. I, Omni­ potens ceternc Deus, spes unica mundi. El Dracontius quidem pbrasi sacrae Scripturæ persæpe Deum spem appellat, ut paulo post v. 31, Spes hominum, et v. 584, Conditor et spes, et lib. It verse 45.1, Spe.. opifex, dominus, rector, dus, arbiter, indes. et Eleg. v. i, Res immense Deus , cunctorum condilor, et spes.
I. Nutritor Deus, ut L I, v. 685, Sub nutritore Tonante, et vera. 55i, Jpse rigator crat, sator, altor, messor, arator. Deus etiam est amator cunctorum , quae CDadi,lil. Sapient. cap. II, v. 25 , Diligis enim omnia quce sunt, et nihil odisti eorum quæ fecisti.
3. Celsa polorum, ut dulcia rerum, et similia, nisi mavis legere tecta polorum, vel templa polorum. Sed i. III, v. 542, similiter Celsa poli.
4 Mox. v. 47, Nee cali secreta ,,'acent. Claudianus iuitio lab. i de Raptu Proserp., Et vestri secreta poli,
quod is de inferis dicit. Auctor incertus de laudibus Domini sub Constantino : Ad summi secreta poti, qua lucidus celer IJigrn vetat proprio succendere nubila cce o. Legam succedere. Parumper est interim , p:UI­ lisller, parvo tempore, aliquando paulatim, ut Ser­ vius putat, vel cito, velociter, ut Nonius, c. 4, inter­ pretatur illud Virgilii I. VI Æn., vers.38t, Pulsusque parumper Corde dolor, ubi Servitis advertit ex aliorum scnieniia parumper esse valde parum. ftloc loco vide­ tur significare aliquantulum, aliqua ex parte. Nam coeli secreta ita latent, ut tamen sese bominibus ali­ qua ex parte manifesta reddant, quantum qiiidem sa. Lis estad Det potentiam agnoscendam et prædicandam.
G. Sidera pendula sunt, quia coelo fixa quasi pen­ dent. Cogitabam an oporteret legere Splendida qu d tremula. V ibrare pro ,plelldere, micarc poni solet sine accusalivo, sed semper hic subintelligitur, ut wi..
Et stellæ sub luce latent, sub nocte refulgent. Nuntius aurorae quod lucifer emicat ardens, Ut fuget astra poli, fugiturus lucis habenas , Quod calor est solis, quo splendet frigida [luna, Partita cum fratre vices, sua tempora lustrans, Ne simul invadant mundum sine luce tenenbræ, Credaturque chaos spatio sub noctis adesse, Quod tu, cum faceres mundum, virtute ne- [casti.
15
219 Tu Deus inspiras, ut sol auriga vocetur, Non quia vectus equis est quattuor axe rotato, Sed quia perfectus sol quattuor ex elementis Quattuor alternat solers amiga colores, 220 Permutat jussus sol tempora quattuor [anni, Non ausus transire vices sub lege perenni Præfixas ditione tua, non ille vapores Auget sponte sua, medios ncc temperat ignes, Aut gelidum dat forte jubur. nisi præduce jussa
SCRIPTURA COD. VAT.
7. Et 6ellc a. I. I. I.. n. rer.lge,.
9. Ut fugat a.
il. Partica cum pare v.
13. D"o. correctum per chaos ; postea noctis abesse.
14. Quo tua cum faceret mundum lirt,", net astu.
i7. Sed qui perfcelau.
NOTrE.
brare flammas, lumen : vibrare enim est projicere, concuiere.
7. Vide I. i, v. 220, Sed luce premuntur, ete. , et v. 675. Cujut ab <wn!MM langueteunt tidera flam­ ntit, etc.
8. Libr. It v. 668, NUJlliu lI.rore. ele.
9. Fote Et fugat astra: Horatius, i. III , od. il t in fin., Dum redicns ,,,gal astra Phæbul. Ovidius, Heroid. ep. i, v. 47 : Remigiumque dedi, quo me fM. giturus abirt.. Sic etiam fugiturus dilcruut Plinius, PeLrOniUlt StaLius. llabenas lucis sunt nuro..æ yel so­ lis : ittin etiam aurorain quadrigis aut saltem bigis vebi poeis finxerunt.
to. Redditur ratio cur luna frigida dicatur , I. I , v. SI ei 6ti6t quia scilicet lumen a sole accipit. Fri­ gida etiam vocatur luna, quia roscida est, et passiin dic.lur t et quia nocii frigitlae præsidet. Posset con. jiei Quod calor est solis, quod splendet frigida luna Partita cum fratre vices.
j.t. Paruta a partior, partiris postrema producta ob cæsuram. Sedulius, I. I, v. 255, ait de sole : Par­ titwr cum nocte Micet, nec semper ubique est. Tentari potest Partita cum fratre irice. In nis. est parte, et loriasse scribenduln est patre, quasi sol pater sit lunae, quod luincn suuin dii impertiatur. Sed nimis fre(IUCus cbt apud poetas lunam sororem solis, solem fri'Lreln luux dicere, adeoque hoc potius censeo vo­ luisse Dracontium. Tempora lUllte legitur etiam I. I . v. 73. Ovidiul de Reu.ed. ainor. v. 585, tempora Phtibi dixit: 1'rillior idcirco tiox est, quam tempora I'hæbi. Ac revera tempora aliud non sunt nisi motus ipse fedis , lunæ et btellaruin , Genes. cap. i, v. i4 , Fiunt luminaria.... et sint in signa, el tempora, et dies et annos. Vide v. 5i et seq. libr. i. Lustrare est obire, peragrare. Cicero, I. II, cap. 'iO, de Nat. deor., Mer­ curii tletla tmno fere vtriente signiferum lustrat orbem.
i4. Ita restitui versum corruptissimum. Sententia clara est: Si lenebraj noctis sine ulta lucc lunte et siderum mundum invaderent, chaos illud adesse vi-
deretur., quod Deus destruxit cum nnlodum condidil. Libr. i, v. 116, Prima dics nam lucis erat, mors una tenebris. Vide notam ad v. t91 iiujus I. II. Translate necare pro expellere, destruere. Sencca, in lIippol. v. 454, Quid te cocrces, et necas rectam indolem ?
15. Ovidius, I. II Met., v. '3'!7, Uic situsest Phaeton, currus auriga paterni. Inspirare pro lumcn internum immittere verbunl in Ecclesiæ usu frequens, sed quod ab optimis LaLiuis scriptoribus profectum est. Virgi­ hus, VI Æn., v. 11, Magnam cui mentem, animumque Delius inspirat vafc*. QUluLihanus, h.b. u, cap. 5, Qui­ bus viribus inspiret, qua jUl"Mndila'e permulceat. Justi­ nus, In. v, cap. 1, Qui inspirari ,olen', (,,,uati di­ e "IIlur.
11, Capella, l. II in hymno solis : Quatuor alipedes dicunt te flectere habens, Quod lolw: uQ"liles, quam dant eiementa, quadrigam. Dracontius originciti fabu-
lsede curru solis quærit et explicat. Aratus in Pliae­ nom., Iluic quoque illam ob causam, quod aut quadri. partitis temporum varietatibut anni circulum ptragat, id est, verni, .a'al;S, autumni, el hiemis : unt quod quadripartito limite die; metitur spatium. Qui locus ex Fulgentio libr. iMytliol. suppletur, Uuic quoque qua­ drigam tJICcribu"t illam ob causam quod aut quadripar­ titis temporum varictatibus anni circulum peragat, aut quod quadtifido liuvte diei mctialur spatium. Princi­ pia rerum omnium quae sensibus percipiuntur esse quatuor elementa (.:Inpedocles, Hippocrates aliique philosophi statuerunt, qui asserebant omnia elemeuta omnibus inesse, ud unumquodque eorum ex eo quod amplius habet, accepisse vocabulum, ut hanc opinionem explicat Isidorus I. XIII Orig., c. 3. Solem ex igneet aqua maxime constare innuit Draconlius I. It v. 95. Sed elementa omnia mutuam inter se babeut con­ nexionem, et, ut explicat Amhrosius J. III Ilexaem., c. 4, aqua quasi duobus brachiis, frigoris, atque hu-
moris, altero terram, altero aercm videtur complecti, frigido quidem terram, aerem humido. Ignis calidus et siccus calore aeri annectitur, siccitaLe terrae. Ita etiam alii.
18. Facile esset caloret pro colores legere : nam paulo post quatuor calorcs solis distinguuntur, aesta­ tis, autumni, hiemis, veris : qui etiam in divt'r:tis horis cu.uslibct dici notari possunt, ct Ovidius I. II Met., v. ł5', ait: Utquc ferant æquos et cœlum, It terra calores, Nec preme, nec summum 'Jlolire per æthera currum. Sed scriptura vctus sustineri debei : nam solis colores quatuor in quatuor diei partibus diversi notantur. Aratus in Phænolll. : Unde et ipsis equis condigna nomina posuerunt, id est, Erythræus. Actæoll, LumJ'f'o" et Philogæs. Eriithrwus Gr<rce ruber dicitur, quod a matulino lumine rubicund.,. cxsII,rgal. Aciwon lucidus diciMur, quod tertia hora insiante lucidior fulgeat. Lampros vcro lucens ne! fI­ dens dicitur, quod fit. dum ad umbilicum die; Contra arcticum COJuc<'uderit circulum. Phitogceut Græce ter-
ram amans dicitur, quod hora nona proclivior vergent OCCIII"; pronus incumbat. Eisdem fere verbis Fulgen* tiii3 I. Myth., sed ceutratum pro contra arcticum. Alii aliis nominibus equos solis appellant. Vide Jlyginum f:lb. 183, et Ovidium II MeL, verse 153, Interea vo­ lucres Pyrocis, Eous et ..Elholl, Solis equi, quartutque Phlegon.
20. Libr. i, v. 737, similiter Decrescant Wge pe­ renni.
21. Ditione pro imperio. Cicero, libr. II Leg., c. 7, Sit igitur hoc a principio persuasum civibpt0 qo,rr;no, ettc omnium rerum ac moderatoret deos, eaqfte qtUe gerantur, eorum geri vi, ditione ac numine. Pro calores pomtur vapores.
25. Gelidum dicitpr jubar solis hiemis tempore, qui. minus calefacii, iwc gelu prohihet. Scribi posset prceduce jussu. Sed prædux etiam solo ,UraconUo au-
Imperii per sæcla tui sine fine manentis. Militia famulante sua servire fidelis Oceano, mundo, vel cœlo teste probatur. Sic opus omne tuum visum est et non latet or- [bem.
Te, Deus, auctorem, te norunt omnia pa- [trem, Te pariter dominum, qui das exordia rebus, Et finem sine fine paras, exordia nescis : 221 Spes hominum, rerum princeps, mundi- [que superstes Sanctus ubique tuus complectitur omnia prin- [ceps Spiritus immensam penetrans persæcula molem: Ut fusus aer, sic omuia contegit impiens,
Singula per partes, generaliter omnia nutrit,
Totus ubique juvans, et totus ubique ministraus; Qu:e vibrans natura dedit, quæcumq<ue creantur, Aut generata valent, hæc spiritus ingerit almus Corporeos artus fovet, erigit, urget, et auget. Continuanda manent, et succidenda labascunt. 222 Mentibus insidit, peneirat caput, ossa, [medullas, Pectora, cor, sensus, animam, præcordia, men- [tem. Illustrat venas, oculos, et viscera replet.
Quid lædar, quem cuncta gerunt, quo cuncta [ reguntur, Temporis, et spatii quem spiritus omnis, et [ignis Laudat, et aeternum venerantur cuncta paren-
[tem ?
SCRIPTURA COD. VAT.
35. Suas I.
i7. S. o. o. I. visibile II. I. o.
28. Te nominis omnia; sed nomini., obscure.
30. Fine parem e. nosciu
31. Nam quasi futus w, sic.
35. Singula non partim g.
37. Qucc vibrat n.
40. s. labuntur.
41 II. intidct p.
4¥. Quid leittt quem,
HOTiE.
ctore mibi probatur : sic alii præduco dilenmt. Non maie esset perpete iuttu.
i4. Libr. I, v. 86, Deum post tada manentem. Die etiam bene esset post sæcula.
25. Libr. hoc, v. 355, Militia præclara poli. Sopho­ nias. c. i, v. fi, Et eot, qui adorant super tecla mi­ litiam cæli, scilicet solem, lunam et stellas. De solis mililia Dracontius I. I, v. ii9t Milet etipse Dci. Quod
Dominus dicitur Deus SabaoLll sive exercituum, non­ nulli interpretantur de astris quse, vekjti acies sub armis ad nutum Dei stantes, exhibentur. Vide Cai- D'f'tuln. Diction. Bib., verbo Sabaotl,.
!6. Mundut pro terra, ut I. i, v. 705, Gurgitit equare;, quo mundus cingitur omnia. Simili loquendi ratione probatur occurrit libr. i, v. 385, Qu but IIpUJ probalur, et v. 52., et lib. II, verse ł 90, 265* 583, 716, et in Eleg. v. i87 e1 29:>, quanqiiam nonnullis in locis varianJ codices. OvicJiu:i II MeL, v. 9i, Et patrio pater ctte metu probor.
27. Non con...tal ratio metri, si legaiur tuum .iai­ bile non latet. Restitui vi..,,. at, et nou : scilicet xi­ sum est per solem. De luce libr. It v 131, Cujutjuwt opc clarescere euncta creata.
30. Forte tine fiae parant: vel qui dat exordia re­ bus, Et finem; qui fine carent exordia .u.n.. Lib. *, vers. 22, Et merito, quia fine carent primordia nescit.
3t. Spes Deus, ut dicium v. t hujus libri. Pria­ ups usurpatur luo inventore et auctore a Ciceroae
et aliis. De Deo Dracontius I. I, v. 332 et 309, et i. iii, vers. ł54. Superstes cum gcnit.vo in Cicerone aliisque probatissimis scriptoribus invenitur. Hic 10. cum habere potest prima et propria sigiiificatio vocis superatu, hoc est, qui super bUL, et praesens adest mundo.
52. Genes. cap. ), v. 2, Et tpiritut Dei ferebatur tuper aquaM. Spiritum sanctum multi interpretantur. De hoc Dci spiritu loquilur Dracontius, ut libr. I, v. 600 et seQfJ., Spirit", itlc Dei, quo corpora cuncta mo­ ventur, Omnia compUcieus9 etc. Poterit intelligi ipsa natura et virtus divina : uam Deus spiritus sanctus esi, ut spiritus substantiam incorpurealn significat.
33. Virgilius, vi Æn.t v. 726, Spiritus intus alit, totamque mfusa per artutMentagitat molem. Dracon­ tius, 1.1, v. 603, de mundo, Moles et immensa.
34. Non puto D.'aeonLiunl corripuisse primam in er, quamvis fieri id posse nonnulli dicam. Ut fusus acr magis Dracontianum videtur.
35. Scriptura codicis v'x sensum verum laa'befe potest, nec dubito quin Dracomins scripserit per partes : nam ut nomen omnia opponitur nomini ai.- gula, it.. adverbioin generaliter verbis per portet. quae staiu adverbii loco quasi singillatim. Coluwella 1. 1, c. 4, Quod etsi par partes nonnunquam damnosum ,at, in ,",,,IRQ tamen fit compendiosum : et I. iv, e. 24 v paulo post i..at., Hæc in 'In;'.''lUm. illa et partes
cu.todi;'nda tunl. Vide, infra, v. i83 hujtM libr. Post hanc conjecturam ita expositam incidi in verba S. Isidori., lib. I Sentent., cap. A : Nec particulatim Deus impiet onuaiD, sed cwn sit idem unut, ubique tamen est tolw. Quo ,eRlu explicari ac rclineri pott:ri-t scriptu­ ra vetus.
56. Minis'rans, ut ad v. i2i lib. I explicatum est, pro inserviens ponitur.
37. Vibrau. natura, ut v. 64, de mente Dei: Sim­ plex, ceMa, let'ia, tlibra"., immensa, serena. Natura vibrans est < elerrime agitata, aut etiam mlcaal.
39. Libr. I, verse 337, In ar'''1 Corporeos, et vers. 601. Agitat, (Dve'., inserit, urget. Melior erit ordo, si pfius legatur Continuanda, tum Corporeos.
.&0. Magis .idelur e Draconlii acumine, .ct stylo esse Succidenda manent, et continuanda tabascunU Verbo succido IISUS criam est I. I, v. 6-f 5. Prima in labuntur producitur : idcirco labascunt substiti. Ver­ bum labor iequiori æ,'o communem videtur habuitee primatu. Victonnus de Machabaeis : Jam luclI' est
metior, quam regna labentia regit, et paulo ante, Re­ gnaque, qua parvo tabiiantiu tempore dantur. Haec quidem exempla profertlahricius in lud. poet.Clunst. Sed in primo legi potest labantia, in secunde labitan- tia est frequenlaiiviim a labo labat.
it. Libr. i, v. 258. Frondibws insident ab insido. Metr. adversatur insidet.
43. Illuttrare quaitdotiue est lustrare, perlustrare, qua significatioDe occurrit idem verbum I. It v. 597. Cicero, inSoinn. Scipione cap. 4, Sol... tanta magni­ tudine9 at cuncta sua luce illustret, et compleat : etsi enim id vulgo exponatur pro splendorem cunctis off,­ rat, tamen verbum compleat, quod sequitur, aliam significationem infert. Frustra aliqui reponunt sua tuce lustret : nulla enim est ratio cur verbo illustro signilicatio lustrandi aut collustrandi denegetur.
45. Tentabam quo cuncta reguntur Tempora, vti spatia, quem. Nibil tameti muto : potest eniin intel­ ligi spiritus temporis, et spojtii omnis.
Nec coeli secreta vacant, quæ spiritus auctor Non habeat virtute tua, quæ solis in orbem, Lunaresque amplexa globos dominatur, agitque, Quidquid habet pictatis opus, sinu' æthera [complens.
Qui nihil est, nisi lege tua servetur in sevum, Circulus hærebit, nisi jusseris ire meantem : Et stellatus honos mox sphæra volubilis hæret. 223 Ac mutent elementa vices per circla mo- [rantes, Et cadat ante diem sublimis machina rerum : Sed tu lege tua retines, qua cuncta coerces.
Nam quis stare queat contra tua jussa relu- [ctans? Aut tibi quis reputet, si perdere jusseris or- [bem? Quem ipse repente jubens solo sermonecreasti, 224 Quo libuit genuisse Deum ante hæc om- [nia Christum, Semine quem verbo conceptum corde ferebas, Quo sine non unquam fuerat mens sancta pa- [rentis, Multa, profunda, potens, solers, pia, provida, [perpes.
SCRIPTURA cob. VAT.
.48. Qute lot.,. in orbem.
40. Dominantur, ut videtur.
50. Quidquid habet lJielati. opus ,;na.I... desuntalia.
53. Mox (era volubilis.
56. Sed te lege.
58. Reputei qui. perdere.
60. D. ante omma L.
61. V. ,"netp'" c.
tii. Quo tine nonnuuqnam f.
NOTifi.
47. Confer vers. 4, Quæ cotli secreta tegunt. Vacant est vacua, aut etiain immunia sunt, et libera. ,
48. Vide num melius Non adeat ttir'u'e sua vel tua. Bene elim est habeat, ut verse 44, Quem cuncta ge­ lunt, quo cuncta reguntur.
49. Lib. It verso 77 , Lunaremque globum.'
50. Mox verse 414. III jaceret tiriutii opus; et in Eleg.. veri. 200 et 298, pietatis opus. Iloc loco pie­ tatis opus est influxus beneficus solis, lunæ et astro­ rum in terras. Lib. I . verse 224, Qui fovet igne pio cœlum, mare, aidera, terras.
51. Locus hic videtur corruptus. Fortasse traji­ ci' ndi sunt versus, prius Circulus hærebit, dcinde Qui nihil est.
53. Fortc hcereal dissyllabum per synæresin : vel vers. scq. legendum mutant, et postea ca,til. Senten­ tia est: Circulus hærebit, uisi jusseris, ire meantem; qui nihil est, nisi lene tua servetur in ævum. Nisi enim servetur, illico sphæra volubilis. stellatus honos, seu decus, hxrebit, mutabunt elementa viccs, ct ante diem cadet machina rerun..
54. In Eleg. vers. 247, Alternant f'le,nc,ua vices, Contrarium est mutant. Ilusticits Helpidius dc Jesu Christi bcnel'., Etiam discordia fidas Conservant ele­ menta vices. Infra verse 33i, Per sæcula milte moran­ tur, ex quo conjici posset per sæcla morantes. Sed Dracontius voluisse videtur circla a circulum neuiro genere, cujus non h:abeo exemplum. Syncope cirola auctoritate Virgilii comprobatur I. iii Georg., vers. t66, Laxos tenui de binine circlos. Multa sunt voca­ bula a vcteribiK per syncopen contracta, qu;e a li-
brariis commutata sunt, quod mendosa crederent. In elcgia paracieria, seu repercussoria, ut in m>s. codd. vocatur, qua Seduhus f31 l' Salvatoris nostri descri­ bit, ultimus versus est, Cum sancto Spiritu gloria magna Patri. Nonnulli mutarunt Spiritui, el N a'o glo­ ra magna Patri; ",cd jam tempore Bedae legebatur Cum sancto Spiritu, qui in lib. de Arte metrica ait Sedulium neglexisse regulam gramrnalicz di..posi­ tionis, ut slori;nn sanctac et individu;e Trinitatis clara voce dl"cant:.ret. At p,.tuit Sedulius dixisse Flamine cuin sancto, ant Pneumate cum sancto. Itaque censeo a Sedulio scriptum Cum sancto Spritu, aut Spirtu. Ita etiam lego in Vir.lorino de Jesu Christo Deo et homine : Tempus crat spiritum Patra solvisse Tonantem. In secundo lib. Carminum Eugenii Tole­ tani,carm.75, postremus hic et versus: Pacis et am­ plexus pariter convertat adulteros. Diligenlissimus Edi­ tor cardinalis Lorentaua adnotavit: adUltEros (erri non potest, sed sive legamus adultos, nullus sensus tiici valet. Legato iilulr adullro. per syncopeu ab .dulla'O'; sic et metro et sensui consulitur.
55. Ante diem est eont.'. natur.c ordinem, ante tempus a natura stabilitum, ante diem suum, quia, ut ait Virgilius I. x, vers. 467, Stat stut cuique dies. SiC'obire ditJra est ohire diem suum seu loori. OvidiUs lib. i Alet. 'Vers. 148, Fitius ante diem patrios inquirit in annos. Cicero aliique ante tempus solent dicere.
58. Forte Ii perdi jusseris. Reputare pro impiilare quasi computalionem ineundo. Papini:anus I. II, tit, 7, leg. i7. Sed si nondum pater dotem recuperaverit, vir solus convenietur, reputaturus patri, quod eo nomine
præsiterit. Interpretatur Uracontius versicnlum 10 cap. xi Job : Si ,ubver'eri, omnia, vet in unum coarc­ laverit, quis contradicet ei? Scilicet quis rationem a Deo exiget, si mundulu subverterit? Eadem senten­ tia exstat S;apienl. cap. 111, veri. 12, Quis enim dtcel tibi: Quid (ecisti ? aut quis stabit contra judicium tuum ?Aut quis tibi imputabit, si perierunt natio­ fie., quas fecisti1
ftO.Possetcumaliquohiatu retineri Oeumante omnia Claristum. Vide tiroukusium ad ei. ii Propert., vers. i. Rusticus HelpiJiusde Christi Jesu heneliciis, Hoc verbo, quo tanta sator sibi regna paravit, Te quoque re­ gnorum socium, natumque probatit. Dracontius eam­ dem loquendi rationem in generatione Filii ex pli­ c..nda tenel quam Prudentius hymn. 3 Calhem., verse 2, et hymn. ii, verse i7, ubi ait : Ez ore quamlibet Patris Sis ortus, et verbo editus, Tamenpaterno in pec­ tore Sophia callebas prius. Quae prompta cælum condi­ di', CælufJl. diemque, eicoctera. Virtute Verbi effecta sunt Hatccuncla : nam Verbuna Dew. .Sed ordinatis scc­
cuti., Rerumque digc.,O statu, Fundator ipse, et artifex Permansit in Patris sinu. Et Apoth. vers 524, Sed Verbo factum Domini, non voce sonora, Sed Verbo, quod semper erat, Verbum caro factum est. Verbo igitur seu acr.. rnoue Deus fecit omnia, et verbo etiam genuil Filium suum seu Verbum quod etiamsi caro iactum sit, ip­ sum tamen genituin est, nOli factum. Cum autem Dra­ contius dicat Quo libuit, et Deum Christum, de gene. ratione secunda et temporali euin loqui certum vide­ lurf setliL;. ut statim vere. seq. aeternam generationem explicet. in qua etiam agnoscit, Verbu,n Verbo con­ ceptum et genitum.Cbristus vero ante omnia genitus est, quia ante omnia pruifinitus et pradestinatus est. Psal. cil, v. 3, Ex utero ante luciferum genui te. Adi­ sis notas ad loc. cit. Prudi:niii.
6i. Omnino legendum est non unquam nam non­ nunquam catholicoe docirinnc et orationis totius sen­ tentiæ opponitur. Vide prolegom. nuin. to!) et Se4I.
63. Al ulta est magna.Cicero F.unil. II, ep. tU: No­ men nostrum multum est iu his locis..
Simplex, celsa, levis, vibrans, immensa, se- [rena, Vivida, cunctipatens mens innumerabilis, una. Ergo Deo Deus est natus, de lumine lumen. 225 Corde sacer genitus mox constitit ipse [parenti. Et consors cum Patre manens, et Spiritus [unus. Trina mente Deus, Deus auctor, temporis ex- [pers, Multiplici virtute potens, pietate modestus Innumera, cœlis, elementis, fluctibus, astris Impendens, ut stare queant, famulentur, ado- [rent, Angelico de more preces sine fine canentes.
Omnibus his præstat dilato fine manere, Ut vigeant homines, pisces, armenta. volucres, Et pecus, atque feræ, quidquid natura creavit.
Quidquid et innumerus diversi sanguinis ortns. Qui nasci dignatus homo, membratur in artus Sanguine emineo concretus spiritus almus, Fitque Deus post templa poli sub carne, figura 226 Passibilis, mortalis homo sine fine pe- [rennis : Et tenuis per cuncta vapor, jam mollior ignis Irrepsit, tenerumque parat per viscera cor- [pus. Induitur compage Deus, structura ligatur Ossibus, et nervis, pinguescunt intro medullæ, Hinc cruor, hinc humor, solidatur musculas [omnis, Et caro olasmatur. Quid sanctus spiritus illic Egerit, ipse potens novit, qui cuncta creavit;
Qualiter aure Deus, verbo fetante marito, Virgineos intrasse sinus dignatur, et alvum. Terrarum, cœlique capax, atque ignis anheli,
SCRIPTURA COD. VAT
66. Ergo De*m Deut ovans .... deest reliquum.
11. Angelica det ne precet s. f. ",rente..
71. F. carere; ad mire., manere.
75 Ei vigeant.
76. 0.0 petM', atque.
77. Numquid ad innumeros d. t. ortus.
78. Membratur in alvum.
83. Jrreptit tenesramque p.
85. Pinguacu,., vitro m.
87. Platmatwr quid obscure legitur ob nexum I. lerarum.
88. Potens vetuit quod c.
89. V. fetentem.
9i. C. anhelantis et ignit.
NOrM.
64. Levit cst plaeidl. lenis, grata : eon:rari:, ra­ tione graM' de ingrato et molesto dicitur. Poterit
etiam' intelligi .pi,.i'Mali, in levtt, hoc est sine pon­ dere. De ,ibran. viden tam ad vera. 37. Mens serena est Izta, felix, prospera: qua de causa ethnici Jo­ vem peculiari titulo SerenuM. et Serenatorem appella­ bant: inde huperalc.res dicti serenissimi.
65. Fortasse melius cunctiparens, quo verbo usus est Prudentius, ut cunctipater Tbeodulrus Aureli:,­ nensis. Cunctpotent etiam dixit Prudentius. Sed cum Viigilius usurpaverit Omnipale,u, nonfacile rejicien­ dum est cunctipatens. Mens innumerubilit dici pote­ rit ab effectis, ut una -in natura ipsa. Sed legendum suspicor cunctipatens, immensurabilis, una. Salvianus aliique scriptores Christiani vocabulo immen.urabilia usi sunt, et supra jam dictum eat ,nent tancta pa­ rt.,i,.
67. Adverbium woxsiguificat hoc loco ipsam aeter­ nitatem, ut hodie psal. II, verse 7, Ilitiu. meut ettu: ego hodie genui te. Ad llebr. c. i, vers. 5.
63. Filius consors seu consubstaiitialisPatri osten­ ditur. Vide v. 103 et seqq.
69. De trina mente Dei vide dicta proleg. num. t09 et seq. Draeontlus I. I, verse 565. dixit, Virtus trina Dna, ut Paulinus poem. 26, nalal. it, Nam Deusunus Virtus trina Deus. Sic trina mens.
70. Vide I. I, vers. 29. Censeo d;stinguendum esse pietate modestus Innumera, cielis, ut multiplici vir­ tute.
73. Canentes in genere cohaerei cum coelis et Ou­ ciibus.
77. Mendosus est hic locus, neque satis liquet an cum præcedentibus ID eum sequentibus connecti de­ beai. Fortasse quidquid natura creatrix Nutrit ad in­ numeros diveisi sanguinis ortus.
78. Libr. I, verSe 337, Membratur in artus Corpo­ reos. Hic forte in alvo.
79. Vide qtue notavi ad Prudentium I. II, contra Symm., v. i65 et seq. Nam Prudentius etiam simili modo locutu est, qui de homine Deum loquentem inducit: Hettituendut erat mihimet : neb.i.'II. i. a- ium Spiritus ipse meus descendit. et edita limo Viscera divims virtutibus informavit. Verbulo vocatur sptritus aIm...
80. Post templa poli est hoc ipsum. qjiod in sym-
bolo lidei dicitur, Descendit de cœlis. AugustiiNis serm. 18/, a!. 27, de tempore: Quanto magit hoc tantum, ettule VerbM'n potuit tnatris uterum, assumpto corpore, (etluldare, et de sinu Patris non emigrare f hinc ad oculos humanos exire, inde mentes angelicat illustrare? hinc ad terras procederet inde cœlos exUn­ dere? Adde S. Leonenl laudandum ad v. 99.
8i. Forte It tenuis.
83. Forte .'rrepit.
84. Libr. J, verse 346, de Adamo creato : Et vtcetu compago dedit nova machina surgens sive ex conje­ ctura, Et vocem compage dedit. Avitus I. II,V.96, Ce­ lum terra tenet, viti compage levata Regnat humus. De structura corjoris et ossibus manus ait Celsus I. Vnl, c. I, Oblonga omnia et triangula, structura quadam inter se connectuntur. Dracnutios I. HI, vers, 643, jEdificant Ilomimm longæ fragmenta ruince, AnU I.. men quam fne,nbra forent compage ligata, etc.
85. Libr. III, ubi agitur de ossibus aridis vitæ re-
stitutis verse 614, Jam nervis membra ligantur. For­ tasse legendum pingue*cunt intra medultas II ine cruor, hinc humor. Loc cit. v. 61!, Cruor;, humor ut absumptas intraverit ante medulla. Medulla est pin­ gucdo subtilior.
87. De verbo plasmo libr. I, v. 336, Plasmavit per membra viru.
89. B. Virgo concepit, quia credidit. Fides autem ex auditu. Confer verse 591. Augustinus ser... i2 de Temp., :il. 128, in append., Viri MtdaM termo Dei maritat. Seduliul in bymno abecedario : Intacra Rt.citn. virum Verbo concepit filium. EnnOtJius Tici­ nensis libr. II, hymno to. Concepit aure filium ..... Quod lingua jecit, 'nile" ea,. Seduhus etam lor.also scripsit Concepi' aure filium. Vide noLa08 ad vers. 60. Verbo fetare utitur Dracontius verse Ii7 et Eleg. v. 83. Significat hoc loco recumJare, ut apud S. Augu­ stinum et alios. Columeilae feto est fetum edere.
91. Ignit .aheli, ut 1.1, v. i6, solit anheli. Vi- proleg. num. 137.
PATROL. LX.
25
Aeris, et pelagi, sed non capiendus ab isdem, 227 Claustra puerperii passus sub lege [creandi, Vel quaecunque subit diversi temporis ætas.
Hac fragilis natura jacens humana meretur De pietate sua, qua non vult perdere mundum, Quem fecit, sanxitque rcgens per secta manere. Ergo ubi corporeos artus dominator, et auctor Induit, haud coelum Patri servire reliquit. Nam quicunque sapit, novit, quia sic tulit ar- [ tus , Et fuit in terris, ut ne cœleste tribunal Linqueret omnipotens: nunquam sine Patre [probatus Filius, et genitor nunquam sine pignore dictus,
Spiritus immensus, fauctus, bonus, arbiter, [index, Tertius unus idem, primus, mediusque pc- [rennis.
228 Ast ubi terrenum sumpsit cum corpore [pondus Immortale genus, mortalia dura subivit: Non nisi corpoream haec possent spectare figu- [ram. Nam quaecunque daret princeps miracula carni, Sanctis haec homines eventibus acta putarent. Adde, quod humanis vitium est generale ca- [tervis, Hoc credant, quod visus habet, spernantque [relata.
Credimus inde, Deum mundo venisse viden- ( dum, Ut faceret virtutis opus. Per mille catenas Mentibus obsessis insana clade furoris,
220 Spiritus impatiens animas quascunque [gravabat, Tabe fluens quæcunque cutis madefacta rube- [bat,
SCIUPTURA COD. VAT.
94. Temporis trt'Q..
96. Deo. tua.
99. Induit et Cælum.
102. Patre obscure.
t OS. Nam piuM el geni,or.
103. C. posset Ie vel possent.
110. Sane'," II. h. e. a. putaret.
111. G. calh,il, hoc eft catenis.
ł ł7. Q. curis n..
NOTÆ
ft. Canit id Ecclesia : Sancta et tmmaculata virgi- IIj,GS, quibut te laudibu. efferam, nescio : quia quem cœli eaperenon poterant, tuogremio conluLi.,;. Eamdem sententiam reputit Dracontius v. 589.
95. Sedulius I. II, vers. 38, Rerumque crea'or Na­ scendi tub tege fuit. Ad Galat. c. IV, verso 4, Factum es muliere, factum sub lege. PuerpnoiuRI est tempus proxime ante ptrium et post parium, et dicitur etiam de prole ipsa.
94. Vel est et. Infra, v. 336. Diverti temporis cetat.
95. Meretur est idem ac obtinet, consequitur, 'ut 1. I, v. 136 e'al,bi.
96. Vide I. I, vers. 30 et seq., et v. 90 et leqq. De pietate sua, hoc est Dei.
97. Libr. It 'cra. 'i7 , Totbonafacta Deut nonobli• viscitur unquam, Qtue propter homncm fecit, sanxit­ que manere.
98. Corporeo. artlU, ut v. 39.
99. Depravatus est hic versus, sed sine ulla dubi­ tatione senicntia haec est( Filium sic corporeos artus induiSSt', ut tamen coelum non reliquerit. Sequentia verba clara sun!, et sine ullo errore sic expressa in codice. Po>set etiam corrigi handcaslum Patri sublime
reliquit. tlelp dius de Bencliciis J. C. Nil Patrit vir­ tute millor, nunquam cethent abtent. S. Leo serm. i de Nalivit. D.tmini: Ingreditur hcec infima Jesus Chri­ stus Duminus noster, de coeletti sede dcacendens, et a pa,erlla gloria non r.:cedena.
i03. Sic ex conjectura : nisi mavis nunquam sine Patre probatus, Nam prius, It genitor, etc.
104. Eadcm natura divina cum suis omnibus auri­ butis agnoscitur iu Patre, Filio, et Spirit u sauClo. Libr. I, v. 434, Spes, opifex, dominus, rector, dux, arbiter, index. Qua ratione Deus dicatur index dixi ad v. 114,1. i.
105. Idem est in ncutrogenere : nam in nla..culino producitur prima. Id autem ex theologica loquendi ratione factu.n. Nnn ennn recte dices Spirituiu san­ ctum esse eumdem ac Patrem et Filium : id enim sonat eamdem esse personam Patris, .'ilii ct Spiritus sancti. Vere tamen asseres Spiritum sancium esse idem ac Patrem et Filium : quod signHit'aL camdem esse naturam in iribus perionis. l)aulinus poem. 26, natal. 11, Sola Dei natura Deut; quod tilius, et quod Spirilul. et Pattr "t : Arator I. I, vers. 971, Arii et Sabellii contrarias baereses sic explicat : Huic fidei pugnax cadit Arrius, unum Personas tres esse negans.
Sabellius unum, Ssd Patrem confessus ait, qui deinde tticiisim Filius, et sanctus dicatur Suiritu, IDEM. Sed totum sit ipse Pater. In ros. quodam, Sed totus sit ipse Pater. Masculina nomina personasindicant, neu­ tra essenLialn. Vide comnnnt. ad Prudentium, v. 600 liymn. 10 Perist., Ex Patre Christus : uoc Pater, QUOD Filius. Ac fortasse præstiterit legere Tertius unum, et idem, primus, mediusquz perennis.
ł08. Mortalia dura, quae Jesus Christus subivi'. non nisi ad veram corporis figuram possent spectare seu pertinere. Spectare pro pertinere plerumque po­ seit accusalivum cum praepositione ad : sed invenilur etiam sine ea. Papinianus, Digest. libr. II, tit. 14, leg. 42, Solvendi necessitas debitorem spectaret.
109. Sensus hic est: Si in corpore Salvatoris mi­ racula quaedam apparuissent, quibus a laboribus hu­ jus vitae immunis videretur, bomi:1es non veram pas­ sionem fuisse existimarent.
ł 1.1. Supra verse 50, Pietatis opus. Libr. III. vers.
211, Exegit virtutis opus, miracula summa. Virgilius I. x, v. 468, Famam extendere factis, Hoc virtutis opus. rawiinus retrocnnus tibr. IV, Lt virtutis opus vitiet prcesumptio cordis. Tertull anus I. v, contia Marcionem, Ut maneat virtutis opus cum laude pe­ renni. Miracula vocaniur virtutis opus. Matth. cap. XIII, verso 58, Et non fecit ibi virtutes muttas propter incredulitatem eorum. Hinc virtus miraculorum solet dici. Sedulius libr. IV (aliis v), verse I, Has inter virtutis opes jam proxima Paschæ Caeperat esse dies. In catenas conjici posset cate.vas, scilicet Ut faceret vir­ tutis opus per mille catervas. Sed catenarum mentio fii ex Marci cap. v, verso 3, de dæmoniaco : Qui domi­ cilium habebat in monumen,is. et neque catenis jam quisquam poterat eum ligare. Quoniam sæpe compedi. but et caenis viuctus dirupis et catena..
ł 15. Indicantur miracula Cliristi, ut de lunatico et dæmoniaco sanato.
ł ł 7. Hi sum Icprosi. quorum caro maculis ruben- tibus aspergi ct tabe tlucre solet. Et fortasse Jelcn-
Ossihus, et nervis resoluta carne retectis Præstatur do clade salus : reparare sepultos Novit, et exanimes iterum revocare saluti. Ipse oculos sanat cæcorum : luminis usum, Ignotumque diem mirantur nosse tenebrae, Quem simul ex utero matris natura negavit. Mortua pars hominis, pars altera viva jacebat, Utque Deo visus, post sanus, et integer omnis Redditur, atque calor vitalis in ossa cucurrit. Quod de parte viri, fecit de corpore toto: Praestitit orba parens, fleret cum funera nati. Nec st mcl ista dedit, namque , ut sit vir- [go superstes, 130 Imperat, cxsurgit vel Lazarus ante sepultus,
Quattuor exemptus transacta luce dierum. Sanguinis insoliti solitus discurrere fluxus De muliere perit, dempto simul anne cruoris. Corripit hic febres, ventos compescit in undis, Per quas Christus iter (stringit natura liquorem, Cum miraretur), Petro veniente, peregit, Fluctibus xquorcis Domini sub pondere victis. Vertit aquas, ut vina fluant : mirabile donum, Pocula suut latices, et fluminis ebriat unda. 231 Copia panis abest, et copia panis abundat.
Millia virtutum sunt admiranda; sed ut quid Miremur, dominum tantum potuisse polorum, Discipuli, famulique sui cum tanta per orbem Gentibus innumeris omnes fecisse legantur'
SCRIPTURA COD VAT
i
121. Ipse oculn..... cætera dcsunt.
ł<Į5. Usque Dei diu,.
tiS. I'ræd;:it orba parens terccus fine renali.
129. lJ, fit virgo. Fuit iste, sed correctum est pcr ista.
131. Q. exemptis t.
132. Sanguinis insolitis solitns discurrere sanguis, exaratum est sanguinis nexu lillerarum.
ł :)5. Per quos Chr;,'us.
137. JE. domum sub.
141. Sunt Ad admiranda I. '
NOTÆ.
dum est tu'''tract" rubcbat: nam tumores etiam indi cinm suut leJ)ræ.
148. -Paralysis morbus deseribitur: nam paralysis gr;.'ce est resolutio. Juvencus libr. II, verse 76, Tor­ pentia membra. Officium quorum morbus dissolverat acer.
ł 19. De clade intelligo expulsa clade. Notandus est hic usus pra'posilionis de, quæ, cum ad tempus rc­ fertur, pro in aut post sumitur, ut media de nocte, de die, et similia.
122. Tenebras vocat oculos antea caecos. Nosse
tgnolum diem oxymorum.
ti3. Iledundat simul , ut apud Plaulum Amph. II. i, 12tNec potest fieri, uno tempore Homo idem duobus locis III simul sit. Vel simul esi statim, aut omnino.
424. Libr. I. vers. 647, IlorU'tJ pars hominis quo­ ties , pars vira jacebat.
tiS. Fortasse melius Atque Dei jussupost sanus.
tiS. K verbis corruptissimis, et re ipsi restitui hunclociim.Non muto Præstitit, nanl pot('st rctineri pro profuit, aut beneficium impetravit. Lucae cap. VII, fers. 12, Cum autem appropinquaret portce ei"ita'ii, ecce de(ulIctus efferebatur filius unicus matris suas, et ha'c vidua era', et turba civitatis multa cum illa. Quam cum vidisset Dominus , misericordia motus super eam, dixit illi : Noli titre. Verum a Dracontii manu puto essc, fecit de corpore toto, Præcoci. orba parens fleret tum funera nati, vel planctibus orba parens, etc. Ptaecoac est ante tempus maturescens , quod in (ilium matri pr.xmortuum optime cadit. I....i h. III , verse 5(J2, Non orbata pa ens deflevil funera nati.
12 L Filia archisynagogi Jairi, qua; annorum duo­ decim erat, vitæ reddita est, Mauh. cap. ix; Lw& cap. VIII: Marc. cap. v.
130Vel pro et, nisi malis positum pro etiam.
132 Oppositio, sive oxyuioniui in sallgui"i" inso­ liti solitus fluxus : nam lectio codicis sanguis sanyui­ nil lIaendosa est; posset scribi decurrere rivus, sed ,'('rs. scq. rccurrit tunne "',,oris. Decurrere melius videtur quam discurrere. Juvencus lih. II, vers. 589, ile hoc sanguinis pronuvio : Carpebal flu.'tu., lacerans sine fine, cruoris. Mauh. cap. ix, ,-era. iO, Et ecce "lulieT. quæ sanguinis ftuxum patiebatur.
133. Tertia in muliere brevis est, Sid producitur, quia quatuor breves concurrunt, ut in IlIuhis simili- litis vocabulis. Kodem ifiodo infra vers. 660, Exea­ dem muliere virum, ut in epist. v. 161, eadem muliere treat"". Yide etiam verse ilt, lib. III, Arietem subro­ gat aris.
ł 35. Matth. c. xiv. Fortasse est tr:.jeclin. scilicet Cum miraretur, stringit natura liquorem, Per quem Christus iter, Petro veniente9 "eTcgi,. Veruin adhibiu opportuna parenlhesi, correctione alia opus non est. Prlulenl ins A pOlh. v. 670, Sustinuit gressum Domini famntus liquor, ac se Mobililate carens solidos sub- IfIrin.rit ad usus. Acuta vc."o eat sententia, quod na­ iura præ admiratione strinxerit liqeorem. Ea autem est aquænatura, ut partes ejus, cum nimis stringun­ tur, seu comprimuntur, consistant, et qnodaulRlodo solidae fiant, ut accidit in gelu. Sic Gellius lib. XVII.
c. 8, ait mare omne quod Scyihicuin d citur getm stringi et consistere.
157. Victi sunt fluctus, quia vim suam naturalcm amiserunt. Conjectura non spernenda est vinctis pro victis ex vers. 155, stringit natura liquorem.
ł:,)8. Joan. cap. II. Vertere hic est mutae. Proper­ tius, eleg. 7 , lib. II, v. Sf, Omnxa verlu,"ur. cerie "ft'lunl", amores. Cicero iii , de Nat. dcor., C;IP. i2, Terra in aquam se vertit.
139. Uatex proprie est aqua , quamvis de vino et de quovis alio liquore soleat dici. Hic ergo in sensu proprio sumitur latices : contra poculum cuivis vasi quo bibitur, app!icatur, sed peculiari quadam signifi­ catione ea vox interdum adhibctur ad vini compota­ tionem declarandam. Cicero PhiliJ'p. 2, cap. X5, Si inter ccenam in tuis immanibus illis pocutis hoc tibi accidisset. Florus lib. II, cap. 10, Kpulantes, ac I". dibundos plerosque. ac, ubi essent , prie potulili nescien- res. Dracontius Vircilium imitatur lib. III Georl!..
vers. 528 , Frondibus et t'iCIU pascuntur simpticis herbæ, Pocula suni fontes liquidi, atquc e:r;erc;ta cursu rtumina. Sed Virgilii senteniia est pro vini potione fuisse fontes liquidos, Dracontii veruui ,.inI8ln ex aqua fuisse factiiin : quod rnagis explicant scqueniia verba : Et flumiui, ebriat IJ.llda. Verbo eb. Mare ubus est Macrobius.
140. Matth. cap. xv: Joan.c. v!.
141. Virlutp. pro luiracnh.., ut di<tu.n ad v. III.
142. Forte miramur.
ł .&3. Sum non semper r('riprOCII"' cst, sed interdum pro ejus am ittius ailiibetur, ut inniinieris exemplis etiam optimorum scriptoruln confirmatur.
144. Lihr. 111, verso 2ł 8. Petrus apostolus dicitur dux Gentibus innumeris positus sub t ge fideli. Pauli.. nus poem." 26, nata!. II de martyribus : Gentibus innumeris setnen cæleste fuerunt.
Et simul indociles, doctosque audire moneret Supplicium po3t grande crucis, reditumque [supernæ Lucis ad æthereos tractus, t' ronumque pa­ rentis. Cœlestis, veniens cum linguas funderet ignis Spiritus, alme, tuus, nostro commercia mundo 232 Consona dissimili infundens sermone [ beatis. Tu Deus es, quem terra tremit, quem mundus [adorat, Te mandante, pluunt nubes, et ab igne coruscant. Surgere tu venios, ct crescere turbine factc Præcipis . ut rapidæ perturbent cuncta procel- [læ,
Et mare cærruleum rapiant super æthera nimbi. Tu rursus reprimis flatus, recidentibus euris, Et mare purpureum tranquillo marmore tendis,
Ut post una freti ludant super æquora pisces, Horrida monstra natent, et bellua gestiat in­ gens.
233 Hoc est nempe fretum, quod se divisit, [et haesit In partes hinc inde duas : Hebræa propago Impia regna fugit, Moseo principe gentis, Rursus aquae reduces repetunt loea prisca [fluentes. Cum fugitiva manus de fluctibus omois ad- [esset, Tunc demersus obit populus, qui sæva parabat Israelitarum plebi, quæ facta superstes Vindice naufragio: tali sub clade aboletur, Qui fuit ante metus, mox libera turba Tonantis Mutatum miratur iter : via prisca salutis
Semita mortis erat. nec servans membra se- [pulcro.
SCRIPTURA COD. VAT.
, ł5. PriUS vidctur fuisse moveret pro moneret.
t .16. Reddilusque, vel redditumque pro reditum , et '''perna pro supernce.
1 47. Tractus 'hrenumqa, p.
150. Cum sole dissimili infundens sermone beatis.
152. Et lib imbre c.
161. Parte. in hinc duas; deest reliquum
163. Rursus atque reduces.
ł 65. Dinaer'lll.
166. Hisraelitarum phæbi q.-
167. Clade deletur.
169. Miratur mutatum inter tia.
NOTJE.
tiS. Forta se Hos simul, vel quos simul. Pro nlO­ neret non male esset moveret. Ex codicis scriptura hic colligitur sensus, quod apostoli ab omnibus Ju­
daris diversarum nationum qui erant Hicrosolymis intelligerentur. Acl. apost. cap. II, verse 6 et seqq., Facta autem hac voce, convenit multitudo , et mente confusa est, quoniam audiebat unusquisque lingua sua illos loquentes.... Et quomodo MOt audivimus unu.quia­ que linguam nottram?..., Audivimus eos loquentes no­ siris linguis magnalia Dei.
146. Intelligi p lest, post rec1itum Christi, qui est lux superna, ad æthereos tractus, vel, post reditum ad æthereos tractus lucis supernæ.
ł' 7. Qui meiri rationem habere v. lit, facile cor­ riget tractus, soliumque parentis. Vide protege num. i39 et v. !O. hujua libri.
150. Forte Quamvis dissimili. Certe mendum est: Cnm sole dissimili. Apostoli sunt ii qui dicuntur bea';. Usitatum fuita primis sæculis viros sanctis moribus praeditos beatos appellare , ut contra mi.ero. et infc­ iices peccat TCS , et damnatos. Vide m tam ad verse t I libr. I. Et pia vola Dei miseris hinc, inde bearis.
Ad c.ælites, quorum cultus permissus est, nunc beati titulus referri solet: in Romano vero summo ponti­ fice Reatitudillia et Sanctitatis appellatio promiscue adhibetur.
151. Eleg. verSe '1, Quem timet omne solum , vel trem tf ut alii legunt. Quod res creatae adorant Deum, multis in locis expressum est, ut I. I, verse 4, I. II, verse 72 et i06.
152. Libr. 1, Terse 710 , Qui dat '"'mineo. collisis nubibus ignes.
. 154. Procellæ rapidæ, ut lib. i, vers. 708, exposi­ tum e...t.
155. Libr. i, vers. <47 , Cteruteum æquor ponti.
i56. Lihr. i, v. i05, Iltcidente ruilla. Ventus ca­ dere sæpe d citur , et eodein 3cnsu recidere dicetur. Sed hoc loco fortasse legendum est residentibus euris. Virgilius libr. VIl, veis. 27 , cum venti posuere , om­ nisque repeRit resedit Flatus, et in tento JucLanlur mar­ more tonsæ. Conjungit quoque ventos et flatus.
157. Libr. It vers. 78, Et tnare purpureum. Vide nollm. Tendere tranquillo marmor, est aequare, hl planum extendere maris undas.
158. Ludant pisces, ut I. i, vers. 331, Luserunt
cum nota. Simile est verse seq. , uetlua gestiat in­ gens. Si retineatur scriptura codicis, corripietur a in una adverbio, ut aliquando III in frustra, contra, ultra. Verum Iibeniius legerem, VI prostrata freti9 aut VI post strata freti. Virgilius : IilJr. v, vers. 763, Placidi straverunt m'lao,'a venti: et eclog- 9, v. 57 , Et nunc omne tibi stratum silet trquor, et omnes (Aspice) tm- tosi ceciderunt murmuris aurae.
159. Ambrosius cap. to, iibr. v Hexaem. post Ba­ silium : Cete, 'ilia immensa genera piscium, æqualia montibus corpora. Tertullianus de Judicio Dom., deformia monstra natantum. Hora his I. I, od. 3, verSe i8, Qui siccis oculis monstra natantia, rtc. Virgilius vi Æneid.. v. 729, Et qucc marmoreo fert monstra sub tl'qUDre pontus. In betlua ingens intelligitur hllæul. aut alia quaevis immania cete, ut vocat Virgilius. Vide interpretes Jobi cap. XL , vers. if) et f'eqq. t et Isa!ae cap. xvii, it ubi exponunt quod piscisgenus sit Leviatban.
160. Indicatum boc miraculum est lib. I. vers. 70ł. Vide notam, et infra verse 787 et seqq. hujus fibri.
162« Eodem modo Moysis nomen e(T<-rtur in Eleg. verso 17, Moseo dictaprophetce. Intellige sub.
163. Lib. I, vers. 703, Dum reduces sentiret aquas. Sed ibi reduces aquce sunt aquæ retro flmnes, hic aquae in suum locum revertentes : nam redux utram­ que signiticationem habet. Rursus reduces repetunt cst pleonasmus, ut dictum et confirmatum exemplis est lib. I, vers. ii!.
165. Latini scriptores plerumque dicunt demersus. Tertulliano tribuitur d;,ntr.uI, nisi error bic est. t 67. Potest alio etiam modo mendum codicis emendari Vindice nauf, agio tali se clade tuetur. Quæ fuit ante timtn., mox, etc., vel Quce fuerat metuens, vel quæ facta superstes: V indite naufragio tali sub flatU aboletur, scilicet populus, qui sæva parabat. In dele. tur prima est long:i, nec puto a I'ncolllio correi tam.
1 <0. Servare membra :.tpu'crn, ut servare ossa se* pulcro, et similia apud Prudentium. ut dixi in com-
Africus interea motus virtute jubentis 234 Illæsurus adest, nulla comitante procella, Delicias portare parans novus ingruit imber, Innumeras dat nimbus aves, datur esca polorum, Angelica de parte cibus. sitientibus autem Flumina petra dedit, nullo fodiente ligone.
Et ne plura loquar, tua sunt, quæconque [ videntur, Et quæ nemo videt. tibi debent omnia, quod sunt, Tu tamen ipse, quod es, nulli debere probaris, Et quasi qui debet, sic omnibus omnia reddis. 235 Est tibi cura, Deus, de quidquid ubique [ creasti,
Ne tantum succumbat onus: stat cura minorum,
Et speciale jubes, tanquam generale, tucri. Sic fit mater humus , qua germina cuncta [creantur, Sic marc velivolum mercator nanta vagatur, Telluremque novam circumspicit impiger hospes, Et complexus amat non cognitus advena cives. Foedere concordi, quia vis, elementa tenentur Tam longa connexa mora, sic juncta ligantur, Ut disjuncta tamen concordi lite probentur, Si disjuncta fiant, solvetur machina rerum, 236 Si conjuncta forent, omnis natura peri- [ret.
Tu, Deus omnipotens, nosti, quo feceris
[ orbem
SCRIPTURA COD. YAT.
173. Delidis portare.
174. Nimbus aquus d.
178. O. quot sunt.
ł80. Et quati qui debes sic; sed xa,i obscure: prius fuit rt'dd", postea factum reddis.
181. CUTa de quidquid.
182. Nec tantum.
188. Concordi quia bis e., sed quta non clare.
193. Nosti quod feceris.
NOT JE.
rotat. ad hymn. 12 Perist., vers. 45. Qua via Israe­ lilae salutem invencrant, Ægyptii mortem invenerunt. Iiifamiae genus ducebant veteres, quod corpora de­ functorum sepulcro privarentur. Vide comment. ad Prudent. hymn. 5 Peris'. S. Vincentii, verse 390. Gentiles inhumalorum animas nec in cymbam qui­ dem Charontis recipi posse credebant: Hehraei eas­ dem non prius donari requie comminiscuntur, quam corpus sepulcro mandetur.
ł 7 ł. Ipse Deus, qui ventis imperat, virtutem illis dat, ut surgant. Numer. cap. xi, vers. 51, Ventus autem egrediens a Domino arreptas Irati' mare COlur­
ttices dei.U'. PSi'l. LIS vII, 26, 27, Transtulit Austrum de coelo, It induxit in viriute sua Africum. Et pluit super eos sicut pulverem carnes, etc. Vide verso 153, Surgere tu ventos, et lib. I, verse 707.
172. Tentabam lltusurus adest: nam ventum pla­ cidum ludere dici potest. Sed pHinendum est lUte­ surus ab illædo, a quo est illa.u.. Tertullianus et Lart.uitius etiam itlasibilis usurparunt.
174. Restitui aves ex loe. cit. Scripturæ, et Exod. cap. xvi, verc. 4 et seqq., Ecce ego pluam vobis pa­ nes de cæ'o.... Ecce gloria Domini apparuit in nube... Factum est ergo vespere, et ascendens coturnix rooperuit castro, mane quoque rosjacuit per cireui'",n castrorK:U.
175. Psal. LII'II, vers.24,25, Et pluit illi. manna ad manducandum, et panemcoeli dedit eis. Panem an­ geiorum manducavit homo. Joan. c. vi, v. 3i; EI'. I ad Cur. cap. I, v. 3, Angelica de parte, quasi de por­ tione cibi, quae angelis datur. Suetonius cap. <8 Vitæ Caligulae: Equiti Romano contra se hilarius
avtatusque v scenti partes suas misit. relronius :satyr. c. 53, Ego quidem pene projeci partem meam : nam videbatur milti jam in pull.". coisse.
176. Vide Exod. cap. lVII, v. 6, Numeror. cap. xx, v. tt, Epist. I Corinth. cap. x, v. 4.
178. Cap. XLI Job, v. 6, (Juis ante dedit mihi, ut reddam ei? Omnia quoe sub cælo sunt, mea sunt. Epist. ad ROlDan. cap. xi, v. 55, 3G, Quis prior dedit illi, et retribuetur ei? Quoniam ex ipso, .t per ipsum, et in ipso sunt omnia.
179. De hac phrasi probaris antea dictum est ad v.26.
t80. Mar. Victor in præfat. v. 57, Ut fieres justis merces, meritisque piorum, Hoc quoque conferres præ­ stando, ut debito, esses. Aliter, Ut fieret virtutis opus, meritisque piorum, etc. Idem lib. I Genes., v. 3i9, Dum quod non meritis, sed tantum sponte benigna Lar­ gitur famulis, nostri cupit esse laboris, Et te, quod do­ nat9mavult debere videri. SicFabricius. Alii: Nostræ taudts opus fieri, quod sponte benign", etc. Etsi eniM vita aeterna bouis bominum operibus reddatur lan­ quam merces, eadem tamen gratia Dei est ob ele­ ctionem, quae bona opera praecedit, ob gratiam prae. venieniem,elauxiliantem, et obgratiam justificantem, q a homo præditus esse debet, ut ejus opera vitam xternam me' eantuf, ac denique ob perseverantiam finalem quam nemo potest mereri. Quod si de natu­ rali rerum ordine sermo sit, quem Dracontius hoc loco potissimum, vrl unice respicit, Deus sic reddit omnibus omnia, quasi qui debet, quia leges natura: praescriptas servat.
i8t. Alio modo emend;" Et tibi cura, Deus,estquid­ quid, vel, Est tibi rura, Deus, et quidquid. Sapient.
c. XII, v. 13, Non enim eat alius Deus quam tu, cui cura est de omnibus.
182. Succumbat, subluscadat. Aliud est ,uccunlber, oneri, nempe subire onus. Stat cura minorum, scili­ cet omnium cura est Deo. Epist. I Petri cap. v, v. 7, Omnem wllicitudinem vestram projicienle. ill eum, quo­ niam ipsi cura est de vobis. Vide Psal. LIV. v. 23; Matth. cap. VI, v. 25 scq.; Luc. cap. xxn, v. 16 seqq.
183. Supra v. 35, Singula per partes, generaliter omnia nutrit.
184. Lib. i, v. 156, Nondum mater JaMna",. Vide notam.
185. Virgilius lib. i Æn., v. !i8, Despiciens mare "eUI'ol",n. Vide Macrohium lib. vi Saturn.. cap. 5, de hoc epitheto. Naves magis proprie velivolae dicuntur. Vagor cum accusativo apud Properlium lib. II, eleg. ii, v. 21, Ino etiam prima terras ælale vagata est. Nonnulli legunt terris, sed terras prifert Broukusius, uti etiam ediderat Scaliger.
188. Forte quia vix. Mallem tamen Foedcre discordi quamvis elementa teentur, scilicet foedere, quamvis discordi, tenentur. Postea disjuncta concord; lite: amat enim Dracontius hujusmodi oppositiones. De concordia discordi elementorum vide lib. i, v. 142 et seqq., 265, et Eleg. v. 59.
i90. De hac constructione verbi probo relege no­ tam ad v. 26.
191. Supra v. 55, Et cadat ante d'em sublimis ma­ china Ter"'n. Facile patiar, legi, Si disjuncta (uanl, vel lien', vel forent, idemque dicam v. 135 lib. JII. Si jactura fiai : nam I. II, verso 505, producitur pri. ma in fiunt. Lucretius, Virgilius, aliique antiquiores fuam pro sim, vel fuerim usurparunt ab antiquo fuof a quo adhuc est fui præleritum. In fiunt et fiant va­ riant poetce Chrisriani : alii cum veteribus producunt, alii corripiunt. Vide proleg. num. 139, et notam ad lib. i, v. h2.
ł93. Melior h:ec lectio et interpunctio videtur quain nosti, quod feceris orbem Semine, quo cælum etc..
Semine, quo coelos, solem, lunamque creasti 195 Ex nihilo simul, esse tamen diversa putamus. Ad nihilum reditura iterum sunt omnia, cum tu Jusseris esse chaos solus mansure superstes, Angelieis, hominumque piis venerande catervis. Qualiter ergo labor nullus fuit ante jubendo, Omnia cum fierent, sic nec labor ullus erit, jam Jusseris ut finem cum plurima sæcula norint. Te Seraphim, Cherubimque Deum, Dominum- [ que precantur, Te chorus angelicus laudat, exercitus orat, Thronus in excelsis humili te voce precatur, 237 Agmina te astrorum, te signa, et sidera [laudant Auctorem confessa suum, te fulmen adorat,
Te tonitrus, hiemesque tremunt, te grando, [ procellae,
Te glacies, nimbique pavent, te spiritus omols Personat, imber, hiens, pelagus, nil, frigus [et aura. Te tellus fecunda vocat, te susp cit aer, Unda super coelos tibi supplicat, et polus om- [nis, H'lumina te metuunt, et fontes, stagna, palu- [des Voce sua laudant, te nubila crassa coruscant, Te lux alba dies, te nox obscura tenebris Te bona temperies, te tempora cuncta precan- [tur, Ver, æstas, autumnus hiems redeuntibus an- [nis.
238 Per te fetat humus. per te, Deus, [herba virescit, Frondescunt silvæ, spirat flos, germinat arbor.
SCRIPTURA COD. V AT.
198. Angelicas, mmmatque nil adorande talerl..;..
tOl. F. flUM piurima I.
203. Videtur scriptulD laudant.
204. Tronut inexcestans h.
109. Scribitur asla pro aura.
210. Ut tellus f.
218. Ordo liorum versuum in ms. est hic : ".ron­ descunt Quod peccatorum-Illud præterea-Quod cælo- Jgnibus-Est homo- Nam diversa - Illwc voce- Addo quod-Membrurum - Messis aristatas-Palmite-Et "lell­ quam-Te fera-Turba-Sibilat-Et tibi>- Auctorem-Matc­ ries-Non angues-V' vitas-Sed nos-Fecerit-Quod prÆ­ cepta - Nec modo-Olim prim,u-'ngratu! - Jura - Et semper - Mox quam-Peccavit - Principio nostræ-Dam­ natur . Conliqit-Nec similis-Una lege-Contemptis-Cur non - Vipera Quid serpe,u, etc.
NOTÆ.
196. Reditura iterum pleonasmus, de quo ad verso 111, lib. i, Sed non reditura secundo.
197. Supra v. 13, Credaturque chaos, etc. Sumi solet ckaos pro rudi, indigestaque materia, ex qua res postea eductæ sunt. SeJ Dracontius chaos intelligit d. structionem ipsam rerum omnium ac tenebras que mundi creationein praecesserunt, it quae succe­ derent, si erode... res ad nihilum redigerentur. II an­ sure superstes, ut v. 3t. Mundique superstes.
ł98. Versus insigniter depravatus. Adorande mf'tro non cungruit. Venerande non repugnai. Seneca IIcr­ rul. Fur. v. ł'1ł8, Perque venerandos piis Can s. Correxi ex simili sententia Prudentii hyinn. iOPerist., v. 536etseqq., Quandoque coeMunt, ceu liber, pl ca­ 'itur.... Dsus ,uperalt. solus, etjusti simul Cum seni­ piternis permanebunt angelis. Vide, quae ncalavi in comment. ad Prudentium, ubi explicui qua ralion.., ditatur Deus permanere solus luperstes, simulque cum justis et angelis.
!oo. Clarius esset sic nec labor ullus "ii, cun, JKue­ ris, ut finem jam plurima scecuta norint. Inscriptura eo­ dicis ordo esl cum jamiusseris.ut plurima sæcula norint
finem : quæ implicata constructio est, sed non absurda.
iOI. Ut nescire finem pro non finire ponilur. sic noscere finem pro facere, vel capere finem et finire.
204. Supra v. 147 thronus prima producta occur­ rite Kmendatio etiam hoc luco esset facilis, Excel­ susque thronus humili te voce precatur. Sed magis ge­ nuinum videtur Thronus in excelsi. Excelsa pro coelo. Lib. iii, v. i7, Celsior excelsis, lib. i, v. to!, Donec ab excelsis. Arator lib. i, v. 91, Cum rector Olympi Evehit excelsis, quidquid suscepit ab imis, ubi frustra Arntzenius tentat excelsi, repngiianiihui libris editis, ct mss., et sententia ipsa. IN excelsis phr:isis eccle­ siastica est, quae a bonis Latinitatis auctorihus origi­ nem trabil, apud quos s.Tpc It'gilur, ab excelso, in excelso pro ab alto, et sublimi loco, in alto, et eminenti loco. Excelsa urbis dixit Plinius. Quinque ordines an­ gclici a Dracontio recensentur, cherubiin, seraphim, 8IlIgeJi, virtutes, throni : nam llebraice virtutes Sa­ baotk dicuntur, et Sabaol h exercitum sonat. Novem ordiues sivc cbori angelici a p'eris'lue distinguuntur, et fortasse Dracontius sub exercitus nomine virtnies, et potestates sub angelici chuni angelos ct arcban­
gelos complecti volut.
205.Quodnam sit discrimcninter astra,signa et si. dera, retuii ex Iso(Joro ad v. 5 IIl>rl I, yuinque ptagce.
206. Confer lib. i, v. ;, et lib. n, v. is. E ean­ tico trium puerorum et psalmis hæc omnia pdita sunt. In hac cniimermionc interduin eadem verba repctit, saepe variat : Deum precari, ornre, laudare. confiteri, adorare, tremere, pavere, metiure, perso­ nare, vocare, suspicere, ,u"plicure.
313. Forte metuunt, te fomes.
213. Coruscare activmu est, cum significat tOn('lI­ tere. vibrare; sed hoc loco significat fulg8lrare, ut v. t5i, Te mandante, "I,."nl nubes. et ab igne coru­ scant. Habet autem arciisaiivum le ratione peculiaris signiflcationis : s..nsus enim est : te laudant nubila, dum coruscanl. ut v. i08, Tespiritus omnis, Personat, et clarius v. ti3. Te.... genus omne vcneni Sibila, ore fero. Nubila cvassa sunt densa, sp ssa, ut aqua crassa, coelum crassum, nebula crassa, paludes
crasse.
214. Melius Te luce alba die:, vcl etiam Te luac alba dies.
215. Eleg. v. 81, Sol dat temperies. Cum neque nimium fri,ns neque immodicus calor e-t, It.pnin dicitur. Ovidius I. I MeL, v. 51, Temperiemque Uedit mixta cum (rigore flamma.
216. Eleg. v. 253, VIr, æstus, autumnus, ',itfJU. re­ dit annus in annum. Vide nolam.
217. Fetat humus, mater iii, fecundatur, aut etiam fetus edit. Vide notam ad vers. 89.
i18. Spirat flos, hoc est, odorem effundit. Clau­ dianus lib. ii de Raptu Pros., v. 81, Quidquid 'Ia.ri­ feris spirat Panchaia ,il,,;.. S< let adjungi accusalivus, ut spirare odorem, aut adverbium, ut spirare graviter. ,uaviter. Juvenalis tamen sat. 7, v. 308, simpliciter dixit : Spirantesque crocos. In versibus Bibliothecae S. Isidofl titul. Pigmentarii : Hic spirant cinnama, llaura.
Messis aristatas acuit per culmina fruges, Palmite gemmato post pampinus admovet [uvas. Et nunquam caritura comis frondescit oliva. Te tera, te pisces, pecudes, armenta, volucres, Turba ccrastaruni laudat, genus omne vencni Sibilat ore fero, lingua vibranle trisulca, Et tibi, quidquid habet, reputans dcbere fa- [lctur. Auctorem vitæ gaudet stridore minaei Materies laudare necis, poterasque crcator 239 Non angues, non omne nocens pcrmittere [ nasci, Ut vitas hominum tantum mors una tulisset.
Sed nos quæque rei cognoscimus onmia quar e Fecerit ista dari : data sunt per crimina no- [stra, Quod præcepta Dei passim contemnimus om [nes, Quod peccatorum retinent tot millia vincla.
Ncc modo peccatumisubrepsit moribus, olim, Olim primus homo transcendit jussa Tonantis.
Ingratus, quia factus crat coelestis imago, Jura potestatis retineus super omnia solus, Et semper, nisi jussa Dei contemneret au. [dax Mox quam factus erat nullo peccante creatus, Peccavit. Quid nos miscri de crimine nati ? Priucipio nostræ peccator originis auctor Damnatur sub lege necis, vel clade perenni. Contigit, ut nobis similis, lieu! pœna [ maneret, Nec similis nos culpa tenet : semel incidit [ille Una lege reus, nos multis legibus error Contemptis retinet captivos sorte reatus.
Illud praetereo , quod parvi pendimus om- [nes, Quod cœlo, tellure, fretis, atque aere toto, Ignibus æthereis, et lunae dignior orbe Est homo, quem libuit per se formare Tonan [tem. Nam diversa Dei solo sermone creantur. Illæc voce creat, nos autcm operosius aplaL
SCRIPTURA COD. VAT
119. II. aritteas a. p. ("'mina (.; ad Inarg., nri­ statas.
220. P. gemmatum p.
230. Sed ttot quoqUt f. t. o. quod res, pro nos aliud videtur prius fuisse quod : obscurum est.
252. ProBcepti Dei 'J. contemnim omnes.
R33. Quo. pecca,oruna manent tot Milia vinclos: ambi­ gue manent.
i37. Prius erat potestatus pro potetlaiis.
2~>9. Mox quod factus.
213. Con.... nobi. similis heu pcena .."ere.
244. Sinlili. vos c.
245. Legibus heros.
!46. Sorte reati, : prius erat sortt creatu.
!ł7. I prcelereaq.
249. Dignior omni.
252. Iltic uxor eat not autem operariut aptat; prius
optat; operariut dubie.
NOTÆ.
219. Ordinem versuum, quem inversum judiCt), mutavi. Aristatas, scilicct aristam habentes. Ulitur Festus ea voce in iiestibiiit: Farreo spico9 id est uri. stato.
tiO. De palmite vide notam ad lib. I, v. 170. De gcinmis vilis eod. I. I. v. 575. Forte legendum est Palmite gemmatas.
221. Vide notam ad I. i, v. foo. Et semper vestita comit frondescit oliva.
223. Venusle renenuna pro animalibus venenatis.
'24. Sibilare aliquem est sibilis explodere, irri­ dere; sed hoc loco .ibilal ponitur pro laudat, dum ti­ bita', ut dixi ad v. 213. Hoc verbo sibilat et aliis lingua vibrante trisulca contrahitur genus omne vene­ ni ad serpentes ingenere, quibus proprie sibilurD, et
lingua vibrans seu rnicans, et trisulca tribuitur. Vir­ gilius lib. xi, v. 75.ł., Et aibilat ore, ct 1. II Æn., v. '75, EI linquit micat ore trisulcis.
226. Stridor serpentibus tribuitur a Silio I. vi, v. 177, etOvidiol. ix MeL , v. 65. Pulchrum epitheton minaci stridore.
227. Materie. necis9 pro serpente figurate, ut v. !i3. venellunr.
it9. T"li,UI, pro abslulisseL : simplex procompo­ sito.
230. Forte Sed not quippe rei: certe quoque men dum est.
i31. Quod per crimina nostra animalia Docent i:, data fuer-nt, hoc sensu est intelligendum, quod ani­ malia homini in statu innocentiae non nocuissent, sed ejus potius imperio fuissent subjecta. Praeterea con­ troversum est inter interpretes et tbeologos, an ea animalia quae nunc sunt ferocia et aliis nocent, in stain innocentiac mutuo inter se saevirent. Villo re­ icrium in commentar. ad Gencs. cap. i, v. 29.
235. Lucretiusl. III, v. 60, QUiS miterot homines cogunt transcendere finet Jurit.Tacilus lu Annal., rap. 51, Prohibita impune ,rana.:endetia. Venuste rcpeLi. illr oUm el v. praec. Virgilius I. vi, v. 495, Lacerum crudeliter ora, Ora, ,naIJuEqut. amba,.
236. Lib. i , v. 33M, Specie. hominis, cxlestis imago.
237. Infra v. 750, dura potettatis relinen, tub no­ mine Vc.TO.
239. Lego Mox quam, vel Mox quod pro Mox at. Mox quam pro statim nc Paulus Dig. I. VII, ,it. 4. leg. i5, Mox quatn a solo scparati sint (fructus). Adi­ sis VC)ssiuna de Serm. constr. cap. C6.
240. Verse 357, Seelerala propago Nascitur, ex fonte .celeri. genut omne Rleamu..
243. Claudianus Iili. II in Eutropium, v. ł79, Una­ que cuncto Poena manet generi. Forte Condicta est no­ bts ,imi'i" heu! pcena manere, vel f.;onl;gil III nubi. ,;n.ili" heu poena maneret, quod magis arridet.
246. Vide num melius capl;vo, torte creato:, ut v. !:iO, Miseri de crinlin, nati.
249. Lib. I, v. 139, Ignibus æthereis signiflcat ignem elementarem : hoc loco et pro hoc igne, et pro sole. et pro stellis sumi potest.
250. Vide 1.1, v. 330 et seqq.
!5ł. Diversa, scilicet homini vel ab homine.
252. Plautus, ferentius aliique iilcec pro illa hcec dicunt. Operosiut a Plinio usurpatuln. Tertullianus lib. II contra Marcionem cap. 4, Quit denique dignut incolere Dei opera, quatn ipsius imago et similitudo ? Eam quoque bou;las, et quidem operantior9 operuta est, non imperiali verbo, sed familiari manu, etiam verbo blandiente praemisso, Faciamus hominem, etc. EI lib. de Ucsurrect. carn., c;ip. 5, Caro autem et teMone Da constitit oropleT formam.... et ampliui pwiu rro-
Cur non debuimus sontes pejora mereri ? Addo, quod innumeræ pestes, mortale minan- [ tes, Membrorum de parte sua dant sæpe salutem. 241 Vipera quid præstet, cauda. et cervice |recisa, Quid serpens maeulosa juvet , medicina fa- [ retur. Aspidis obliquae quid pinguia membra me- [denlur, Informis ursus, fulvus leo, quid lupus au- [dax; Et quodcunque malum vindex natura creavit, Miscuit optandam dira cum morte salutem.
Quid quod mortiferis animalibus induit
[auctor,
Ut sentire queant, reddant sectantibus tras? Et prorsus non sint non se vexantibus bostes 242 Non pudet hoc bomines : gens impor- [tuna prohamur, Justitiam retinente fera; prob! dedecus in- [gens, Anguis agit in morsus, nos impruba turba, Quamvis justitiam noscentes, temnimus actu Plectibili : et veniam ignorantia jure meretur. 270 Forte sit et nobis hæc excusatio certa. Ne furtim noceant, angues quæruntur in her- [bis , Quærimus inmites et per deserta leones, Ne gregibus pasti vastent cultoribus agros. Sectacur venator aprum, cui retia figit,
Vinea ne pereat sub morsu dentis adunci.
SCRIPTURA COD. VAT.
us. D. torles p.
157. M. jabe. IR.
t58. Obliqua, ambigue.
!S9. Informis viii f.
tal. Cum mentes.
'63. Seelax,i"," bire"..
264. Non sint non sasvi dentibus lioJlej.
!67. A "qnis agit ramis opus n. i. t.
i68. Quid vosjustitiam noscentes terminus aclu.
27!. Net f. n. augent qumruntur i. h.:,.ba.; scd quæruntur non clarum est.
273. Gregibus passis I.
t7.. Nectutor venator a.
NOTfE.
pter "trla,'onem, ne UNiversitati compararetur. Pru­ dentius Apotb. v. 1032, cujus habes verba 1.1, ad t. 353.
t53. Infra v. 329, Cur non graviora mereri Omnia debHi..., qui sic petta.. If. inique?
254. Pestes de animalibus perniciosis dixit etiam
virgiliosibeorg., v. tsi, etae serpeniiDus Lucanus I. II. v. 736, Jlor'ld, rni1Ulnte., ut ",..i.:le mj"ttl.' v. 486 bujus libri.'
!55. De partesuat pro de parte suorum membrorum, vel legendum de parte aliqua.
256. Lib. I, verSe 291; Eleg., vers. 65 seq. Vide notam ad loc. cit. lib. i. Glycas lib. i Annal., die 6, paJ(. S9, docet similiter, ad Iheriac:e coulectionem capnl viperx præcidi una cum cauda.
351. Maculosa serpens lib. I, vere. 288.
!SH. Obliquus commune epitheton aliis serpenti­ bus, quasi tortuosus. Aspidis pinguia membra for­ laile dicit, quia, ut Iii Lucanus lib. ix, ver". 714, Plenior huir sangnis, et crassi gutta veneni Decidit. Vulgatum est, ut ait Plinius lib. YIII. faIt. 23, sect. 35, colla aspidum intumescere, tll'n. scilicet icium minantur. quod refert etiam Sicander in Theriac., Cumvero iucanduii iraf Et bihum minitans, venient­ bus obvia sævit, Squalida colla IlInlel.', et lato sibilat ore. Aspidis usus in medicina asseritur etium Eleg.
vcr*. C5, Aspis habet mortes, habet et medicamina serpens. Plinius I b. XliX, cap. 4, Pr<rterea constat, contra omnium serpentium idus quamvis insanabiies9 ipsarum serpentium extaimposita auxiliari. Et lib. xxx, cap. 4, ad strumas sanandas remedium esse ait cinerem aspidum cum sevo taurino impositum.
259. Ursus, leo et lupus etiam aliqua ex parte prosunt. Plinius lib. VIII, cap. 36, sect. 54 de ursis: Jlli sutit adipes medicaminibus apti. Haec medicamina plurimis in locis singillatim recenset. De remediis ex Jupo confectis consule eumdem Plinium lib. SIVIII, sect. 49, aliisque in locis. Quae remedia ex leone confieri possint, docet Conradus Gesnerus Hisl. Quadrup. lom. I, pag. 589, qui eod. lom. de lupo et urso agit, et medicamina qua: ex eis fieri solem ex­ plicat.
UO. Supra .era. 76, Quidquid natura creavit. Na­ lnra ipsa est vindexf aut malum r;lldix, quia hæc maia data suntper crimina nostra ex veisu 231.
!St. Lego cum morte, nam mente uec satis in tn.. clarum est et falsum videtur.
161. Forte indidit auctor. Sed induit defendi po. lest pro indidit, injeci', immisit. Petronius Satyr. cap. 4. Eloquentiam pueris induunt adhuc nascentibus. Gellius lib. III. cap. 5. Natura... induit nobis... amo­
rem nostr, ei cht:ritatmt.
!63. Forte U, sævire queant. Pro hircas posui iras: narn hira aut hilla intestinum hic locum millime vi­ de ur baber... Ira. reddere, ut evomere iram in ali­ quem apud Terentium Adelph. m, i, i4. Sectart frequens VT' uin est in re venatoria.
265. Potest addi interrogatio, Non pudet hoc Ito­ minesf De verbo probo dictum ad terse 16 hujus libri.
!61. COlilabam Anguis agit ignarus 07'11', vel agit ignara malum, vel agit rancoris opus. Sed præstat le­ gere Anguis agit ira mor,a,. Lib. i, vers. '69, Ntc semper agit fera vipera mor,,,,. Passim de serpenti­ bus morsus dicitur, quo scilicet venenum inrundunt. Comparat angues, qui non nisi vexaii mordent, bo­ minibus, qui Slepe sine ulla causa nocent, et justi­ tiam scientes contemnunt. Vide supra vers. 232, et lib. III, vers. 549, Cens scelerata sumus9 wilde pietalt merentes.
268. Forte Quod nos justitiam t aut Qua v,. justi-
liflin.
269. Mox verse 455, Plectibiles mores. Exstat baec vox in Cod. Theodos. a;rpe, et apud Mamertum, aliosque æqualeIJ. Forte legendum Ptectibili9 at 'e- "iam, etc. A,iLus lib. II, verse 53, Nam crimen acer­ dat Auctor, in iqnaro minor est peccante reatM'. Minus bene in nonnullis editis in ignoto. Ignorantia veniam jure meretur, quia jure cautum est, ut ignorantes in certis casibus excusentur. Ulpianus lib. III Digelt. tit. i. leg. 11, Notatur etiam (iofam:a) qui eam duxit: sed si sciens: ignorantia enim excusatur non jaria, sed facti. Vide Barbosam, de Axiomat. jur. axiomaic ł 13. Apud theologos lunga est quæstio, aeque bujui loci, qiKcnam, et quand » ignorantia excuset. Iluf certum poni debet, ignoraotiara etiam juris, quar vere sit invinciltilil, a peccato rormali excusare,
273. Forte Ne gregibussparsis.
274. Virgilius Eclog. lilt vers. 75, Si dum tu se­ ctaris apros, ego relia servo. Vide 'era. 263.
Cervus ut occumbat, quaerit medicina medul- [ las. 242 Quid nocuit passura lepus? quid daroa, | vel hircus? Quos medicina jubet hæc ut capiantur ad [ usus? i Ut sub fraude cadant venantum, aut cuspide ferri ? Quid pisces nocuere freti? quid turba volu- [crum? Pervasit gens nostra fretum , pervaditur [ aer . Ut capiantur aves ex nulla parte nocentes. Quae natura ncgat, per nos elementa petun- [ tur :
Per pelagus celebratur iter : sejunctus ab [undis Navigat, audaccs quatiens super aquora re- [mos.
Parva putant homines fluctus transire no- [centes, lusuper annali medias grassantur in undas; Sollicitat glaucumque fretum mucrone [ cruento, Et bellum ignotis transfert manus hospita [terris. Non sat erat, terrae tolerant quod bella [ cruenta , Ut vel finitimus tantum produceret hostes. impatiens armata manus cur tela propinquis Implicitant, peraguntque (nefas) civilia bella. Nec solum civile sat est, socerosque, patres- [que, Germanosque petunt sævo certamine fratres.
Nec modo tentatur noviter; primordia mundi Horrendum doluere ncfas, hominemque se­ | cundum Conspexere pii perfusum sanguine fratris.
SCRIPTURA COD. VAT.,
177. N. petiura I.
t79. Vl ntb fraude cadant ,eaalll.m... deest reli­ '1Ium.
i8O. Pisces movere f.
11.&. Iter ud juuus ab undis.
187. Prius erat in II''''.
290. Sat erant terrm tolerant.
291. Ut vel... tantum produceret hostes : deest ali­ quid.
i93. Implicant p.
296. Obscure noviter, vel no"il;".
i97. Nec teJum doluere n. hominumque I.
NOTÆ.
178. Eleg. vers. 67, Cerva salutares pasto aerpenl, nuduUas Conficit. Solinus cap. 31 de Cervis : Patuit, nunquam eos (Ibrut"tre : quam ob CfI.,a'll confecta ex
medutlis ipsorum ang.erilll sedant ca'ore. hominum languentium. Lucanus lib. vi, vera. 675, Cervi pasti '''pdle medal"', quae usui magix etiam adhibebatur, ut idem Lucanus narrat. Vide alia apud Gesneruin lIistor. Quadrup., et e recentioribus Bomariuin in Diction.
i77. Posset corrigi Quid nocuit per rura ItPIl.1 nam lepus, etiam cum senno est de femina, in ilIa. sculino grnere erer ri solet. Sed bene est passura, aut, si mavis, peritura : nam ex Prisciano lib. v constat, in utroque genere dici posse lepus. Caetcrum etiam lepores aliquando nocent : Draconlius vero hominum audatiam et libidinem reprehendit, quod etiam ea animalia, quae parum, aut nihil nocent, et quae in medicina nullius, aut exigui sunt usus, aliis de causis sectantur et vexant.
i?S. Lepus, dama et hircus prosont etiam modi. cinae, ut veterum medicorum auctoritate confirmat Gesnerus Histor. Quadruped. Dracontius igitur solum
bominibus 81 probrat , quod bæc animalia præcipue ob delicia. et luxum YCnenlur.
!SO. Forte Quid pisces meruere freti ?
!8ł. Notandum est verbum pert'adilur pas..ive: etsi enim pervado cum accusativo sine præpositione interdum ponatur, ut Pervasit qens nostra fretum, tamen pracpositio tunc ollliuilur t quia inest ipsi verbo.
!8ł. Celebratur iter, sri!ic'el frequentitur, ut cele­ brare viam aliquam apud e.C('roJlelu ct alios. Aper­ tum est meudu.u sed jussus, nec ccrii r ;alia emenda­ lio occurrit, quam sejunctus, nempe homo natura sejunctus ab aqua, etc.
i85. Qualere remos uovc fortasse, sed pulchre di­ :tum.
286. Lib. I, verse 63i, P,1.rIUJ Deo fuerant pro pa­ rum.
?87. Eleganter insuper post parva, vel parum. Pliutus Mere. iv, 2, I. Parumne. est mafc rei, quod amat hic Demipho, Ni .umptuo.., insuper etiam siet Livius lib. iii, cap. 67, Si culpa in nobis est, auferti imperium indiynis, et si id parum est, insuper pæna.
expetite. Grassari in undas 'enusLum- etiam est, ut yratsari rn senatum, in hom;nts.
28H. Poterat mutari Solliciltatque fretwn glaucum; scd non est inusitata liujiismodi constructio, et modo raro fiat, cum d<acore adliibtetur. Sollidt"t videlicet manus :si legas Solliatant, connectetur hic veisus cuin praecedenti.
290. Forte terrce tulerant quod.
291. Forte Et quod finitimus, aut vicinus , aut ri. valis.
i93. Impticitant frequentativum ab implico, quo usus est Plinius Junior ep. 53, lib. II, ubi tamen pro implicitatnt nonnulli Icgulll implicant.
294. ti'ortalse ex imitatione Lucani, qui cecinit Bella per JEmathios plus quam civilia campos. Repre­ hendunt quidem nonnulli, quod plus quam civilia dixerit ea bella; sed immerito. Nam bellum civile est, cum cives inter se bellum gerunt: quod si bel­ lum hujusmodi a cognatis ducibus, ut a generis, so-
cens, patrilms, filiis, frairibus inter se dissidentibus excitatuinconflatumque fueri', jure illud voces plus quam civile. Quæ interpretatio Ovidio quoque ac­ cnn)modari potest, qui lib. III MeL, vers. 58i, de Neptuno ait : Seevumque ptros... Achillem, Exerce' memores plus quam civiliter iras. Nam Thelis, Acbillil mater, erat neptis Neptuni ex Nereo.
295. Catullus in fine ep.thal. Pelei et Thetidis simili modo frequentiam ct magnitudinem criroiniim descr:bit : Perfudere manus rraterno sanguine fra­ tres, etc.
296. Noviter pro novet veluti prima vice. Exstat hoc adverbium apud Plautum et Fulgentium Myth. Iugum, ct in (Iuadam inscriptione apud Gruterum, pag. 171, num. 7, quae sæculi iv, et temporis Con sianiiniani csse creditur. Fortasse legendum est Nec modo lenialur novitas, primordia mundi.
297. Lucanus lib. i, vers. 95, Fraterno primi ma-. dueruut sanguine muri, scilicet Uomaj
Gessit id impietas, cum primum conditur or- [bis, 245 Et quasi lex fuerit, miserum sic venit in [usum.
Faucibus oblisls cadit a latrone viator. Quid fur nocturnus pravo velatus in actu, Ne capiatur, agat, ferro comitante p rum- [bras, Multorum nos sæva docent exempla prio- [rum. Quid quod adulterinum dulces ma'e venit in [usus? Incestique nefas agitat plectenda libido? Invadunt plures alieni cespitis agros, Et domibus junxere domos non jure modesto,
Ac promissa fudes non custoditur amico. Nobilium plures decepti fraude clientes, Canities depecta sewun, læsique parentes. 246 Jam genitos utiuam tantum fera dextra [feriret Et tantum parvis fecisset culpa reatum. Et necdum natos properant in ventre fecire; Externos, pariterque suos furit impia mater Conceptus damnare, sui nec cura pericli est. Quæ bibit impictas truculenta impune velle­ |num? Repperit hoc quis grande nefas, ut non sibi [ mortem Hauriat hoc quæcunque bibit? Minus e ce no­ |verca
SCRIPTURA COD. VAT.
299. G. hoc i. et potfea condilor o
101. Faucibus ob,t"i. cadit alugrisnc viator.
3M. N. parvo relatur in actu.
504. M. fot slI!ua decent e.
305. Q.idquid adulterium.
31.'6. Prius erat agitas.
308. D. junxisse d.
StO. P. decepit f.
31Q. Jam genuus uttnam : hic versus in ms. poni­ tur post versam srq.
313. Namquc tam parvis.
314. Et ntc damnalo. properent in
Slti. I). suos eI cura.
5ł7. Quæ vivit impietas.
519. II. hoc quodcunque vhit miutui ecce nover­ tam.
NOTÆ.
!99. Cum sermo sit de Caino Abelem occidente mendum e re ipsa correxi, quamvis verba longe sint diversa.
301. Restitui obli.i.. Prudentius Psychom. Vl'fS. 535, ofrfiso collo, et vers. 590, obliso gUlturt. Cadere a latrone, f-citiceV manu latronis. Ovillius lib. v Me­ tam., verso nl, Magna feres tacitas solatia mortis ad umbras, A tanto cecidisse utro. Suetonius in Othone
cap. H et alii. Lorone. dicti viarum oDsessor,'s. Ju­ venalis saiyr. '0, verso 22, Canlabil vacuus eortm latrone viator. Cicero pro Milone cap. !t. Non sem­ per tiator a latrone, nonnunquam etiam latro a viatore occiditur. Iliuc vera lectio cadit a latrone fJialor.
30!!. Forte parvo velatus amiclu. ut magis expedi­ tus sii. Cirero pro M'tone cap. X, Duodecim tabula nocturnum furem quoquo modo, diurnum aulem, si .p- telo defenderit, interfici impune fJol'lerunl : videlicet quia a fure nocturno difficilius cavere possumus.
3U4. Lib. III. vers. 50, Nos exempta docent damnati ditis.
305. Paulo ante simili modo J[i,eru", sic veuit in tUum.
308. De hac voce modestus vide prolegom. num. l3G. Mar. Viclor lib. II. vers. 50(i.Genes., Cum ju­ dicentissa modesto, etc. In cod. leg. Wisigolb. lih. II, IiI. I, rap. 2, apud Lindenbrogium : Uamus mode­ stas simut nobis et ."bdili. legcs. Aliis in locis ejns­ dem codicis modetie eadem significaliune usurpatur.
In hujusmodi vitia similiter invehitur Juvenalis sat. ii. verso HI seqq., Et proferre libet fines, etc. Sed quoe reterentia Itgum? Quis melll', aut pudoreit ne­ quam properantis avari? Exemplum insignc jungendi d'imibus domus habuerunt veteres In domo aurea Neronis, de qua hoc exstat distichum apud Sueto­ nium cap. 3, Iloma domus fiet : Veios migrate, qui- .ritfs : Si non et Veios occupat itta domus.
S 310. Fortasse Nobilitas plure. decepit. Tertullianus de Judic. Domini: Si raptor grassatus erat, si frattde cliellle. Distu(eratf ii mente parum t'ersalu. amico. Virgilius lib. VI, verso 609, Pulsatusve pare"l, aut fraus innexa clienti. Studium et fidem erga clientes maxime laudabant vctercs, ut contra turpe ducebant eos dccipp.rc, fallerc, deserere. Suetonius in CaeSare cap. 7i, Studi.m et fides ergo clientPI ne iuveni qui­ dem defuerunt.
312. Transposui hos versus, quia sententia t'i po­ stulare videbatur. Juvcnalis sat. 6, verso 596, Quæ steriles faciit atque homines in ventre necalldos COIl' ducit.
513. Parvi et parvuli simpliciler pro pueris ct infantibus a Cicerone, Statio, Suclonio alisque usurpatum.
315. An Internos, parilerque suos? Vel intellige
externos, quia filii ad patrem etiam peritnent, aut innuitur, conceptus esse ex patre non legitimo. /"«. rit damnare cum inlinilivo probum esi. Fortasse, a furit melius nova periodus inchoabitur.
316. Conceptus pro fetu, ut lib. I, vers. 390, Con­ ceptus semine nullo. Plinius lib. MVIH, cap. 19, Con­ ceptus tep oris litera exemptus. Suetonius in Domi­ tiano cap. 2X, Ut etiam cattsa mortis exstiterit (fr;llris filion) coactm conceptum a se abigere. Damnare est damnum inferre fetui, Hisp ,nice danar. Vide Prn­ dentium Hamartg. vers. 650. Damna aures, PtUer aimet meas. Seclulius lib. III. vers. ł'!5. Siccisque flunttis Damnavit palula. audax fiducia venas.
317. Vellellum vncat medicamentum , qno fellIs excutitur ct vita privatur. llicronymus ad Eustoch. de Cust. virl:.. Nonnullæ cum se senscrint concepisse, de scelere ahartii venena medl antur. In concilio Iler­ densi anno 5ł6. can. 2, qui ejusmodi potiones con­ lirinol, venefici vocantur. Lcge Augustini verba ad verp. :1fl.
318. Ordo et sensus est, Ut quwcunquc hoc (v('ne- nurn) bibit, mortem hauriat non sibi.Quia hujusmodi me­ dicamentum mors est fetui, non matri quia tamen hujus vita in eo scelere nonnunquam periclila;ur, supra dixit, Sui nec cura perieli est. Hoc pertinent irunic:!! laudes quibus Horatius Canidiam prosequimur Epod. 17, in ftne : Tibi hospitale pectus, et puræ ma­ nus, Tuusque venter partumeius, et tuo Cruore rubros obatetrix pannos lavit, Utcunque fortis exilis puerpera. Quod alii alio modo exponunt. Minucius in Octavio de ethnicis mulieribus : Sunt qlUf: in ipsis ,.i.cerib,,, medicaminibu. epoiis originem futuri hominis exsi n- quant, et parricidium faciant antequam pariant. COlt fer notas Elmenhorslii, Ouzelii et aliorum.
319. Levius crimen ait csse quod committunt no­ vcr'-a', cum libcros prioris uxoris vcneno, aut alio modll occidunt, quam sit scolus fiatrum, (III:!! filios
247 Audet in externos genitos, quam mater [agit rem. ' Dextra novercalis jam natos mittit ad umbras, ,lIte mori genitrix, quam nasci, pignora co- [git. Ne mala sufficcrent, faciunt pejora noccentes.
Mortua qain etiam no:i linquunt membra [quieti,
325
Sollicitant animas mortis jam lege quietas Cantibus infaustis, herbis, atque arte nefanda, 248 Et responsa petunt tenebris de voce sc. [pulerit, Ut cantavit agens ani. am in pythone pro- [phetæ Infelix Saul. Cur non graviora mcreri
Omnia debuimus, qui sic peccamus inique?
Sol, lux, clara dies, luna, stellæque mi- [cantes . Vel quæcunque Oeo famulantur sidera magno, Militia praeclara poli, vel pontus, et aer, Et tellus accepta Dci præcepta reservant, Ac devota pie per sæcula mille morantur, Nec tam longa movet diversi temporis ætas, Ut legem servare negent, aut tempora mutent Contra jura Dei, contra præcepta Tonantis. Sptendet sole dies, illustrat Cynthia noctes, Et quasi gemmatum distinguunt sidera coelum, 249 Æstuat undosum pelagus, ceu fluctibus [astra Impetat, et terram spumus operire minatur. Nec tamen egreditur transgresso limite pun-
[ctum:
SCRIPTURA coo. VAT.
520. Quam, dubip..
Sit. Dextra nDt'trcalu i. x. m. a. umbras. Non clare seribitur dextra, et p ius erat ad "nda..
SIi. A. mortem g. quam a. scribitur quam noxu Iii­ leraruia.
313. Nec mala.
liO. C. infavutis A.
328, 3'!9. Ef CIInlinnt agent animam agi noctd pro. pheta? ll(l,cibu, et ,celerum cur
333. Militia per clara p.
335. ,Pie sæcula.
557. Legem serva negent.
539. I. quintia n.; prius quintill montes
NOTJE.
suos mori cogunt, antequam nascantur. Novercæ hac Infamia laborant, quod filios prioris uxoris odio pro­ sequantur, præsertim postquam suos ipsæ ediderint, snperstiiesclue habeant Ovidius lib. i Metam., verse 147, Luiida ler,ibil,a miscent aconita novercm : et Heroid. epist. 12, vers. 1K7, Medea : Si tibi tum t'l- IiI, communet respice natot. Sasviet in parta tava no-
verca meos.
st I. Dextra novercalis, ut apud alios novercalia odit, novercales oculi, novercali. animus.
3ii. Augustinus de Nup'iis et Concup. ad Vale­ rium libr. It cap. i5, Aliquando eo usque pervenit hae libidinosa crudelitas, vel libido crudeli., at etiam Ite­ rilitatis venena procurer, It Ii nihil valuerit, conceptos fel.' aliquo modo intra viscera exstinguat ac fundat, tolendo tuam prolem prius interire quam ,ilk"', aut, Ii in utero jam vivebat, occidi antequam nasci.
313. Ne mala sufficerent, hoc est ne maia, quae fe­ cerunt, sola essent, aut ne mala alia succederent. Prior interpretatio magis placet: nam in canonibus conciliorum sape Ot mentio adulierii, ex quo hi foe- IuS concepti sum, quia plerumque abortus ex illicito concubitu procurantur. In concilio Eliberitano can. 63, Si gua mulier per adult,ri.m, absente marito, conceperit, idque posi facinus occiderit, placuit ei nec in fine dandam esse communionem, eo quvd GEMiNAVE- RIT SCELUS.
524. Fortasse membra quieta; idem vero est lift­ quit membra quieti, Dee rarum est tinquo cum simili datiyo.
325. Forte jam tege soiutas. In concilio Eliberi­ tano canon exstal M, Cereos per diem placuit in cce­ meteriis non incendi : inquietundi entm .auclor.". spiritus nox sunt. Quæ verba de magiae genere, quod mox explicabo, intelligenda esse egregie probat Men­ doza in ejus concilii Defeusione.
326. Herbarum usus magnus erat in magicis car­ min,bus. Horauus contra Cauitliam Epod. 5, verse 21, Berba"llU, quas Iolcos, atque Iberia Ilill;', vene" norum (erax. Valer. Flaccus libr. VII, vers. 5j2 de Medea: II ajoTII precatur Carmina, majore. HecateM immiltere viret Nunc tibi, nec nolit ttabat contenta l7e.. JI,,,is. CingiMur inde sinus9 et qua tibi fida maais vis Nulla, Promet'.eæ florem de sanguine fibras CalCra­ seum, 'on;lr" nutritaque gramina promit, Quæ lurer ille nice, inter, trittetq te prutnat Durat, edilque cruor, cum vialere vutlur adeio Tollitur e scopulit, et rostro irrorat aperto. Idem nec longi langnescit finibut Ini Immortale virent, idem stat fulmina contra Sanguis9 et in mediis florescunt ignibus herba. Adde Oyjdium de Remed. amor. v. 261, 265.
527. Forte petunt tenebrosa voce sepulti. vel tene­
brosa a voce .epulli.
338. Locus propemodum insanabilis, cui laineti nonuullain medicinam attuli ex historia Saulis, ani­ mam Samuelis, e mortuis evocantis, quam Dracon* tius indicat. Libr. I Reg., cap. IIVIII, v. 7 et seQcl., Dixitque Saul senis suis : Quærite mihi mulierem ha­ bentem pylhonem... veneruntque ad mulierem nocte, et ait illi: Divina mihi in pytl'OllB, II suscita mihi9 quem dixero Dixit autem Samuel ad Saul: Qvare inqnietasti me, ut suscitargr? Posset etiam aliter emendari: fif cantavit agens animam sub nocte pro­ pheta. Cantavit sumitur pro incantavit magicis carmi­ nibuS, ut v. :1i6, C.ntibu infaustis : nisi malis le­ gere Incantavit agent. De hac infami arte evocandi animas e aepulcria Ovidius de Remcd. amor. v. 255, lie duce, non tumulo prodire jubcbitur umbra, Non anus infami carmine rumpet humum.
DiD. Confer v. 253.
331. Potest etiam interpungi Sol, lux clara, dies.
533. Fortasse Dracontius voluit perclara, ut per-
caruty percautus. Sed prceclarut magis est in usu. De astris, miluia poli, vide notata ad v. 25, lIil;,i. famulante alIa servire fidelis.
534. lieservant compositum pro simplici serrant.
355. Vide v. 5t et MH, et I. It v. 142, de verbo morari.
356. Vide v. 94 et 588.
539. A Cynlbo Deli monte Cynthins dictus Apollo, et Cynlhia Diana. Pro luna Cynthiam ponunt Lu­ canus, Seneca in trag. et alii; ac rursus Dracontius in Eleg. v. 259.
540. Solinus in fragment. apud Pithceum pag. 267, Candidus cether A.trigtram faciem nitido gerrmavit Ulympo.
541. Undosum æquor dicitur a Virgilio I. iv Æo., v. 3ł5.
545. Forte pontum pro punctum. Reiincri p tesl piuictum pro minima ct individua Imcac parte. l:!:t'J.
In sua regna furens confringitur, et redit in se Æstus, et unda maris, validus licet excitet æquor Ventus, et insani feriant sub littora fluctus; Pendula cæruleum non audet scindere lellus 250 In vasura fretum, tantum contenta mo- [ ratur Tramite juncta suo, ripis mirantbus aequor, I.. cumulos, montesque videns insurgere fluctus: Nec pavet, invaditque, nec illa invaditur undis.
Est homo grande malum, legis transgressor, [et audax, Criminis inventor, scelerumque repertor, et [auctor, Immemor auctoris, mortis dux, germinis Evae,
Oblitusque sui patris, inimicus, et hostis
Omnibus, atque suus, solus sub tempore parvo Transgreditur præcepta Dei: scelerata propago Nascitur, ex fonte sceleris genus omne meamus, Ei primo quicunque sumus nunc usque creati, Non p etas, non ira Dei nos ulla coercet. Sæcula quod fuerant transacta ad tempora Noe, Et scelus assiduum, vel sæva piacula mundus Adderet, et nullus bominum retineret honestum, Nec tamen ulla simul processit pœna reorum, 251 Inde gigantea moles praesumpta rebellat. Sacrilega cervice tamens, quodcunque valebat, Aut poterat, stolido sibi demens arrogat ausu, Nil reputando Deo, per quem valet omne, [quod exstat.
Despexit Dominum velut insuperabilis audax
SCRIPTURA COD, YAT.
345. jEstus, et unda marisalia desunt.
351. Nec 'Pavtl, invaditque nihil invadit ab .nlli..
354. Dux terminis cevi.
355. Oblitusque sui patrans i.
362. EI scelus adsidum vel nova p.
3ti5, Inde giganlurnm moles.
368. Deo per qnod v.
369. D. sicut i.
NOTÆ.
dianus lib. i in Ruftnum. v. 5. Præscriptosque mari fines unum ei argumentis hoc praedicat pro divina providentia, qua res creatae reguntur. Sedulills lib. v, Yen. 6t, Qati maris undisonas fluctu surgente procellas Mergere wicince prohibes confinia terra. Aldhelmus in prooemiolibri de. VirginiL., , Sic quoque fluct;tmgi re(re­ nas cceruta ponti, Mergere ne valeant terrarum littora lymphis, Sed tumidos frangant fluctus obl'atula rupis. Barthius lib. LVI Advers., cap. 1. recte notat, Ald­ helmum hoc argumentum corrupisse : non eniin jam
miraculum eal, rupibus ob>istentibus, mare non mer­ gere terras : est vcro plus quam miraculum, liltori­ bus plano loco allutis, imo impellentibus tam imma­ nibus OIlOObu.-, non sequi unum plures, sed redire cum uno omnes in sese. Unde et pro spirantc :animali oceanum habuerullt nonnulli pliilosoplii. Hæc fere ille : ex quibus percipitur, quam apte Dracontius hoc in argumento versetur. Simiti ratione auctor carminis de Laud. Domn. sub Constantino : Cujus ad imperium certi: mare constitit oris, Nec licet immenso terris is,. currere ponto, Planaque montanos includunt lifo a flw....
3łł. Cap. XXXVIIIJob, v. 11, Et dixi: Usque huc Me­ nia, et non procedes amplius, et hic confringes '..men­ tes fluctus tuos. Vide Proverb. cnp. viii, verse 29. na.ilin. Selene. orat. i, Fertur illud (mare) quidem fluctibus atte claiM,", ubi vero terminos attigerit, rner:' at, refugitque, et Domini voccm liuoribu, inscriptam tum intuitum fuerit, curvatis fluctibus termini positorem
adorat, cumque terram v;olente[ertatf referitur acdtitnt imperii memor refertur in '"gana. Tertullianus, sive po­ lius Novatianus lib. de Trinit., cap. 1, Quo cum (re­ mens fluctua, et ex alio sinu .puma". utida venisset, rursum in se rediret, nec terminos concessos excederet, servans jwra praescripta : ut divinas leges tanto magis homo clI.,odirel, quanto illas etiam elementa servassent. Corderius ad cap. 58 Jub, verse 8 seqq., Clarius autem hæc maris obedientia ad divinuin præceptum ostenditur, cum agitatur ventis, et inlumeseunt flur,,,. ejus : ali­ qvindo enim ita eriyit suos fluctus, ut ad caelum pertin­ ger. videantur, ct tanta ii ac impetu iN terram irruit, ut eam penitus obruturum appareat: hoc tamen ipso quod arena: pulvere. infirmol et leves attingit9 ita se continet, ut nutlalenlU ittos transgrediatur.
3ł6. Forte feriant sua Ullora, et sic melius perin dus incipiet Validus licet, etc. Virgilius rcl. 9, v. 43, Hue ades: insani feriant, sitie, littora lIucl!l'.
347 Scindere fretum : sic navis scindit aquas. re­ morum ictu ficta scinduntur, fluvii natatu. Terra vero non scindit mare, quia non prohibet quominus stios fines attingat, neque ipSa in illud irrumpit. Pendula vocatur terra, quia mari Unquam funda... mento innixa a Dracontio, aliisque ponitur. Vide lib. i vers. 152, £/, solidante globo, gratior per inane pependit.
348. Moratur, consistit, cohibetur. Lib. I, verse 142, Limitibus contenta suis elementa morantur. Sae­ pius hoc verbum morari eadem signilicatione Dracon­ tius usurpat, ut hoc I. II, versa 54 et 335.
551. Forte invaditve.
35i. Confer notati ad v. 344 ex Tertulliano et aliis.
5540. Forte terminus tni : sed hoc quid sibi vett, non intelligo. Nonnemo suspicatus est mortis das, terminis asvi9 ut Adamns fuerit dux mortis, quae est terminus vitx b,noan:p. Ter",en pro lennino ab Actio d ctum constat ex Varrone I. IV de Ling. Lat.. c. 4.
351. Patris, Adanai, vel Dei: nihil enim occurrit aliud melius pro patron.. Et Dracontius quidem sz­ pissinae Deum patrem et parenlem vocat.
5!)6. Ad:UflUS primus fuit qui solus, cum elementa omnia Deo servirent, piulo postquam creatus fuit, Dei præceptum transgressus est. De ejus peccato v. i35.. Ad:unum posteri illlilanLur.
358. Fortasse Nauimur. De peccato originali supra vers. 240. Hic clarius explicatur dugma ca.holicum.
362. Posset etiam pro nora poni nota. Sed satva pia. cuh dixit Dracontius lib. It verse 559, Ad seetus hor­ rendum, vel sæva iacula mortis, et hoc I. II, vers. 401,
Redeunt ad sceva piacuta mores.
365. Gigantorum in secunda declinatione non re­ perio exempluin : et facile aliquis giganttU muUverit in gigantorum, quod nesciret postremam produci ratione caesurac. Præsumpta pro audax, a quo ctiam prassumptuosus sequiori aevo factum. Posset versus restitui, Inde ,ebellavil motes præsumpta gigantum. Desumptum id est ex Genes. cap. vi, vers. 4 seqq., Gigante, erant super terram in diebus illis.... isti sunt potentes a twculo viri ramo.i. Videns autem Deust quod multa mali,;a hominum esset in terra, et cencio cogi­ latio cordis intenta esset ad maluni omni tempore, poc­ nituit eum, quod fecistet hominem; ei tactus dolore cordis intrinsecus : Delebo, inquit, hominem, quem creavi, etc. Hanc narrationem multi poetne Graeci, et C:tullus in Epilh. Pcl., et Teth. cum fabulis inter­ polarunt, ut observavit Grotius lib. i de Verit. Christ. relig., et post hunc alii.
:)68. Verse 225, Et tibi, quidquid habet9 reputans debere fatetur, quod de serpente dictum.
Terrigena proles, merulique infanda propago Naufragium terrestre pati, dum littora nns quam Terra, licet distenta, daret, quod flumina pontus Obrueret, pontumque nocens absconderet [imber, Cum moribunda fretis silvestria cuncta natare nt, Et genus æquoreum pascens in montibus altis, Ac pariter pelagus vastas gestiret in auras, 252 Agmina cum volucrum, quae protulit, [unda necarct. Cum grege nat per rura tupus, venator, et ursus Mergitur, et nullos metuunt armenta leones. Nam pavor unus erat, totum sors mortis ha. [bebat, Nec qui fleret, erat, cunctos mora una tenebat.
Et solum emergens divino condita jusu Enatat inter aquas cum mundi civibus area, Conceptu paritura simul juvenesque, senesque, Et pueros, matresque pias, tenerasque puellas. Una dies produxit avum, serosque nepotes. 253 Excepit pariter tellus natosque, patresque, Æquævosque facit diversi temporis ortus.
Non homines tantum fecundior arca refundit. Pace quidem modico ditata est tempore terra: Nam postquam pelagi cecidit tumor, unda resedit, Diluviumque nocens alta suscepit abyssus, Littora nudantur, montes, mare, flumina, silvæ, Apparent fontes, paulaiimque arida tellus Redditur, et redeunt cunctis iræque, metusque Jam tecta tellure feris gregibusque, avibusque. ,
SCRIPTURA COD. V AT.
37'. Naufracitnm terra e.t repati d.
372. Quod, ambigue.
375. JE. pas it in.
576. Gestiret in undtU.
:178. Cum greges fit tractura lupus v. e. v.
58i. Nec solumdesunt alia.
384. Conceptum p.
388. EI quæ vosque facit.
390. Pace quidem modica dilata de lillore tenta; prius erat liilorce.
391. Nam postquam.... desunt cætera.
39i Nocens ultus II
593. N. monte m.
NOTJB,
570. Gigantes e terra natos veteres in fabulis finxe­ runt, et inde nomen Graecum est quasi Itrrigt'Jla. Drl,'oolius I. I. v. 239, omnes homines terrigcnas vocat, quae alia est ejus vocabuli significatio.
371. Forte cum pro quod; sed librarius voluisse videmr quod, nam cum semper scribit, non quum.
375. Horatius diluvium simili modo describit I. I, od. i. Omne cum Proteus pecus egit altos Visere mon­ ',s. Piscium et summa genus hwsit Mimo. Nota qUi! sedes fuerat columbis, Et Itlperjet!!' pavidce nOtarunt
jEquore damee. Irrisisset, opinor, lIoratius censuram Senecae contra Ovidium, de qua nunc dicam ad vers. 578.
5;6. Gestiret inauras (nam in undas mendum puto), scilicet auras quasi invaderet.
577. Pisces et pelagus gestiebant, cum auras im. peterent; sed volucres necabal aqua, liceiex ea ortum duxerim. Vide lib. i, v. 240.
378. Ovidius I. i Metam., verso 304, Nat tupus in- Itr owtl, fulvos vehit unda leones, Unda rehit tigres, etc. Seneca Natur. Quaest., cap. 27, I. III, Ovidium hoc loco roprehendens ait : Non est res satis sobria lascivire dcvoraio orbe terrarum. Senecac M.. reL1I s Lipsiusque assentiuntur. St'd pOt-taruot ingenia ad philosophorum normam non sunt exigenda. Vide not. ad v. 575.
579. Virgilius eclog. 4, Nec magnos metuunt ar­ menta leones.
580. Mar. Victor I. it in Genes , Cum quadraginta
diebus Unius pluvicc f..ror, ei morsuM i fuisset.
533. Alcuinus, carm. 199, ex Dra<outio, ut puto, E.. natat in tiquidis mundi cum avibus urca. Forte Enatat in.
38.ł. Forte Conceptos paritura. Genes. cap. vii, v. 7, Et ingressus est IV Ot, et filii ejus, uxor ejus, et uxores filiorum ejus cum eo in arcam propter aquas diluvii.
385. Pueri sunt lilii Noe Sein, Cli.im et Japheth, ,lIttlÆ tenerce uxores eorum. Ejpilein d ci possunt piae matres, quia ex illis genus hom num propagandum crat post diluvium.
3H6. Quod eadem dies natos patresque protlulcrit, ut v. seq. dicitur, iiullam habet difficulLalem: at quod produxerit avum et nepotes, nun intelligitur, nisi cre­ damus, uxores filiorum Noe neptes hujus fuisse : quauquain tunc dicendum fuisset seras neptes9 aut serat nepotes, nam ncpos etiam feminæ aliquando IP­ plicatur. Seri nepotes apud Viilcrium Flaccum lib. VIII, verSe 394, sunt, qui multo post nascentur, ut sera posteritas apud alios. Sed quo fensn dici poterit, unam diem produxisse avum. et eos qui multo PO:-I erant nasciluri? Equidem existimo, Dracontium pu. tasse, aliquos (ilios filiorum Nne ex arca p! odiiRSC, intra arcam so ilicet natos : nam quod arcam soli octo hoiriincs ingressi fuerint, expressum est in ep. I S. Petri, tab. III, vers. 20, In qua (arca) pati. id esi
octo animce salvæ facta sunt per aquam. Æque certum mihi est lion nisi OCIO homines ex area egressos, uc­ que venit in mentem an alii cuin Draconlio opina i fuerint. Mahometus in Alcorano confinxit familiain Noe, excepto ( lianaan, aliosque :ad 78 vrl 80 hon.i. nes in arcam fuisse introductos. Quod rex Bas;'n no­ mine Og, arcu; tecto insidens diluvio se snhiraxcrit, ut tradunt nonnulli Hebrrei, quod sibylla Babylonia in arct cum Noe fuerit, ut ipsa refert,quod l)bilc,uOQ sacerdos Ægyptius cum fa milia sua receperit se in arcam, ut aliqui rabbini olim docuerunt, nugae sunt et fabula. Pererius in cap. VI Genes., disput. 1, lib. x, communem Hebraeorum et Chris ianorum do­ ctorum sententi:un esse af(jrmat. Noe atque filios cjus, quoad fuerunt in area. non dedisse operam ge­ nerationi. Quo dinicilior redditur Dracontii opinio nunc explicata. Foriasse sibyllne Ifabyloniae fidem secutus est Dracontius: nam sibyllarum carmina in pretio apud nonnullos veteres fuerunt. Cum :tult"lll
haec sibylla retulerit, sc cum viro in area servatam ruisse, aliqui opinantur, eam diversam non esse ab uxore Noc.
38^. Antea verse 336, Diversi temporis ala.; et v. 67, Diversi sanquinis orlru.
389. Fortc tiec homines, et refudit.
590. In tantis tenebris non video quid melius te.. neie possim.
391. Supplevi ex lIilario in Genes., PosUtuam di­ luvii cecidit tumory unda resedit.
59'1. Cum abya"ls sit feminei generis, legi potest ac deliet alta, producta ultima ob c.Tsuram. Avitus lib. iv, v. 53:;, QIla'que prius vomuit lethali ex ore f1uenta, Objicibus propr;., co,ulricla re,o,.btt abyssus. Nam ex cap. VII Gencs., v. ! I, in diluvio rupti sunt omnes fontes abyssi fl.Q9'l(r.
Impia gens hominum scelerum mox vola rc- [sumit, Et facinus reparare cupit; ne perderet usum 254 Criminis illuvies, et tanquam damna su- biret, Sic hærent delicta malis grassante realu, Sic passim redeunt ad sæva piacula mores, Pertulit et stadium princeps impune vagari, Ut revocaremur sociati crimine multo.
Sed postquam in pejus hominum procedere [vidit Pessima vota Deus, rursus ne peraeret orbem, Aut impune reos passim dimitteret omnes, Eligit e cuneUs, quos plus peccare videbat, Supplicio censura Dci super astra coacta.
Et quia diluvium jam non dabit unda secundum, Sulphureas his fundit aquas, nigrumque bitu- [mer
Compluit, et flammis uhricibos Imber adussit Quinque cremans urbes, populos, et mœnia [damnat, 255 Ignibus æthereis succiso cæspite cocto. Pinguis et in cineres putrescit gleha soluta
Nos sumus auctores nostris, heu! cladibus [omnes, Pauperiem, gemitus, mortem, tormenta, do- [lores Nos nobis facimus peccando sponte maligne. Segregat Omnipotens merita pro molibus orbis, Non sociant poene, quos non junxere reatus. Lotb justus, famulusque Dei, sine fraude, fi- [delis, Inter tot scelerum turbas pius unus, et insons
Eripitur de morte truci sine crimine visus. 256 Et servatus abit vitae melioris amator, Qualiter ereptus Noe servatur in area
SCRIPTURA COD. VAT. °
397. Videtur scriptum v. rt.un.mil.
400. M. crassante reatu.
405. Vota rursus.
40 .i. Omnes, non clare.
411. Et flammas v.
414. Gteba solutas.
418. Moribus, obscurum est.
422. De morte crucis sine.
423. Et servator abit.
424. Q. erectus N.; dubium an servatur, an serva­ tus sit scriplullI. J
NOTiE.
391. Vota scelerum, ut verSe 405, Pessima vota, et lih. i, verse 694, Mala nota 'corum. Cypriallus de So­ doma: Sed recidiva hominum pariter cum acnte ac­ cunda Impietas, iterumque mali nova puliviut tctas : videlicet post diluvium. liesumere vola seeler;., ut Claudianus I. ii in Rufinum, verI. i 41, Sed redit in
faciem, Iceleramque immane resumit lngenium.
399. Tanquam damna subirett scilicct gens homi­ num, si perderet usum criminis. Confer I. i, terse 475 seq.
401. Viae v. 36i.
402. Obscurum id est. Sensu; hic videtur esse : Permisit Deus bomines impune vagari, ut crimine multo sociati revocaremur. Princeps pro Deo, ut di­ ctum ad vers. 3i. Vagari stadium cum accusiitivo, ut vers. 185, Sic war, t'elwolum mercator nauta vagatur. Eugcnius Toletanus in oratione ad Deum ait : Et titae stadium placido percurrere passu. V ide num me­ lius Pertuleratque diu princeps i. v., alii Pertulit atque diu princeps i. I., aut Pertulit et studium p,i","pl i. v.t aut Pertulit et studium præceps i. ©., ut intelliga­ tur Deus ex v. 405.
404. Lib. i, vers. 476, Procedere pejus Ausum quippe ..erG'.
407. Suspicor trajectionem esse ac prius legendum Supplicio censura, ctc., deinde Eligit e cunctis.
409. Genes. cap. ix, vers. it.
.110. His, nempe quos plus peccare videbat. Lo­ quitur, ut vides, de Sodomitis. Genet. cap. III.
-it t. forte flammis ultricibus uruit imber, aut imber a Iurit. Compluo Varronis verbum.
412. Pentapolis, ut iiomcn Itrærert. c*t regio quin. que urbibus cons'alas. Setl non oniiws i I:i* quinque urlwis iKni. absumptæ su it: Ita In Scgor picrilnis Lotli ah incendio liberala cst, rcli<pi;e So.lulna, (;,nuorrh:t, Adama, Seb"irn cœlesti igne pc'ricrunl. Draconti ts ergo nomen regionis Latinis verbis expressit, ut ca;'. x Sap en'., Vt"rs. 6, Hcecjustum a percuntibm impis liberavit fugientem, descendaite iyne in Pentapolin. Traditum eti.im est, quædam oppidula, (In:C his urbi­ bus subjecta erant, incendio siinul pcriissc. Præter hanc Pentapolin Paljestinoc fucrc plurcs :'Iiæ in di­ versis orbis partibus Pentapoles nominatnp.
.&13. Mar. Victor libr. III, vers. 778, Genes., de eodem incendio, Depressisque cavos consumpto cæspite campis Pandunt arva sinus.
4ł ł. Putrescit a putris ea significatione, qua putris estsolubilis, solutus, flaccidu!'. Statius lihr. VI Theb., vers. 23 ł, dixit putres cineres. Vide Eleg. vers. 84, putris arena. Mar. Victor libr. cit., verso 776, In a-
ncres doneccautesy tellusque resultans Transeat, ac pnri. tus mersce solvantur arenæ. Intelligi etiam poterit de fructibus, de quibus Cyprianus Carmine Sodoinae: Solvi!ur in cinerem, fit Lana favillaque pomum.
415. A Ibinovanus Consul. ad Liviam, vers. 12, Fortior ut possis cladibMS esse tuis.
.ł' 7. Hæc omnia ex arce Dci descendere docuit Dracontius libr. I, verse 45 seqq. Sedetam tunc peccatis honimum tribuit, quod Dcus iram suam in cos exerceat. Merentur autem homines istiusmodi pcenas non solum ob peccatum orillinale, verum etiam ob alia, quae quisque private coininittil, ei a quibus nemo in hac viia lihf'r est. Caeterum graviora quadain supplicia, quibus Deus urbes ac regna non­ nunquam affligit, morcs honiinum palam corruptos et publica scelera plerumque puniunt.
.łł 8. Vide libr. It vers. 14 et 54< seqq., et libr. II, ver>. 467 seqq., et 808, ijuilws in locis radent sen­ tentia repel it ur. Hoc I..co Dracontius Abrahami verba ad Detini exprimit, Genes. cap. xviu, verse 25, Absit
a te ut rem hanc facias, ct occidas jll.""'. cum impio, jiatque jus tts, sicut impius : non est lioe tuum. Verum et i Uens post hommum ohiium merita pro ..,nribus uniuscujusque certissime segregabit, et interduin etiam in hac viia innocentes homines liberet, ne cum impiis SIII'I,licio aliquo absorbeantur, taincn nonnunquam Inlitur illos ea-I.,.n roena, seu eal:uni­ tale temporali involvi. Oliin quidcm bic cursus di­ vln;c piovidenlijD erat, ut mala temporalis improliis, hona probis I'ere accidcrent: ex quo amici Jubi de­ cepti universim colligebant neminem innocentelll in hac viia I1a<;cllari. Vide I'. iv Job.
421. Turbas .celeru,n, scilicet s<eleratorum mcto­ nymice, ut apud Terentium, et s.epc apud Plaululu scelus pro scelerato ponitur.
-ii'!. Lego de morte truci ,ut vers. 703. Et rcvoiuns a morte truci.
Nec generale malum sensit specialior hospes.
Tot gens nostra malis nondum correpta vcl [audet Criminibus lavare forcs sine fronte pudoris, Supplicia et scelerum non damnat prava, sed [ auget. Hinc obscena fames, morbi, mors, luctus ege- [stas, T;rdia, bella, lues, clades, jactura, laborcs. Nam sic factus homo fuerat, primordia nostra, Ut volucres; pascendus erat sine clade laboris, Vomere non terram proscinderet, atque ligone, Non peregrina vagos rapidis deposceret undis, Committens animam ventis, et fluctibus audax, 257 Sponte parans fructum, vinum et de fon-
[tibus uvæ
In morem fluvialis aquæ; longæva liquores Semper oliva virens, certo non tempore ferret, Mella darent vepres, sentis sudaret amomum, Omnis ager pigmenta daret vernantibus hcr- [bis, Et rosulas proferret hiems, servaret et æstas Lilia purpurea, nos omnis staret odore, Nec marceret honos violæ pallore decenti, Non niger, aut albus tantum color esset in [agnis. Sed rubicunda daret pretiosus vellera sandix, Lanigeras vestiret ovcs et muricis ostrum, 258 Fabula certa foret Phrixei velleris aurum, Famam scenarum verax narratio ferret Per populos, certamque fidem sine crimine
[tanto.
SCRIPTURA COD. VAT.
42i5. Specialior hostis.
426. Malis non vel correpta.
427. Laxare frenot sic f.
429. morbi mox '"el",.
.153. Atque ligone:.
456. Innuitur (on,ibN' in nexu literarum.
458. Semper olivarum certo.
448. Famamtceneiverax ... dectl reliquum.
.NOTJE.
4i5. Lego specialior hospet : etsi cnim olim hoslis significaverit peregi inum, censeo tamen Dracontium ex sui temporis usu scripsisse hospc.. Loth vero ho­ spes nrai, tum quia advena, tum etiam quia hospilio angelos exceperat. Sp cialis est peculiaris, cui oppo­ nitur generalis.
4i7. Fortasse (axare jugum, ut apud Silium lilJr. X!, vers. 17. Sic alii laxarc (renol, laxare habenas; sed frenos non stat cum metro. Plinius libr. XXXII, c. 2, sect. 5, dixit laxare fores, quod :ad .n1cLaplu)I';' rn
Iraln v:uel. Conjici etiam potest nonaum correpta, ( vtl audax C,j,ni"ib"s laxnt (renos.
428. Forte Supplicia et Irtlera. Augentur vero supplicia Icelerum, cum augentur ipsa scelera. Ilinc obscena lames, morbi, etc.
429. Ob.c,,,a famest infausta, apud Virgilium et alios.
ł3ł. Potest interpungi Nam sic factus homo fuerat, primordia nostra; Ut volucres9 pascendus erat, etc.
432. Lucretius libr. v, vers. 370, Cladem importare pericli. De providentia Dei erga aves Matth. cap. VI, vers. i6, et cap. x, verSe i9. Prudentius, Psych. v. 617 seqq., idem argumentum exponit.
ł33. Confer I. I, v. 449 seqq.
435. Committere pro tradere in dubio eventu, ut committere II navigationi, v;æ, periculo, et apud Jusii­ num I. II, cap. ii, committere salutem ",nibu.. Dra­ coniiusjuvenalein imiiatur sat. 12, verse 157, I nunc9 et ventis animam commiite dolalo Confisus ligna. Cl.iu-
dianus in præfat. ad libr. i de Raptu Pr> serp. Qui dubiis ausus committere flatibus allium. Horatius I. i, od. 3, verI. 9, Illi robur, et res triplex Circa pectus eruty qui fragilem truci Commisit pelago ratcm I'rim".. Veteies ethnici navigationis usum vehcuienieriu suis scriptis improbabanl, et contra dcoruin voluniatein inventum Asserebant. Columella in praefat. : An bel­ lum "ero.i. maris, et negolialion;. alea sit optabilior, ut rupto fcederc naturas terrestre animal homo vento­ rum et maris obj,clu. irce se fluctibus audeai crederc. Adisis Barthium libr. XVII Advers., cap. 9, e' Ovi­ dium I MeL, v. 94 seqq.
438. Libr. I, vers. ł 66. Et semper vestita comis frondescit oliva. Sensus est quod oliva quovis anni tempore fructus proferret.
459. Libr. i, vers. 199, Non apibus labor est, etc. Virgilius ech>g. 4, v. 30, Et duræ quercus sudabunt roscida mella. Ovidius I Met., vers. ł 12, Flavaque de viridi stillabant ilice mella.
440. Libr. I, verse 176, Generans pigmenta per herbas.
411. Libr. I. vers. 717, nonnulli legunt Qui rosnlis stellare nemus; alii aliter. Lliam hoc loco legi posset Atque rosas proferret.
442. Staret, permaneret, semper vigeret ct odoro sustineretur, ac constaret. Virgilius vi Æn., vers. 300, Stant lumina flamma.
ł'3. Ovidiusl. i MeL, vers. ł07, Yer erat ælernH"', placidique tepentibus auris M..leeba,,' zephyri natos .
swe semtne flore..
445. Virg lius rclog. 4, vers. 45, Svonte sua .Otl.. dtx pascentes vesttet Oilnos. Ex quo versu lIoullulli col­ ligunt, sandicem herbam esse qua pasii agui colore IllIdicino tingercniur : alqne ita Virgilium intellexit Servius. et Plinins lihr. XXXV, sect. 23, cap. 6, qui tamen ipse docet, sandicem genua esse rubri colors fictitii, cujus conficiendi modum explicai. Dracontirs innuit sandicem herbam non esse, sed agnos sandiris colorem habituros: etsi Virgilius quoque ('odc'm sensu exponi valet, quod agni dum vulgo pascuntor, vellere se induerent coloris sandicini, ut de murice rere idcm affirmat. Cum autcm Plinius sandicem inter vilinres colores recenseat, quæri potest cur preti'lhum Dra­ contins vocet. Non alia de causa, opinor, nisi quia vellera eo colore tin ta pretiosa sunt, vel quod Nt color pretiosus est in velleribus.
446. V irt: ilins eclog. 4, vers. 45, Ipse sed in praiis ariesjam suave rubenti AI urict, jam croceo mlUabia
vellera III to.
.łł 7. Plnixei recte habet m?.,alii minus benescri­ bunl Phryxeus. Ovid us Heroid. epist. 6, verSe 104, Aurea Phrixeæ terija revellit ovis, et epi!Jl. <8, verse 103, Inrideo PIlrixo, quem per (rela tristia tutum Aurea Iftnigcro vellere vexit ovis. I'hdl"! ariclc deaurato vecius Colchos pervenit, ubi arietem inunolavit, et pellem inauratam in templo Martis posuit, quam Ja­ son ope Medeæ abstulit. Vide llyginum rabul. 3, Ovi­ dium ct alios Inythologos.
44S. Sic divinans reposui. De aledeæ tragondia agi puto, qiirc passim in scenis veterum expouehalll". HoratiuS in Aite vers. 1&5, Nec pueros coram populo Medea trucidet. Famam ergo scenarum, vel, si nla. i:, scenai morc Lucra tiano intelligo fantam velleris au, ei, quod prodidit Medea. Tunc enim sine crimine Medeæ vellera aurca homines viderent, et fideo. narr:ltil,ni de eis præstarent. Scencc verbum sæpe :Hfhih"tnr, cum scelera in tragoediis exhilJiw indicantur. CicEro
Viscera non terræ tantum pretiosa metallum Servarent absatrusa nimis, nec gemma lateret ; Omnia sed passim faciet telluris haberet, Omnibus in terris regin non indiga mercis, Vilior illa foret populis, portantibus curis. At nunc plectibiles humanæ mentis ubique Oulcia subducunt mores, et amara ministrant.
Forsitan opponant homines delicta fatendo, Angelicum peccasse genus, quod purior aer, 259 Et super astra polus, vel cœli regna tene- [bant. Ante tribunal erant, ubi casta, et sancta vide- [rent Corporis expertes terreni ponderis omnes : Et sic error eos tcnuit, crimenque nefandum.
Quid homines miseri, fragili sub tegmine carn is Captivos quos membra tenent, et corporis usus? Sic vobis responsa dabo : Quid culpa aliena Objicitur? purgare potest, quod gessit iniquus. Alterius quodcunque nefas? scelus omne pera- [ctum Respicit anctorem, socios, cunctosque ministros Implicat, et solos facinus, quos inquinat, urget.
470
Inde magis mens nostra rea est, quod pœna [secuta est Coelestes famulos, his nec gravis ira pepercit. 260 Sideris innumeri cecidit pars tertia cœlo, Curn duco pulsa suo; superum vindicta coercet Agmina cœlicolum, pereuntia clade perenni. Militiæ pars tanta poli districta sine usu
SCRIPTURA COD. VAT.
454. Populis. peccantibus curot.
iT>0. amara ministrans.
460. Kx cati a correctum tll"R.
4*>5. Et sit terror to..
4G5. Obscure quid.
469 I. e. tolut f. qu(,II I...
470. Quod, duble.
473 C. d. pe IUD' supirans v. coercens.
474. C. perentia t. p.
475. Jlili,ia pura tanta poli fli,tiruUJ tine utu.
NOTÆ.
III de Natur. denr., cap. 27 Nec vero scena tolum referta eti I,;, sceleribus, Uti multo vita co".".""i, pene ft.ajorill"'. Virgilius iv Æn.. verse .7 ł, Scenis agiialus Ural,..
450. Ovidius I Mct., vers. 138, Itum ?st in vitcera Itrr., Quatque recondidt rai, Stygi;sq'" admoverat b"'br;., Effodiuntur opes.
451. Vide I. I, v. 505 leq.
45t. Faciet telluris est summa et extima pars ter­ rae : inde "cperfides dicia. Virgilius eclog. 4, vers. 39, Omnis feret omnia tellus.
"à3. Virgilius loc. cii., vers. 38, Cedet et iptemari
reClor, nec nautica pinus Mutabii merces. Forte regio nulla indiqa mercis.
454. Lfigo portantibus euris, vcl quod venti ipsi sine navibus uicrces portarent, vel quod curi jnva­ re:it, ut oiunis ferret oinnia tellus. Vide libr. i, vers. 197.
455. Plectibiles mores, ut verse i"9, plectibili. lie"". E solo peccalo uriginali omnes hiijus vitae ealarnita. lcs origi..enl tlur.unt, sed ita ut pt'culiaribus bomi­ nuin peccaiis rnagllopf'rc augeantur.
458. Purior aer, ut I. It vers. 53.1 t Eleg. verse 89. Argumenlu.n petitum cst ex cap. iv Jobi vers. 18. Ecce qui ,en';"", ei, non tuni ,'abittl, et in angelit suis rep 'rit pravitatem. Quanto matis iii qui ',abtlanl domot '.'etU, qui terrenum habent fundamentum, con­ sumeniur velut a tinea?
'00. Soliu(n Dei verse tOt, vocatur caslette tribunal.
.tHI. Kxpemle num melius Corporis expertes, ter­ reui et ponderi, omnes. Prudentius hyinn. 5 Pcr., v.
165, sic cli.lm de corpore : Vas est solutum ac fietile. Quocunque f anqendum modo, ex Apostolo II Cnr.. c. iv, verso 7. Dracontiu, ex libro Jobi sumit et elplic:u verba 'erj>tn"m fundamentum. Sic etiam Apostolus II sui Cur., cap. v, vers. 1, Si terrestris domus noUra Jiujus habitatioNis dissolvatur. Sapient. cap. II, verse !5, Corpus tJli m t quod corrumpitur, aggravat animam, et terrena inhabitatio deprimit ""sum multa cogitan­ icm. Nimirum corpus carcer e>t animæ.
46;'. Culpam alienam nemineln cxcusarc apertum est., cl docet Epiphanius epist. ad HIeronym. inter llieronymi epistolas 91, at. 73, Quasi multitudo pec­ cantium tcelut minuat et noti numerositate lignorum major gehennce flamma succrescat : et ilieronymus initio libr. 1 contra Ruffinum : U"IJ,i culpam Harmer., peccantium minuat.
469. EI Lucano I. v. vers !90. Facinut quot i,,­ quinat, agant. Ariltor Jihr. I, vers. 501, *Netp<ena U.. qlle"rat, Quot par culpa ligat. Vide notam ad I. iv verse 541, et I. II, verso 418, et leg. to! eod. de Poenis, q ia a poena submoventur, quos reos tcelerit societas uon facit.... Peccata igitur tuot teneani auctores. nec uiterius progrediatur melin, quam reperiatur delicium.
470. Cicero de Haruspic. rt'spons. CAp. 18, UI quil. qua... pæ1Ulm. qnce sequerctur iliud scelus, scire potsei. Sic Huntius I. III, od. i, Raro antecedentem IUlalIUfl Deseruit pede pvena claudo.
.t. 7'1. De numero angelorum :anetorCæ'est. Hierarch. sub Dionysii Areopagitæ nomineait c*ip.l4, Eloquio­
rum de ongelis traditionem miliet ecrum tile milia di­ c re, summos il osquos adhibemus numerot, in teiptot glomerando ac multiplicando, quo per 110' aperie dec". raret cæle tinm ett ntiarum ordinc' a nobis numerari non posse, Isaias ca,>. xiv, v. 12, Quomodo cecidisti de cælo, Lucifer, cic., quod de dilbolo plerique ex­ ponunt. Cap. xii Apoc., verse 4 seqq., Ei cauda ejus (draconis) iruheiat tertiam partem ttellarum cœli, ei misit eat tn terram. Et factum est praelium magnum in creto : Michael it tJlI!leli ejus præliabantur cum dra­ cone..., It projectut t.,. draco ille Magill".... et angeli ejut cum illo mitsi sunt. Allegorice de angelis etiam tmeliinuttir verba illa cap. xiv Jobi, v. 5, Ecce luna etiam non splendet, ct stellce nonsunt mundas iN con­ spectu eju.,.. Quanto magis homo putredo, II filius ho­ minit vermis?
473. Superum, scilicet Michaelis etangelorum ejas : vel lege superat vindicta coercens, aut superans vindi­ cta (0 rcet Aqmina caclicolum.
474. Clade perenni, ut I. I, verse 467, Incurrant non fraude sna, sed clade perenni, et apud Tertullianum L i contra Marcionem, Peril.r;" morte pereni.
475. Militia poli dicta etiam sunt astra vers. 333. De singulis < ap. xxv Johi, v. 3, Nunquid etl numerut jv ilitNm ejus? Genes. cap. xxxii, verse I, Jacob quo­ que abiit itinere, quo coeperai : fueruntque ei obviam angeli hei. Quot cum l1idi.sel, ail : Casira Dei sunt hirc. Lin. III R('g., ca;>. xxii, verse i9. Vidi Dominum se­ dent, m super Molium suum, et omnem exercitum celi assistentem ei a dexlris et a sinistris. Angeli pbrasi ecclcsiastica sæpe militis caelesiis dicuntur. E sacris LiUeris multis in locis constat angelos saepe habitu miliiari se conspiciendos praebuisse, rondo in equis decoros, modo gladium evaginatum tenl'otes, modo lortcis igneis et byacinthinis indul.ol. scilicet ad de­ fensionem bonoruln paratos, et quasi sospittlorcs ia
Debuerat nostros altro compc cere mores : Et tamen in nobis nullus Umor exstitit unquam.
Quis canis allatret, vibices si ora leonis, 261 Gulla, caputque ferant, et sanguine fulva [rubescant? An so!is pcreunte die, simul objice terra, SiJcra despiciant umbram, qua cuneta leguntur, Et superare putent crassas tenui igae tenebras? Aut siliente freto jactet se pellere rivus, Quam nec magna sitim possunt sedate fluenta Gurgitis æquorei, cunctus si fluctuet amnis? Sed quia coelestis pietas veniale minatur, Plusque coruscantes flammas, quam fulmina [vibrat, Aut hi fulmen habet, montes, et culmiua tangit,
Arboribusque caput, cedros, cels asque cupres- [sos, 490 Ut terrore domet potius, quam ciade profanos, Est nobis contemptus atrox, animusque nocendi
262 Omnibus cst nobis: pietas tamen alma [ Parenti, Indulgere volens cito, quam punire parata, Misit ab arce pium cœli per sidera Christum, Qui virtute sua serpentis frangeret artes, Per vexilla crucis hostis populando cohortes, Præcipiti jactu quas celsa palatia coeli Exsitio trusere gravi sub perpete culpa.
Expavit Judaea Deum post viscera matris Maxima tot populis dantem iniracula Christum. lavida continuo, semet laesura, profanam Sacrilega tenet arte viam livoris iniqui, Et quaerit peritura dolos, quibus improba perdat Insontem, sanctum rea, noxia, callida, fallax. 505 Et pretium dat turba : Dci commercia flunt.
263 Discipulo vendente suo, funesta duobus. Venditor infelix, sed non felicior emptor, Pars pretium perdit, perdit pars altera mer- [cem.
SCRIPTURA COD. VAT.
476. N. ulira c.
478. Quis c. inlatret vivices si terga I.
479. Fulva rube"..'.
480. aut so!it.
482. S. putant c.
"asS. Ad siccante freto jacte.... alia d suat.
484. Quam nec legandis possunt a. f.
487. Plusque, et quam in nem litierarun.
489. Arboribusque capii cedros, celsasque c,prtanl.
491. Est nobis conlemptus arax, animique nocenLs Omnibus et nobis p.
492. Alma nocentes.
493. Quam, ambigue.
497. Præcepit jactu quas.
501. I. c. semel lesura profanæ.
NOTÆ.
pr.elio. Pro districta, 1 oc e t punita, vel constricta,
et illigata, ore legendum disjecta. Menum etiam videtir sine usu : sensus auteui eat, partem tantam inililiae poli ab honore, quo gaudebat, et quasi usu et exercitio militari dejecta... fuisse ; vel, si mavis, an­ geiis peccanLibus locum aut defensioni. aut pceniten- Hac nulluln fuisse relictuin.
ł 78. All.,ro in usu est apud poetas aliosque. In­ tafro non reperio alibi, ac proinde mendum puio in­ tatret pro allalrel. Cum in t,jbire. prima et secunda producantur, forrigcodlun censui vibices si ora, ac revera inagis congruere videtur ora quam ler,a.
480. Descriptio noctis, Dies t qui a sole eflicitur, perit nocte. Libr. I, v. 67i, Ducit ubique .ti"II, peri­ turum noclis ab umbris, et v. 677, Occidit ipse dies super cequora sole cadente. Noctis vero umbrae efG­ ciuntur a terra soli objecta. Cicero libr. it de Natur. tlcor., cap. 19, Ipsa enim umbra terræ soli officiens noctem efficit.
4*3. Sic resiitui locum fere insanabilem. Sensus est : an rivulus jactet, se peUcre posse sitim oceani,
quain nec magni Iluvii sedare possunt, etiamsi omnes , confluant in mare ? Fortasse legendum erit siccanie pro biccato, ut minuente pro minuto, crispante pro crispato, tolidante pro solidato.
4&5. Libr. I, vers. 705, Gurgi'i' aequorei, quo ",..ft- filii cingitur omnis. Fortasse dUlinguenduin sedare fluenta, G..rgili. æquorei cunciut si fluctuet amnisf ut anlnes xquorei sive i'l mare influentes indicentur.
"86. Vide verse til Eleg., Veniale minaris. Argu­ mentum hoc fuse pertractatum fuit libr. i, ver... 29 seqq., et sxpe alibi. Confer etiam Pisidem de mundi upiUcio veri. 437, Tu intendis arcum scepe, etc.
"81. t:laulllanus in II consul. Stilteon., a!. I. III, verse 167, Fulmina vibrai Jupiter. Ovillius labr. ii de Ponto, et. t. Sed placida, facilisque parell., veniceque paratus, Et qui fulmineo scepe sine igne 'olUll. '
łłł8. Horatius I. II, od. 10, Feriuntque summos Ful.. mina montes.
489. Forte Arboreumque caput.
49l. Fortasse pietas 'amt 11 alnta nocenti lndulgers
volens.
493. Legerem Indulgere volens, cito nec punire parata. Hic certe Ur.tconlii sensus est. l,il>r. I, vers. 95, Corrigit errantem, nec punit morte repente.
494. Ab arce pro a cælo. Sidera coeli alibi Dracon­ tius dixit. Prudentius Apoth. verse 615, Vidimus hunc, aiunt, puerum per sidera ferri : qua loqueildi ratione non sidere vectum puerum, aut a magis visum, sed Chrisli ortum per sidus annuntiatam in comnlelU. ad Prudentium ostendi loc. cit.
ł!>5. Daemon serpentis nonaine frequenter a Patri­ bu, indicatur, cui artes ct astus tiibuuniur, ut Christo virtus.
497. Præcipiti jactu, ut lihr. III, v. 597.
498. Perpele culpa, quia locus et tempus poeniten lhe angelis rdicfa non suul, ac semper tn eis prava volutas perseverat. Libr. III, vers. 65, Sena incendia mortigy Quce sine fine manenlt et alant tub petptie .'.rK; et v. 72, tub perpele pæna. Severus sanctus, sive Endelechius in earnl. bucol. Signum proti' idcm per-
pCle Iaculo.
499. Expaveo in præterito, et cum accusativo fre­ quenter occurrit Apud poctas et alios.
501. F.,rte laesura. profuMa.
503. Oppositio in pcritura, et perdut viiiuste :Idlti. bita.
505. Producitur prima in fiunt, qu d arguit, erro­ rem fortasse esse hoc Ishr.. vers. 191, Si di,junc.'1J fiant, et I. III, verse 135, Si jactura fiat. Nam facilius credam in tam depravatis codicibus mendum irre­ psisse, quam Oraconlium in eadem sy>l:ibi varias>e. De hoc crimine Judæ Se-iul:us libr. IV, a!. 59Nexibut attrictum Juda. ut ridit iniquus, Diriguit, scelerisque sui commercia reddens Incassum, facti pretium, non facta reliquit.
S08. Magis e Dracontii genio videretur Pars pre- Num perdit, perdit pars utraque mercem9. nam quod iu emptione et venditione emptor perdat pretium, vendi lormerceinynihiliuitunicsi. Sane vciunicliair.csset,
PATROL. LX.
26
Proficit in nobis, qui non contraximus, em-, [ptus : Sanguine distracti maculatur venditor, emptor, Quo mens nostra Macri mundabitur imbre [cruoris. Ab scelus atque nefas! insontem turba reorum Supplicio, quo digna fuit, cruce, verbere, ferro Affligit, lethique vias, et limina mortis Ingerit aeterno, cui lex ab origine mundi Nec fuit initium nasci, nec finis obisse.
Ergo salutaris quod passio membra percmit, Fecit abire diem, solis restantibus horis,
264 Et noctem sub luce dedit, rediere tene- [bræ, Sed sine more suo, violata lege polorum. Tum niger axis erat, quem lurida palla tege- [bat, Candida sanguineum monstravit luna ruborem, Cardine sub gemino nox importuna pependit, Et planxit natura Deum, monumenla piorum Clausa patent, plures mundo rediere sepulti, Et vitam mors ipsa dedit; dum vita perennis Liminia mortis adit, Stygii tremuere ministri, Effagiunt tormenta reos, invita pepercit
SCRIPTURA COD. VAT.
510. D. macalator v.
511. S. Hatulabilur i.
-SI H. />. soti restantibus b.
5i0. Sed sine moro s.
524. Et plaxit 'n.
5'i!). M. rvdire i.
5il. Lumina m. adit, ut tremuere.
NOTÆ
si diceretur Utraque pars p,.etium. mercem pars Illr"­ 'l,ce perdit. Sed fortasse Drarontius hoc ipsum innuit, nimirum Pars pretium perdit, scilicet venditor Jud IS, perdit pars altera mercem, nempe Judæi emptores.
5i0. Distracti,?cnditi. Di.traJaere pro vendere, a'ie­ nare verbum f:nniliare jnrisconsuhis atque aliis etiam, ut Lucilio, Gel io, Suetonio, Justino, Tacito.
511. Forte mundabitur amne cruoris, ut infra ver. 601. Ad Hebr.ios rap. II. verse 14, Quanto .magis smguis Christi.... tmundubi' conicientinm nostram, etc. Joann. Ep. I, c. I, vers. 7, Et saugu:, J ts.. Chr;.'. filii ejus emundat nos ab omni p 'cento. Arocal. c. i, Yers. 5 ; Epist. I Pe:ri, c. i, v. 19.
515. Ingerere supplicia n-etc dicitur : sic in!],re,e
vias lethi;' nam tormenta vix letbi sunt. Fortasse .nenduln cubat in cui lex ab oritjine mundi. Sensus hic elici potesl: cui lev (uil ab aeternitate neque babere initium nascendo, neque finem moriendo. Vel ab ori­ gine wwidi intellige, quod ita prædestinatus est Cbri­ stus ante mundi constitutionem, ut neque initium haberet nascendo, neque fiuetn uioriendo. Vide num oporteat legere cui lex ab origne mundo Nec fuit illi­ titmi nasci, hoc est, ICI ab origine ejus fuit ncc ini­ tiuin nasci nuuu)... nec finis obisse.
516. Initium priinu producta, ul tliclunl I. I, v. ł31.
518. Supra vers. 480, die. solis dicitur; sed bic melius videtur ita dii-tinguere, ul solis horas resii • tisse intelligatur, ut vers. seq., Et noctem sub luce dedit. Vide Matili. cap. XXVII, verso 45, ubi hae teuc­ brx referuntur.
5'iO. Sine more suo, qira ante tempus redierunt,et cum adhuc sol esset touper terram.
521. 1';.l1a ve.-tis muliebris, qu;r. sicut et pal.ium, e'r(;an,er itorti tribuitur. V'de exempla in commeni.
ad Trudunt u.n, hymn. 5 Cathem., v. 1.7, '18.
5'!3. Cardine sub gemino, quia ab altero sui aJ.eral, in uliero ob curatus erat. Pependit nox, quia quasi suspens t et dubia hærebat. Victorinus de J. C. Deo t't homine : Nox fuit illa dies : confusa nube premebat Arll", domosque chaos, fixus stetit impiycr axis.
,Vi5. Matth. cap. XXVII, vers. 53 St'(I.
528» De hac opmione, qua iionuulli Patres affir­ marunt pœnas interorum die resurrectionis dominit'æ mit gatas fuisse, pluribus egi in prolegomenis ad I-rudeutinm, cap. i8. Addo nunc Aratorem,qui libr. i, vers. 232, sic loquentem inducit ftpOSlolulU Petrum : Pavidis resplenduit umbi-i, Pallida regna petens, pro­ pria quem lucc coruscum Non po uit (uscare chaos : jugere dolores, Infernus tunc esse timd t nullumque coercens In se picna redit, novn tortor adotia langnet. 1'"rl,"'n mœsta gemunt, quia vincula cuncta quiescunt. Mors ibi quid faceret, quovita! portitor ibat? Araluris auctoi iias pOnderis Duonulliul esse debet, quod ejus carmen "igilio papae miratum. ab eoque susceptum in ecclesia S. Petri ad vincula Romæ magnis acclama­ lionibus fu'1 recitatum. Cujus ici historia ita a Lab­ beo refertur, et post Laltbenm ab aliis passim, ut ambo Aratoria libri septem vicibus di"liRCLis diebus dicantur auditi : quod ipsum ego in lIymnodia lli*pa­ ni<a, page 105 se t., num. 131, imlicavi, et in com­ ment. ad Prudentium liymn. Ii Per., v. 5, p. 1190, diserte affirmavi. Verum cum codicem ipsum Vati­ canum, quein script res allegant, postea inspexerim, comperi lem in eo codice ita se Inibere, sed aliter narrari in vetustiori codice regin.c Suecirc,nuin.598 scilicet : Atque eo Ara:o e rec tan l', distinctis diebus ambo libri lin sunt vicibus auditi, cum uno die mcditlc,
libri tantummodo legeretur propter repetitiones assiduas, quas cum favore mu!tiplici postuhbant. Ead m recitatio facta est his die"", I idIUAp'..I',XY kal. Mai. III, VIII idm Jlai. Quarto vero die III kal. Jun. Ilendum igitur est in Vaticano codice num. 1665, septem vicibus pro IIII vi­ cibus : non enim lotum opus Aratoris sæpius est re­ cila:u,,', sed distinctis quatuor diebus iti fuit pelle. ctum, ut singulis diebus medictas unius libri tantum-r modo legereiur, quod alio, ut spero, tempore locupletius confirmabo. Ut rede:un ad opin onem quorumdam veterum depcenisdamnatoruinaliquando niitigatis, liuic eideoi senlenliiP favet 8. Ildefonsus, sive quivis alius sit auctor serm. 5 de Assumptione Deiparae raepag. 364, tom. I edit. Matrit Patrum Tole­ lanor.: Totu> mundus hodiecondigna jubilatione læta­ lar, et gaudet : turtaras tantummodo ululat, fremit et submurmurat ; quoniam gaudium, et lceritiu hujus diei claustris infernalibus inclusis aliquod relNedi"". ct re­ frigtr;Unl præstat. Non audent, ut opinor, ft,;";,,,; tar­ tarei hodie attingere suos captivoS quos recolunt redem-
ptos illius sanguine qui pro mundi safute est dignatus nasci de virgine. In iudice librorum expurgandorum Brasichellensis id notatur p;'s. '185 seq.: Videtur S. lldefonsus in sermone 5 de A.,u,np';oRt Deipara hyperbolice locutus, nisi forsan opinionem Aurelii Pru­ dentii iMitari voluit, qui nocte resurrectionis Christi iufctis pcenarum ferias induts t Cum lot sint veteres scriptores pro hac opinione, quibus nunc ex mss. accedit Dracontius, pla< et r petere sententiam Peta­ vii toni. III, libr. III de AItKelis, rap. 7 : Propterea non temere tanquam absurda est explodend i sanctissi­ morum Patrum hoee opinio, q"au,vi' a communi sensu calholicorum hoc tempore sit aliena N.'c dissitnile est judicium commendatissimi eJitoris I'a! run. T .Ielano­ rum eminenti simi cardinalis de Lorenzana in nota ad cii. serm. s. Ildefonsi : Quid? adeonc absonum est et inandiium aliquod vel his (damnatis) Uvamen sua• 'IInl pcenarum contingere posse, qua tamen II on ici,o sint aliquando finem hubituw ? III quam seutenliam
235 Tortorum metuenda manus, lux funditur [umbris,
530
D. scensum comitate Dei, s mul orbe fugata. Tartrarus infelix nunquam sanabilis umbris, Et solius gaudere neci, turbatur amare, 266 Et supplex augmenta dolet, nam damna [futura Hæc augmenta dabant; animas, quis claustra |tenebant Carceris æterni, redituras lucis ad usus
Infremit, et legem violari deflet Averni. Lunninis impatiens, ut iam remearet aJ auras Æthereas, orat Dominum , regemque pole- [rum, Ne gravel omnem Hecaten juhar insupera- [bile Christus; 549) 267 Aut spolict toto nigros simul agmine m i- [nes, Ad superos revocans ammas virtute pareatis.
Tertius interea processit lucifer astris
SCRIPTURA COD. VAT.
530. D. commutata d.
554. C. tenebat.
555* AZ. optat d.
!)39. Hecato, omne gravat jubar.
bii. Dubiuln parentis an perentis voluerit librarius.
NOTÆ.
multa egregie disserit. Vide Joann. Baptistam Gener. tom. IV Tlieolog., part. 2, tract. 5, lib. III, c. 3, qui observatabOdiloncabbate in serm. de Assumpt. Dei­ par.., Prudeutiuln e>se transcriptum. Vfruin seruo hic Odilonis diversus non eSt a sermone quem sub Ildefonsi nomine Generius ipse laudat : ex quo scili­ cet verba nos protulilnus. Confer IHblioilicc. Clunia­ ceus. tom. I. col. 401.
530. Aral.or fers. 61 lib. i, Ad martes inoressa dies, fjgiiiva reliNquunt Astra polum, cotnitata Deum. For­ tasse imitari voluit Dracontium; sed longe n,cliuJ ()raconthu de lucc , Bencensum comitata be;, simul orbe fugata, quoniam lenebroc factæfueram super universam terram ; nam astra , nihil est causa; cur polum I eliqubse dicantur ac conjungantur cum die ud manes ingressa.
531. Satiabiiis ad barbara rejectum est a Forcc!!i • no. Sc.!d cum insutiabili* frequenter usurpelur t vel solius Diacontii aqctoriiate Latinis accensendum est
.aliabili.. TarlaruB avidus, inexpletus, insatubilis dici solet a poetis. Forlunalns in eleg. de Kcsurre­ ctione Domini: Inferus insaturabiliter cava guttura ,andelU, Qui rapuit semper, fit tua prceda, Deus.
b5'!. leti, ablativus more usitato a Lucrc io aliis­ que. Nec repugnabo si legis necet producta postrema ratione cxsurac.
535. lnferorum noluine vocaUu locus quo jusioruni animae ante Christi resurreclionem delineb..ntur: quo etiam nomine locus quo damnati a ieniis palMis torquentur, comprebeiiditur. Erat tamcn sinus Abra­ hae a suppliciorum loco leparalus, ut ct uno in alium iter non pateret, q:iod ex historia, sive parabola La­ zari et divitis constat Lucæ cap. XVI. llujus rei imi­ latione gentiles in iureris campos Elysios c llocarunt, qui ab impiorum srde muro impenetrabili et igneo ilu nine discreti eram. Virgilius I. VI. verse SSG. DUltra, quce Ditismagni sub mosnia tendit Hac itcr Etusium nobis: at lceva malorum Exercet f'ÆIla. et ad
impia larlora .wtlit... liespicit Ænea, subito, et sub rupe sinistra Mamia lata ,,,det, triplici circumdata mu­ ro, Qucc rapidus flammis ambii lorrentibus amnis Tar.. lareus Phlegethon , torquetque sonantia saia. l*o)tn adversa ingens, solidoque adamante columnæ, Vis ut nulla virum, non ipsi exscindere ferro Cælicol,e va.. ieant: stat ferrea turrisad auras. Innuit autem V Irgi. lius, impiorum gemitus ad beatorum sedes pervenire : Hinc exanditi gentitus, et sceva sonare Verbera : tum ,'ridor ferri, tractæque catenæ. ne sinu Abrahe Tea'.. lulIiallus lib. III contra lIarcionem: Sub corpore terrce In parte ignota quidam locus exstat apertus, Luce sua fretus, Abrahce sinus iUt vocatur, Ahior a tenebris , longe semotus ab igne, Sub terra tamen, etc. Oracon­ tius ipsum sinum AbrabaJ carcerem æternum videtur vocare, quia neque inde qnidem aniin.i: Jihcratæ ruis­ sent, nisi Christus illuc t.leseen:lens de morte ac de ulorlis lege, quæ mox tex Averni dicitur, 'duA1l,hasset.
536. Prudentius bymn. 9 Cath.. v. 75, de his qul cum Christo resiirrexerunt: Leqt versa limen atrum jam recalcandum patet. Fortunatus in eleg. de Resur­ lectione : Legibus inferni opprea.i., etc. Defleo CURa infinitivo, ut fleo apud Valer. FJaccuan I. I, v. 655.
537. Forlunatus Joe. cit., Expavitque chaos luainl. ore premi. In missali Isidoriano feria 4 post Resurre­ ctioneni: Judicem suum ipsa eliam pcena con'remui': quia natura "'07 ribili'lm lenebraruln prcesentia sui ful­ goris et Vetata (hebctiata) jam tunc timuit judicari.
55(Juamvis opto pro quæro, nolo, peto sumi pos­ tOil. tamen hoc loco cum accusaLivo clariuS est orat.
539. Necate in cælo Lnna dicta, in terris Llictna ct Diaha, in illreris Proserpma. Pto inferis ponitur. (h'idius lib. xiv MClam., verse 405, Et magicis Beca- It II ulH'atibru orat. Fortasse legendum Pfe gravet ora II ecale. jubar, etc., nam tria ora illi tribuebantur. Virgilitis I. iv Æn., vers. 51 ł, Tergeminamque Heca­ ten, tria virginis ora Diance. Ovidius I. I Fastor., veri.
141, Orn vides Hecates in Ire. vergintia ",rle.. Uhser* vandum vet o est veteres Chrisli:aDnS in 'Uil carmini­ bus libere us,.s fuisse nominibus raltulosi.., et sffipc fabulas ipsas re>pcxisse, etiam cum de mysteriis u- cI'alisshuis religionis hoslr;e verba facerent, non quod fabulis assensum pr;cbeicnt, sed ut eas irriderent, vel s litem res vcras fahulis adumbratas ostp.ucJerent. Dc Curtio, qui præcipiti jaclu in vastulIl telluris hia­ tum dcm.rsus cst, tuulta li.ibet Dracontius lib. III. verse 3JJ seq i., qu:e fabulas veterum o!eut; sed itinc inagis excusari potest, quod argumentum profanum pertractat: qtJædarn taincn huc facientia IIOs.a,'j a4 vers. 405. Nonnus in cap. II Joann. duin exponit, Lazarum a mortuis revocatum, pluribus versibus ad fabulas eihnicorHtii de inferis allud,t, quasi Pluto sollicite circa fluvinm Lethen animam Latari quacsie­ rit, neque invenerit. lIeinsius in exercitationibus in Nonnum libertatem hanc commemorandi fabulas re­ preliendt, sed ea potissimum ratione quod Nonnus
in erpretem a-:yanlelil ioannis agit, in quo certe nul- Inm appiret fabularum vestigium. Iti aliis poetis Cliristianls minus id reprehendendum est.
540. Christus quidem animas damnatorum ex infe­ i is non crat extracturus : sed poetice describitur pavot1 d emonuin, quasi id timer-en.. In poemate veteri sine auctoris uomiue inscrip:o Triumphus Christi, elito past Juvencum per Theodorum PCJellnannum Basile.c, simitia bai>eiiliir: Hex cæli at (;hrulUI Vhlegethowis r. gna JUbidl, Princeps rcgafi Pluto prospexit ab QlIla. Ad sua dum sensit concurrere limina Christum. 0 socii, exclamat, jam tempus sumere fda, Qwtndoquidem hic sunie P(rrU'IIS membra propinquat Prædaturus opes nostras, umbrasque, animasque, etc. Hic eliam auctor :uljungelldus iis csi rpii tornella ccssasse, dumCliri­ stu> ad inferus descenllit, existimabnl EtquM ,nul­ la? silent gemitus, tormenta, dotores.
51!. till iSlulu rcsurrexisse, cunt adhuc Itnebir
Oceano splendenie die, redit almus ab umbris Rex reduci vita, magna comitante catervas Discipuli reducem læti videre magistrum. Inde reversus habere petit sua regna triumphans, Dexter in arce sedens, consore genitoris amatus; 263 Judicio venturus crit post sæcla futuro Reddere mercedem cunctis, quam quisque me- [retur, Ad dextram, lævamque jubens astarc catervas, Eligit ut meritum vitae pravæque, bonaeque.
Si scelus est, et grande nefas tempsisse po- [tentem, Factorcm temerasse suum quod crimen habetur?
Et utinen indultor mansit post funera carnis, Pœniteat si forte reos, clementius audit, Datque repente pius veniam, domnique natum Juda miser veniam si vel speraret, haberet : Sed memor infand.e tamen et sine nomine culpx Credidit infelix nihil jam veniale mereri, Judicioque suo veniae subtractus abivit. 269 Redditur argentum. scelerata ad colla [pependit, Vii tandem justus, nam nec permansit avarus, Suspensus obiit, se mox ultore severo. Vincula rumpuntur, cecidit, crepuitque ca. daver,
SCRIPTURA COD. VAT
543. S. diem r.
514. Rex reduci cum vita.
516. lleversus habitare pel;l: scriptum erat trium­ phus, correclulu triumphant.
518. Ex judico correctum judicio.
550. Prius cal.ena., ex quo factum calhervat pro CUlerNl.
563. Prius erat uvere
NOTÆ.
essent, ex E,'allgelio constat: media nocte resur­ rexisse, multorum fuit opinio. Dracontius indicat resurrectionem coniigisse cu:n lucifer exortus est, et oceano splendescere lux diei coepit. Sic etiam Victo­ rimis de J. C. Deo et lioinine : liegia forte poti tum pi imum lumen agebat, AZternum teitala diemt clarus iUJ per orbem Cuspide fultninea noctis clivi.end umbram Steliifico temone jubar, Deus ultor ah umbris Ecce red;'. H.re eadein aenlellli;i plurium veterum et re­ centiorum est, ct sacris SCI.palris innititur, ut pro­ bant Maldunalus et Calmeius. Hac de causa Christia­ ni olim Romæ jejunium vigiliæ Paschatis adauroram usque protralRbant .ei in benedictione ceroi pasclial.s
canil ,eclesia : Vlammas eju* Iuc'ler mownnus lI.ve­ niat: ille, in'luam, lucferqni nescit occasum ; ille qui, regressus ab inferis, hl:matlO generi serenus illuxit.
546. Pro habitare aliu! legendum csi: habere ea. 4l vm fr re gaudet significatione.
547. Arx simpliciier pio ciclo, ut verse 494. In arce valet etiam in alleJ, iti sublimi. Supra verse 68, Et consors cum Paire mancUs. Quod Filius (Oll.OIS Patris dicimur, eadem naiura Filii et Patris ostendi- liir. Drepanius de Cereo pascli., Te colimus , naium­ que tuum, qUI In cuncta tuentem, Et tibi consortem vefbo genitore creasti.
548. Post sæc aph rash propria Dracontii, hoc cst post mundi ætatelu. Aditis notain ad v. 86 lib. i.
55 i. Forte Eiiyet ut meriuum vitat pravceve, bOllæ.'e.
55'!. Forte tempsisse pareJuena.
556. Donalque rta:U'N pro rentiit, condonal, ele­ gans phrasis. Ovidius I. II de Ponto, ep. 7, verse 51, llulpa gravis precibus donatur sapc suorum. Prud- ii­ tins Psych. vers. 78l, Cuncta offensacula donat. Ter-
luliianus 1. i contra Marcionem : Facta per errorem miseris Deusomnia donate Dracontius infra verso 605 simili verbo: Largitur peccata reis sine voce roga us.
557. Sc.licel vel Juda miser, si sperasset, veniam a Deo habuisset. Juda ita etiam elT<rtur a Pru,lenlicJ DiUuch. vers. ł55, ut contra Gfaniuin in COIDrnenl. probavi: quod more Laiinoruin HI, et ut ul ima cur- lipiatur..t
5;;8. Nomen jam ba'jci Deicidium, seu Christici­ dium. Sed ante Judam certe non habuit. Vide I. III, vers. ,ubi de suicidio loqiens ait Dracontius: IIoc (a,inu, nec nomen habet.
559. Nihil per syn;cresin monosyllabuo, : vel scri­ be nil. Veniale vox Macrobii, Ammiani, Sidonii.
560. Mihi placet lectio codicis J "dicioque suo. Sed cum in mss. saepe judicium et indicium confusa sim, DDII nemo suspicabitur tegendum Indicioque suo. Arutzenius Miscellan. c.ip. 5 in Aratore pr;efort cum ediiijne Aldi et Uasilecii:i Indicio tali; .I'ai..) inquit, delator fuit Judas. Scd in Afntore etiam sensus ItO­ stulai Judicio : sic ellim ait I. i, verse 141 scq., Cri­ men iue retractans Judicio tuli permisit membra furori, Aeris ut medio communi poneret hosti Debita panalo­ cum. Id autem Judas fecit judicio suo, non indicio, quo Salvalorem detulit. Sedulius I. iv, at. 5, Se quo­ que morte petit, tanquam tuncsanior essel, Cum scetus ulcisci prcecurreret .... Lenior ita q iidem tanto pro ,,.inune culpæ, Cunctorum CUI nulla foret par poena malorum. Dracontius simili modo lib. HI, verse .Ii , Judicio p'Ulila suo mens semper avara Dat poenas. Ait ergo Dracontius J ..dam credidisse, nul um sibi lo­ cum esse vrnir, et hoc suo judicio veniai subtractum
manus sibi intulisse. Utitur verbo MaLthæi cap. xxvii, verse i, Et abiens laqueo se suspendit, et Lucae Act. apost. cap. i, vers. 25 , De quo prcevaricatus est Ju­ dasy ul abirct in locum suum.
561. Ad colla pependit pro e collo vel collopepen­ dil. Lil r. i, vers. 259, Ad ramos i,.flu. Pro redditur in illem reddidit.
562. r u: tandem justus, hoc est vix taudem spe­ ci<in aiiquain justitiae præ se tulit, non quod justus revera fuent, sed quod avnrus esse dt!Si:t. f'ii can* dem referlur ad tempus. Cicero III F:unil., iniL ep. 9, Vix tandem legi litteras dign.s Appio.
565. Nun agre feraui, si lcgas u rit semet ultore, producta ultima in semet ratione cæsu, æ.
564 Judas,ut ex Matllixoconstat cap. xxvii, vers. 5, Laqueo se suspendit: Lucas i Act. ap., verso i8. adilit: Et suspensus (rep',;, medius, et dilfMUJ sunt um"ia vi,ce,.a ejus. P.itres et interpretes diversM inierunL rationcs, ut id quo pacto acciderii e, pli­ carent. Alii narrati corporis pondere ramuin cui
haerebat inclinasse, ct alicuius ope a morte tunc Ii.. beralum. non multo post hydropisi correptuin cre­ puisse. Alii referunt ex arbore qua pendebat oppor­ tune ad aliquo fuisse ereptulD, et deinde e sublimi loco prjecipitcin se eris e, quo viscera diffusa sunt. Alii censent, vita jam sunctum, in cloacam projectum crepuisse. Alii opinantur Jud un desperatione ada­ ctuui et quasi strangulatum corruisse prOluun, et se praecipiiasse et disruptuin fuisse. tEcumenius in Acta tenet J udall) ,confracio laqueo, quo suspensus erat, me­ diuin rrepuissc, quje est lisec ipsa sententia Dracon­ tii. Papias. ab QEcumenio ath gatus, scripsit Judatu ad impietatis elemplurn tunc in hoc mundo perman­ sisse: qui na corpore inflatus fuil, ut progredi uon p >sset, et a curru deniflue compre;,sus crepuit. Vide Crono ium Exercitat. academ. de pernicie et casu Judae; Calmetuui in Dict 011. Bib:ic. verb. ludas, UtI­ sertat. Andreæ A""tcn dc genere moriis Judas, et Diatribain Joanuis Wani :ccii de su>pendio ludz.
Viscera fusa fluunt, hinc cor crudele patescit, Funestatque diem de corpore tabe madenti.
Legimus, innumeras veniam meruisse ca- [tervas 270 Judæa de gente reas, mortisque minis- [tros Optima perpetuæ sumpsisse hæc munera vitæ, Quorum Paulus erat caput exstans grande ma [lorum: Et tanen ipse fuit legis post crimina doctor; Martyrium Stephano qui fecerat, inde recepit, Et meruit plenam, quam contulit Intr, coro­ [nam, In se vera Dei confirmans verba probavit: Hoc patietur homo, quod quisquam fecerit ulli.
Sed bonus excepit, quod tunc male fecit ini- [quus, Quod populos, gentesque docens convertit [eundo
Per mare, per terras, ut Christi nomen ado- [rent, Gentilesque deos, et cordibus idola pellant, 271 Mars cadat es animo, pereant Saturnus [et Arcas Juppiter, atque Venus, Titania, Juno, Cupido, Vel quicunque dii ficti sermone vetusto Cfed antur nil posse, simul nihil esse probe: - [tur.
Solas ubique Deus, rerum fons, conditor at [ spes, Idem semper eris, quod et es, quod et ante [fuisti, Nil addens, minuensve tibi crescentibus annis. Tempora mUtantur, te nunquam sæcula mutant.
Qualem prima dies, talem simul ultima noscet. Cum te non caperent cœli, terraeque, fretum [que, Aeris ei spatium, modico te corde reponis
.SCRiPTURA COD. VAT.
565. V. (II. huic cor c.
b69, Sumptitie munera.
510. Salurnui It ara;.
58!. D. ficto s.
585. Erit quod ,c. quod e a.
590. Ac. it cl .parium.
NOT Æ .
565. Alio modo corrij?! potest mendum, ,idclict,t Vitcera fudit humi cor et crudele patcuit.
567. Certum videtur plures e Judxis qui mortem Christi procuraverant, aliosque c gentilibus qui eam intulerant, veniam a Deo fuisse consecutos, cum pro eis Dominus in cruce pendens oraverit et exauditus fuerit pro sua reverentia, ut ait Apostolus ad Hebr.
cap. v, verse 7. Vide Arnoldi ahbalis Bonae-Vallis tractat. de Septem Verbis Domini in cruce in Di­ bli..'h. Patrum.
569. Lib. III, vere. 455, Quce not æternæ speramus munera vitce. Sump.;.. munera non cohæret cum metro: hinc tumptitse hæc munera, aut Itni.Il ad munera, vel mortisque ministri Optima perpetuae. tum­ pterunt munera vitæ, vel sumptitte prcemia mtre, pro­ ducta ultima in ..nnp,i.,e ob pr dictionis sequentis. Sedulinl, I. I, verI. 540, Aurca perpetuæ eapitli, praemia t'itæ.
570. Exstans per pleaD'lmum, vel significat tuper­ eminent. Paulus caput eorum dic tur qui Eclesiam et Jesum Christum in naembris Buis perdere etexstin­ guere conabantur. Vide epist. I ad Tlmoth., cap. i, vers. i3, et Act. aposi. ctp. VIII et xiii.
572. Itecteprima in Stephano corripitur, qure II. men eadem n:inus bene in Elegia producitur vers. ł 71, nisi legenilum sit, ut puto, Ante aliot Stephanus. Verbum facerc amplissim?e significationis est, et pro
afferre cumdativo ponitur, ut facere alicut mea ctnam, remedium, perniciem, mor!em. Ex martyrio Stephani Paulus martyrium recepit, quia illius precibus ad fidem Jesu Christi conversus est, pro qua marlyrio eoron:.tu8 est.
573. Fortasse alludit ad nomen Stephani, quod Græce coronam significat.
575. Intelligo cap. vn ":lub., verso it In quõ enim judicaveritit, judicabimin;. et in qua mentura menti ,Meri,;,. remetiaur vobis. Quae sententia multis altis in locis sacrae paginas refertur. Nec disbimile e>t quod ait Apo.tolus ad Ephes. cap. vi, ver... 8, Scien- In quoniam unusqnitque quodcunque fccerU bonuM, 'oc recipiet a Domino.
576. Martyrium quod iniquus intulerat Stepbau(t, excepit ipse bonus.
577. Paulus gentium doctor nuncupatur. Damanis carm. 7, Gentibms ac populis justus r' trdittre vera.
579. Idola media corrcpta, ut in I V*. vera 96, Cum Dominum norint, id. III vana colunt Sic semper idola efferunt Prudenliiis, Ara?<r aliique innUnle! I Christiani poetæ. Rationem hiijus consuetudinis red. d di in prole!!oln. ad Prudentiurn num. 208.
580. Arcas fuit filius Jovis ex Calisto, quain postea Ursain majorem in coelo fecerunt poetae, ut Ar­
cadi Arctophylaca seu Booten. lIue loco adjectivum videtur Arcas, ut Jupiter Areas dicatur, quia natus est in Arcadia, ut muln asserunt; alii in Creta ma­ lunt. Poterit ('dam accipi Arcat pro Mercurio, qui natus est in Cyllene Arendiae monte, adeoque a mul. tis Areas et Arcadius dictus esi. Statius absolute pro Mercurio Arcada posuit I. v, silv. t, vers. ł 07.
581. Titonia est Diana, soror Solis, qui Titan di. citur. Ovidius lih. m M ,.t., vera. ł 75, Dumque ibi perluitur solita Titania lympha : et I. IV. Fast. vers. 9.13. Cum PhrYg1' Assaraci Titania fralre relicto : ubi aliqui legunt Tilhonia.
5SC!. Lib. iii. vers.514, Conficti sermone Dei, etc.
583. Probentur, ut supra verse !6 dixi.
584. Deus spes, ut dictum in nota ad vera. 1 hu­ jus libri.
585. Lih. III, vers. 523, Qui saecula mutat, Nec mutant hunc scecla tamen, quia, quod fuit, hoc est9 Hoc erit ceternus. E.leg. verse 8, Idem semper eris,
qui es modo, vel fueras.
590. Hoc ipsum est quod cunit Ecclesia dc Dei­ para : Quem eæli capere non poterant, tuo gremto con­ ',di.,;, ut animadverti ad verse 92, obi similis est sententia : Sed non capiendus ab isdem. Inter cat­ mina Damasi poem. 2, et post carmina Claudiani : Mortalia corda Artificem texerepoli, mundique sub imo Pectore: qui toium tale compleel;'"r orbem, Et qui non spatiis terræ, non æquoris undis, Sec cop tur cælo, parvos confluxit in artus. Vide etiam bymnuDI Fortu­ nati, Quem terra. pontus, æthera, etc. Quod autem ait Dracontius, Modico te corde reponis Pectoris hu­ maniy figurate loquitur cum niultis Palr.bus, ut in­ nuat, B. VirRinem prius mente quam utero COOt e- pisse. Notandum est multas hujusmodi locutionos figuratas e poetis Christianis præsertim desumptas in ..licio ecclesiastico retineri, ut in .Responsorio quinto Circumcisionis : Confirmatum est cor Virginis, in quo divina "'Msteria, atiyelo ,.un,;an,e, (,on"p.;' ; et
272 Pectoris humani, conceptus mente fideli. Exaudis, quod lingua tacei sub corde loquaci, Ante futura vides, penes et te nulla futura, Sint licet, Omnipotens, præsentia cuncta vi- [dentur, Aut transacta miris nobis ventura creantur. Sic pecca uros homines tu Spiritus auctor Ante videns primum medicinam, sancte, parasti, Quam faceres hominem : indulge ia prompta [reatum
273 Prævenit, et facinus renia præcedit ini- [quum.
Christus enim datus est nobis, spes uua sa- [ lutis, Qui nostra hic peccata lavet pius amne cruoris: Et licet ipse ferat maculas et crimina nostra, Immaculatus adest tamen agnus, et unicus [ hæres 274 Semper viventis, semper victurus et ipse. Largitur peccata reis sine voce rogatus
SCRIPTURA COD. V AT.
593. P nes I. n.
596. Qui peccaturos.
508. Quam face. A.; dubie prompta.
599. Perf,nit ac f.
601. No.'ra huic peccata.
603. Scril,itur im,uaculal"', et obscure tamen.
NOTiE.
ibidem ex bymno abecednrio Sedu1ii : Domut pudiri pectoris Templum rep> nte fit Dei, Intacta nesciens vi­ rumVerbo concepit filium. Contra errorem asseren- tium Deiparam corde, non utero, concepisse, con­ sule quæ notavi ad Prudentii Apothcol. verse 5l1:), V irgilliln'. et pro"'ptn fidet Chrittum bibit alvo Cordis, uhi nunc occurrit legendum ex conjectura b.bit alto Cordis, '1namYis bene eliam est alvo; nim sequitur : et intactis condit parituia latebris.
591. S. Leo lerln. i de Nativit. Domini, c. i, Vir­ goregia Dividicce stirpis eligitur, quas sacro gravidaida fetu9 divinam, humanamque prolem prius conciperet mente quam corpore. Vide notam ad verso 89 hujus libri, m'i versibus siqq. dcelirat Dracontius verain Chri.'i conceptionem in utero Deiparae : Virgineos intrasse sinus dignatur, II alvum Terrarum, cælique tap'u.
592. C'amnr. cordis tacente lingo:a eip'icalus est lib. i, vers. 568.
593. rorte An'e futura lid", potius ,;Ji nulla futura, Sint licet, Omnipotent.
594. Forte Scilicet, Omnipotens. Deo prnesenii.i omnia sunt, etiam quae nobis futura autjam transacia ftiint. Solet scilicet aeternitns comparari puncio sei centro, quod unum simul pluribus lineis ad periphc­ riam dUCI!SCoexbtil. POlest lamen de Deore tcad hu­ manae mentis captum verbum præteriti ei fuluriponi. Augustinus tractat. 99 in Joan. num. 5, Quamvis enim natura illa immutabilis non recipiat FUIT et ERIT, sed tantum EST....tamen propter mutabilitatem temporum, in quibus versatur nostra mortalitas et notra mutabili- tat9 non mendaciter dicimus et FUIT, et ERIT, et E*T, etc. Vide Raynauduln Tbeolog. Natur., dist. 7, qu.Tst. 1, art. 7, ubi fuse æternitatem explicat.
595. Infra vers. 73!. Vel cui cunrta patent, per quem sunt omnia quot sunt, Et transacta simul, qu<e sunt quandoque futura. Videtur esse sensus: Deo cUncta p."æsentia, aut potus transacta vadentur, quae nobis ventura sunt. Vel lege Et transacta simult
vt quce ventura creantur. Ponitur ventura creanlur pro (rea'.nl." vel creantur intelligitur de aeterna rerum prædefinitione et divina providentia.
&97. Lib. I, vers. 743, Pictate medel.'1I Impendis tiif Inn'tt, tuam rr.edicamine nullo.
598. Libr. I verse 88, Sic indulgenlia pœnam Pice­ venit.
GUJ. Sic Ecclesia in Nativitate Domini canit: Chri­ s,... natus ett nobis. Epist. I ad Thessalon. rap. v, vcr*. 9 seq.: Quoniam non posuit nos Deut in ira"" sed in tIlq..i.i,iollem salutis PI r Dominum nofrum Jesum Christ im, qui mortuus rst pro nobis. Tlieolojji nonnulli docent Christum pr.T.debtinatum fuisse, ut lincin omnium, quæ Deus creaturus erat, ante pr:c- visum peccatum origiualc: alii po-,t prævisum pecca­ i.jin originale, scd ante pnevisa peccata aliorum ho­ niitiuin actualia. Dracontias videtur docere, prius
(scilicet natione et moilo nostro concipiendi) pr;r,ic­ slinatum fuisse Chri6tuin, quam decreta esset hominii creatio. Sed verius puto Oraconliuna non tam subtili ratiocinatione hoc argumentum pertractasse, ac so­ lum asserere Chritum ab a-terno pr.Tdestinatum fuisse antequam homo crearetur : ad('oqne indul. gentia et venia in hac Chrisli prædestinatione reatum et facinns p ac eilunt.
601. Forte Qui no>tra peccata lavet, producta ultima in nostra ratione cocsur.p, nam hic, aut liaic, aut huic abundat. Vide vers. 51 ł, Quo mens nostra sacri mun­ dabitur imbre cruoris.
60'1. Joanu. cnp. I, verse 29. Vidit Joanne. lesum venientem ad se, et ait: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi. Recte Dracontius feYat maculas; hoc enim est tollit, scilicet fert, portat. Ep. I Petri cap. II, v. 24, Qui peccata nostra ipse r,r'ulit in corpore SUQ super lignum. Cap. LIII Isai.e, ver,s. 4, Vere lan­ guores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse porta­
vit,... Et posu t Dominus in eo iwquitatem omnium nostrum.... Et quasi aynu* coram tondente se obmute­ 'cll.... tt iniq"ilate. eorum tpse vorl.bil.,... tt tpse peccata multorum tulit. S. Joannes Evangelista in ep, I eodem illo suo verl)() usus est, cap. III, .trs. 5, Ei scitis quia ille apparuit, fe' peccata nostra tolleret, el peccatum in eo non, est. Christus igiiur quodammodo peccata mundi ab h ininibus abstulit, et supra se tulit, sive in corpore suo pertulit.
603. S rpe in sacris Litteris Jrsus Christus aqnus vocatur; quod a veteribus Christiania in multis adhuc exstantibus monumentis et imaginibus expreskum apparet. De hoc Salvatoris cognomine mira doctrina, et sublimi quadam theologia disputat Ludovicus de Leon, AUKusliniani ordinis theologus in primis gravis et elegans in aureo opere Hispanico de nominibus Christi : quem, vehementer dolui, eum olim vidi in quibusdam mss. scbedis pessime habitum , quasi monstra doceret, a theologo scilicet alieujus nominis, ut nostra sunt tempora, sed pretii sane exigui, nisi i
quad privata sua judicii theologica, nugis canoris re­ ferla. magno pretio ipse aestimabat. Christus etiam dicitur unicus haeres Patris ex psal. II, vers. 8. Pru­ dentius hymn. Ii Calh., verse Sit Summo Patri He­ res creatur unicus.
604. Deus vivens phrasi sacra: Scripturae dicitur, ut distinguatur a falsis diis Rentilium. qui vere mortui sunt. Hieronymus I. III Cumment. in Matth., c. i6: Petrus ex persona omnium apostolorum profitetnr: Tues ellri,!u, Eilius Dei vivi. Deum vivum appellat rd distinctionem eorum deorum qui putantur dii, sed, ",ort"j sunt. Æternitas Filii doclaratur, q"i semper. victuriis ipse e.",!, iuto est ipsa vita.
605. Largitur, condonat, ut v. 556, Donatque rea­ tum. Tacitus Annal. III , cap. 70, l"j.,ri" reipubiicce ne largiretur; hoc est, ne condonarel injurias. re;pu­ blicne i!l:alas.
Pectoris affectu, secreta mente, fide, spe­ Cum sit ubique Deus, semper præstare pa- [ratus, Tardius accipimus heu nostro corde mora:i. Oderunt pia vota moras, festinus adoptat, Ut præstet, si quae nos purget causa morandi.
Arb trio posuit demens Deus omnia nostro, 275 Libera mens hominum est peccare, aut [v vere sancte, Libera vota d dit, quando sperare velimus, Credere si placeat, facile est nam posse mereri.
Credidit Abraham, Dominoque est factus ami [cns. Confectus senio, memoris mar calibus ævo, Inter avos atavosque fuit, sed prolis egenus, 270 (Haud soboles Ismacl erat) frustraque [maritus Officii genitoris iners; algente vapore Germinis exstinctus cecidit genitalibus ignis, Et fecuudns amor, quem jam subduxerat alas. Nec solus steriles retinebat marcidas artus. Femina deterius præmortua membra trahebat
SCRIPTURA COD. VAT.
607. Cum fit ubique.
608. H. rtostra corda m.
610. Ut prastel quam nos quo purget causa mereri, SId quam ambigue.
611. Vire ltI"cliP.
616. JI. remennlibus fto.
618. At IObole. impubes e.
62v2. M. astus.
613. O. pro mortua menibta.
NOTIE.
Ge6. De oratione cordis vide libr. I. 'ors. 567 seq.
607. Præstare pro prodesse, vel potius pro pr;r- stare bent'lIcia.
609. S. Anabrosills libr. II Comment. in Lue.. cap. i , num. i9, Nescit tarda niolimna Spifitus sancti gratia. Dracontius lib. I. vers. it, Etpia vola Dei.
6tO. Versus non solum ohscurus , sed etlam men­ dosus. Puto, mi,erieordiam Dei commendari, qua etiam sern ad se conversos recipit.
III. Libertas indifTerenti o, qualis a SS. Patrihus explicatur. Et ut totum bunc locum simul sub oculos ponamus, Dracontius gratiam Dei, libertatisque ar­ bitrium ita exponit. Oeus semper prapstare gratiam
pnrat'is' est. Apocat.. cap. m, vers. 20, Ecee stoad ostium II pulso : si quis audier;,. vocem meam, et ope­ ruerit m hi jalluam, intrabo lid illum. Quod autem homines gratiam hanc non recipiant, aut tardius ar­ ripiant, eorum culpa est, qui proprio corde, se.u Vn" lunlate morantur. S.Tliomasquoest. t4deVerit.art.il, ad primum : Hoc mim ad divinamprovdentiam pertinet, ut e.ilibe, provideat de necessariis ad salutem, dummodo ex ejuspa?te non impediatur. Ex quo patetquod qui a - eipiuDI. donum Dei accipiunt.: quamvis eunn liberum sit homini gratia praevento vivere sancte, tamen si sancte vivit, donum hoc Dei est, qui volunt;Ilem praeparavit, ut bene viveret. Deus enim, rum stat-ad ostium et pulsat, primam gratiam confert, sine qua voluntas sancte vivere non potest. Deus autem itti gratia su » praeveniens h ,minem, odio habet hujlis moras et resistentiam: sed cum nolit mortem pec­ catoris, exspectat ut convertatur auxilio grai;e prre.. vcnienti- adjutus. Semper juslificalionis exordimtl in
aulus a Dei præven;ente gratia per Christum Jesl"", qui datus est nobis spes una salutis, sumendum eSI, sed ita ut homines libere cooperentur gratiie, cum peccare possint eam rejiciendo. Synodus Tridentina, 5ell.6, rap. 5: Ut qui per peccata a Deo aversi erant per ejus excitantem atqne adjuvantem aratiam ad con­ vertendum se ad suam ipsorum ju'tificIIJionem eidem gratie libere assentiendo. et tDo".,-ando disponantur, ita ut, tangente Deo cor hominis per Spiritus sancti it­ luminatiot cem, neque homo ipse nihil omnino agat in­ spirationem iUam recipiensf Qi!im; qui illah ET AUJI­ cere POTEST , neqne tamen sine gratia Dei movere se ad justiliam coram illo libt ra stta voluntate possit: unde in sacris Litteris cum dicitur : Convertimini ad me, et ego convertar ad vos, libertatis nostra admonemur. Cum respondemus : Convertenos, Domine, adte et COnt'er­ temur, DEt nos gratia PRÆVENIRI confilcmur. Libera ergo vola quae habet homo, .perand;, quando t'e1;t. credendi, si placeat, ut ait Dracontius, u:hil sunt aliud nisi ipsa voluntas hominis gratia Dei sup<*rnaturali excitata et praeventa, quam potest ahjicere, si velit, aut ei assentiri, si placeat. Et hic qnidem < sl acius primos, sive patentia vn untatis proxime elpediL, ad credendum. In ipso vero aciu secundo bonac super­ naturalis operationis voluntas adjuvantur a Deo non sorum simultaneo generali concursu, sed ct maxime influxu physico gratae Supernaturalis, sive Ha;c gratii cooperans re diStinguatur a gr:,tia præveniente, III multi docent, sive non distinguatur, ut alii malunt. Uon:. enim operatio ita hoifuni libera esi, ut simon. donum Dei sit ratione gr; tiæ excilanris et :adj,.­ 'all! is.
614. Duplicem sensUm habere possunt liacc verba : facile est nam IIWM mereri ; vel facilis est potentia
n'crendi, Vel facile est mereri potentiam, scUicet cre­ dendi. Primus sensus huic loco concruit. Sumitur vero mereri pro accipere, obtinere, ut saepe alias a Dracontio. Vide libr. i, verso ł:56. Cum vers. 808 de liona voluntate, diXerit, Tardius accipimns, nunc ait, facile esse mereri seu accipere dona Dei, quia voluntatis nostrae gratia præparatae est consentire, adeoque sic consentiendo pœnitentiæ donum acci­ pere. Quasi dicat, poenitentia non res aliqua difficilis, ct extra nos posita est: eam enim dat nobis Deus line voce rogiJtlU pectoris affectu, secrel i mente, fide. 'IJt.
61G. Ep. ad Roman. cap. IV. verse 3, Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad justitiam, ex Genes. cap. IV, v. 6. Vide Prudentium iti pr.eral. Psych.
G16. Lego membris marcentibus, ut v. 6!!, Reti­ nebat mal"cidu. artus.
617. Abraham in ea actate ertt ut avus tfiavtisflim
esse potuisset: erat ergo quasi unus ex avis atavis­ que. Sic dicitur esse inter morluo.. etse in It',;oribuJ. et Grær.o more esse in sanctis pro esse sanctum, se­ niorem, mortuum.
618. Posset aliter restitui Non hcnes Israel erat. Sed retineo .obolr, ex ep. ad Itoman. cap. ix, vers. 7 v Neque qui semen sunt Abrahct, omnes filii; sed in Itaac vocabitur tibi .,men. Conjici posset Itmael in.­ pubet erat, correpta ultima in impubes ut in fames, et similibus apud Prudentium : sed sensus minus commodus redditur.
tit 9. Iners cum geniiivo Naviiis libr. i Bell. Pun. apud Macrol)ium I. vi Saturn., cap. 5. Vapor pro ca. lore, ut passim apud alios, et infra v. 651, Fecundus per membra vapor diaclirr;l utrique.
623. Lejfo præmortua, quo verbo utuntur O,"id;us, Livi -s, Sur.tolliIlS, alii. Vel lege "norlua ex cp. ad HOlllan. cap. IV, vers. 19, Nec consideravit corpus suum emortuum.... el emortuam vulvam Sa,. : quo vocabulo Plautus etiam, Pliniusque utuntur.
Spes generis recidens, et vis materna peracta. Augebat spem sola fidei, præsumptio simplex. Frigida progeniem senibus natura negarat. Flebile conjugii portabant nomen inane, 277 Spes tantum juvenilis erat, crescentibus annis. Affuit his prolem spondens cum gente nepo- [tum. Non hos certa fides, nec spes incerta fefellit. Fecundus per membra vapor discurrit utrique, Dulcior et gelidis irrepsit flamma medullis, Miranturque senes redivivo fomite venas In sobolem caluisse suas : animatus anhelat. Inter membra puer vinctus compagibus arcHis. Intumuere sinus rugis percuntibus alvi,
Dum tantum sit mater anus paritura prophe- [tam : Et sterilis, fecunda parens miratur, et hæret,
Sic uterum crevisse suum, tenensque puellas 640 Consulit, et trepidans tanquam nova nupta re- [quirit. Saepe verecundos faciunt nova gaudia vultus. Fruetus honestatis datus est de ventre pudo- [ris. 278 Sic licet unius genitor post sæcla creati, Gentibus et populis tamen est pater unus [ origo. Omnis arena maris, vel flammea sidera coeli Æquantur numero benedicti germinis apte. Nam cui terra datur, et coeli sancta parantur, Rectius æquatis geminis hinc inde elementis.
Sara, locerque simul Dominum petiere ro- [gantes
Illa virum meruit stabilem post funera septem, Hic visum, fugiunt cum paupertate tenebræ, Et gemino capit orbe diem, reducesque sereno
SCRIPTURA COD. VAT.
624. Prins erat revidens, factum reddent.
MS. Augebat spes sola fides prau"..... decst re­ liquum.
GiS. Nntura negaret.
630. J.V 08 hos certa.
631. Discurrit uritque.
633. Senes recidivo tomite v.-
654. In sobole caluisse.
655. Arctis, non clare.
656. Pereuntibus ani, prius avi.
837. Dum tnmen tit mater.
638. Et ,'er;, fecunda.
6i5. II ari. vel flumina ».
Gl6.' Æqa.'.r numero.
M8. R. cequatur g.
650. Pott obscure scribitur
85ł. Hinc "in",.
65i. G. caput o.
NOT Æ.
624. De verbo recido vide 1. I, v. ł05, et I. II, verse 156. Colitabam trit malUM perempta, ut membra
præmortua. Sed peracta videtur probum, ut apud Sta­ tium I. SI, vers. 746, Viresque peractas, hoc eSI, eon­ lomptas. exhaustas.
625. Suppleo prcetumptio ,imples, nam libr. II', vers. 248, fides prcetumplio simplex dicitur : ]'npend,,' quid pura fides, prælumplio simplex. Pouitur præ. ..mptio pro fiducia, et utroque loco de Abrahami fide sermo est. Judith cnp. It, vers. 17, Exaudi me miteram deprecantem, et de tua mi.eri,ordia prtesu­ mentem. Spartianus in Adriano cap. i: Habuit autem praesumptionem imperii mox (uturi ex fano, etc. Plinius r. IX, ep. 3. Alill. alium, ego beatissimum existimo, qui bonæ 'JI4II,uræque famæ præsumptione perfr,,;'ur, cer­ tusque posteritatis cum futura gloria vivit. Pos*et legi Augebat spes sola fIdem, prwsumptio simplex; verum tam fides quam spes pracsuiapiio recte dicitur.
6i6. Forte negabat.
627. Sterililas dedecori erat apud Hebrzos, ut notum est. Paulinus carin. de S. Jouune Baptista: Sed qjuod in opprobrium matrum posuere priores, Prole
carens, ,'erilem ducebat mcesta .eneclam. t lebiie inane duo adj*ctiva uni substantivo apposita, de quibus multa alii commentatores poetarum.
6'19. Genes. cap. XVII, vera. i seqq., Apparuit Ii Dominus, dixitque ad eum... Et ex ilia (Sara) dabo tibi filium, etc.
650. Certa fides erat, quia certo futurum id credi­ dit Abraham : spes vero incerta dicitur, quia contra tpem in spem credidit, ut ait apostolus Paulus ad Rom. cap. iv, vers. 18.
632. Medullae prius gelidce erant. Sed, me nOli in­ vito, leges Dulcior tgelid;" hoc est quæ 1ltinnia ipsa gelu amiserant. Catullus carm. 46 ad seipsum: Jam ver egelidol refert lepores.
633. Verius videtur redivivo, quam recidivo. Viile notam ad v. 558 lib. I. Etsi autem grammatici vete­ res reridivul et redivivus eadem fere significatione agnoverint, tamen probabile est scriptores :anlifJuio­ res semperdixisse redivivus, ex quo depravatc factuM fuerit r,eidi... pro reoascenlif reeurrenti ac redi. vivo.
654. Libr. i, .en. 262, Animantur, anhelant. Melius videtur In sobolem quam in ,obolt.
637. Forte Cum tantum, hoc est, tam n.agnum. Fuit Isaac patriarcha et propheta, cui scilicet Deus promissa posteritalis augendæ renovavit, Genes. cap. xxvi, vers. 24, qui etiam prophetæ partes egit, cuni Jacob benedixit, et post Jacob Esau.
639. Puella, vocat puerperas aut quae jam pepere. runl. Horatius I. III, od. ii, Quce laborantes uiero "Mella,. Sexcenta alia sunt hujusmodi exempla, ex quibus id colligi potest, puellas dictas reminas in ea aetate qua liberis operam dare possunt.
6ł3. Forte Scilicvt IIn;II'. Bene tamen est Sic licet. Abraham licet Renitor unius, post sseclum, vel lon­ gum temporis spatium generati, tamen pater est g..n­ tibus. et populis, etc. Post tcecla fortassc imitaLionc Virgilii lib. vnt, v. 508, Sed mihi tarda getu9 sæclis­ que effeta .enec'., Invidet imperium.
645. Genes. cap. XXII, v. i7.
646. Lih. I!!. vers. 165, Benedicti lata propago de
eodem Isaac. Forte benedicti germinit lsac; sed apte est retinendum : nam ait apte æquata duo elementa numero benelicli lerminis, coelum et terram quia, tui terra datur, cœlum etiam paratur.
647. Cæli sancta, ut iegis sancta I, i, v. 624. San- etum ponitur eliam pro lemplo.
649. In codice scribitur Sarra. Eodem die orabant Sara Raguelis filia, et Tobias leDior, postea socer Sara, et ut refertur cap. III Tob., vers. 24, In illo tempore exauditce sunt prece amborum in conspectu gloriæ summi Dei. Historia baec toto eo libro narra­ tur, et satis per,'ulgata est.
651. Tobias filius simul cum uxore divitias at­ tulit.
6:)1. Orbes simpliciier pro oculis, ut apud Pruden­ tium ac planes alios veteres. Lib. I, vers. 345, Orbe micant gemino, etc.,et rursus 1. III, vers. In. gemino orbi. Ovidius I. i Amor., et. 8, Et gemino lumen ab orbe t'tnit.
Lumine suo, aries post nubila crassa micantes.
David adulterii facinus bomicida peregit, Sed scelus agnoscens culpas impune fatetur, 279 Sic reus et veniam sceleri sub voce me- [retur CredulIs, et Domini famulus post, aiqne fide- [lis, Attestante Deo, cœlesti voce vocatus, In tantum ut regem faceret post crimina natum Ex eadem muliere virum, cui tempore partus Omnia concessit merito genitoris amati,
Fleverat Ezechias : sub puncto temporis uno. Et prece primori vitam, et tria lustra mere- [tur.
Murmure sub tacito sterilem defleverat Anna
280 Materiem ; fecunda redit per vota priora, Et non est ultra vox exspectata secunda.
Hi solas fudere preces, jejunia nulla,
Nam nec tempus erat longum, quo vota pia- [rent, Cum nec plena ut cunctis poscentibus hora, Qna votum meruere suum pietate Tonantis Quod vetus, atque novum duo Testamenta lo- [quuntur, Millia tot subito veniam meruisse reorum, Pro quibus una semel vox est, aut nulla pre- [cata. Exegit quid plena Rides, et credula, dixi. Quid non credentes mereantur, dicere cura [est.
Incurrit culpam fancti pater ille Joannis, 281 Pontificis loca sacra tenens, magnusque [sacerdos,
Credere cunctatus Domini promissa Tonantis, Angelico senior monitus sermone tepente. Mox vindicta datur per longa silentia linguae,
SCRIPTURA COD. VAT.
. 653. Lumina sunt.
657. F. post itatfjue fidelis.
663.Et:, prece primo dicavit et t. I. m.
667. II i sola fudere.
675. Dicere curre.
NOTiE.
655. Eleg. vers. i59 de eodem David : Confessus faeinus veniam pro clade meretur Noxius impuRe, etc. Vide I. i, vers. 3t. Agnoscens David scelus, confes stis illud est, quia fieri vix potest, ut homo serio gravitatem criminum perpendat, quin ea delestetur.
656. Forte veniam sceteris. Sub voce, quia statim
ac dixit, Peccavi Domino, Nathan reposuit, Dominu. tuoque transtulit peccatum tuum, ut narratur Reg. I. II, cap. xii, vers. i3.
657. Inlerpnugi potest meretur, Credulu,. David Dei servus saepius vocatus est post adulterii crimen remissum, ut in Veteri Testamento sacerdotes et prophetae famu iD i appellari solent; ex quo ad Christianos, peculiiri ratione Dei servitio adtliclos, eadem vox delluxit. Sed de David verbum fidelit pro­ nuntiatum post id temporis in sacris Litteris non in­ venio; laudes vero quae illi tribuuntur hoc ipsum sonant.
659. De hac phrasi In tantum ut vide comnie-tt. ad Prudentium verse 153 Hamart. Reperitur ea qui­ dem in Yulgala lib. I UeK., cap. I, verSe 6, ln lan. tum, III exprobtaret; sed non idcirco minus a bonis linguse Latinae scriptoribus cum decore adbihetur.
660. Muliere tertia product:', ut in epist. verse t 61, Insuper et Salomon eadem muliere creatus. Sic V. 414, lib. III, arietem, et muliere hoc I. II, v. t i3. .
Eadem est dissyllabum contractis per synxresin dua­ bus primis, ut Una eademque via in ablativo apud Virgilium.
661. Arbitror, scribendum merito genitori. amato, scilicet Salomoni amato Renitoris meritis. Reg. lab. II, c. III, verse 24 seq., Qua genuit filium, rt vocavit nomen ejus S .lomon, et Dominus dilezi! eum. Misitque in manu Nathan prophette, et vocavit nomen ejut Ama­ bilis Domino (Jedicliab). eo quod diligeret eum Do­ minus,
86t. Lib. IV Reg., eap. xx, verso 4, Et antequam egrederetur Isaias mediam partem atrii. etc. Hæc dicit Dominus.. • Audivi orationem luam t et vidi tacrymas 'lUll. et ecce sanavi te.... Et addam diebut tuis quin­ decim annos. Hinc versum depravatum restitui. Pos­ set etiam legi Et prece proferri tilam ad Iri i lustra meretur. Sed melius esi Et prece primorit ut v. 665, Per nota priora, et v. 673, Pro quibus una semel vox nt, ant nulla precata. Eadem enim est sententia.
664. Murmur de oratione quae submissa voce fa, sacpe dicitur. In officio IsiJor ano sabbato sincto in oratione ad benedicelldos diacolles: Ut in oninibus tuorum beneficiorum senlientes benedictionem lucerna cereique immurmurent. Hoc loco clarior vox aut etiam cantus exprimitur.Videcoinmenf. ad Prudent. præfat.
1. i contra Symmach., vers. 56. De hac Ann.i, matre Samuelis, I. I Reg., cap. i,-vers. 13, Porro Anna 10- i.•i-i<•«
quebatur in corde suo, tantumque labia ill;u, moveban.. lur, et vox peni!us non audii batur.
665. Nonne melius sterilem defleverat Anna II atrt- cem? Lib. I Heg., cap. I, v. 5, Dominus autemconch­ serat vulvam ejus. Pro receptaculo felus in feminis matrix punitur a Vegt'tio I. i Rei veter., cap. 5, et Plinio I. xxvu, c. 10, ubi tamen Harduinus legit ar­ teriam pro fnalrieenr.
668. Vota hic sunt preces : piarent est veluti .at;.­ facerent. Propertius I. III, t'l. 17, at. i8. verso i7: Nam quid Jledeæ, referam, quo tempore matris lram natorum ccede piavit amor? f6y. Cum pro quandoquidem cum ia.dicalivo apud Ciceronem aliosque bonos auctore:1 occurrit.
670. Votum etiam sumitur pro re qua desidcratur, ut hoc loco. Meruere, obtinuere, ut saepe alias.
67ł. Dracontius poetam agit qualem describit, si­ bique optabat Claudtanus Mamertus in Carin. contra poetas vanos ad collegam : His precor, his potius stu-
diumque, operamque legendis, Scribendisque t'ove: cane grandia cceptu Tonantis, Scribe creatarum verbc primordia rerumt tt cnaos ante diem, prwicvque cre­ puscula lucis, Quæque dehinc varitt elementa per omnia .celis Dicta, vel acta Deo per sancta volumina discet, Qua docuit tabulis legalibus indita Moses, Aut evange­ tici quæ lex Nova T utamenli Signat, operla prius rete.. gens mysteria Chri.tum. Tunc tc divinum vere nlf-nlO­ rabo poetam. Vides poema Dracontii descriptum.
674. Forte Exegit quod plena fides: sed melius quid, ut verse seq.
675. F..rlp. dicere qllæ,.ana, vel dicere curo, vel di. cere cur est? vel dicere cur.- est, aut cura est, ut lo­ quitur Planlus. Mereri commune est ad praemium pi ad poenam.
676. Eleg., v. 39, Liquit et on'i.,,, verus pater ille J oann;s, etc.
67". Fortasse distinguendum sermone : repente Mox vindicta daturf ut dicitur subito repente : vel re­ pente refertur ad credere. Vide Lucae cap. i.
Donec ventris onus bis quinis mensibus actis Fundator de ventre puer sub sorte beata.
Tu, Deus omnipotens, rerum cœlestis origo, Tu pius, et clemens, et consolator haberis, Tempore tristitiæ major defensio pressis. Erigit elisos, relevat tua dextra jacenles, Confovet abjectos, et semper pascit egentes, Pocula larga parans sitientibus alma ministrat. Nescius irarum monitis, non clade coerces Peccatum, sine clade reos clementior audis 282 Ante preces veniaque juvas; non ira [furorem Excitat, ut jubeas vel juste occidere sontes. Plus pius es quam justus : agis non ergo severus,
Errantes punis, sed mitis corrigis omnes Sub pietate bonus, poenae cessante flagello. It -quoties commotus eris, placidissimus exstas, Nil immite jubens, levis est sententia cœli : Rex pie, supplicium cunctis revocabile dictas, 283 Ut, si peccantes agnoscant corde rea­ tus, Et damnent meliore animo delicta priora, Sint, quibus ignoscas, sed non semel ista re- [laxas, Sæpius indulgens, ostendens limina mortis, Et revocans a morte truci, quos culpa pre- [mebat Faucibus inferni raptas inducere formas.
SCRIPTURA COD. VAT.
68'. Tundalur de.
681. Consolalor "eril;,.
685. Presta, dubie.
688. Striptum est arra; ad marg , alma.
689. Videtur scriptum tonelll'.
691. Preces veniule jubens non.
692. Prius sortes; correctum lonle..
695. Bonus pene cessante.
697. Niltn mente jubens, ienis te. I. t.
700. Et damnet na.
702. Videtur correctum indulges ex indulgens.
704. Raplo,; supra raptas.
NOTÆ.
MI. A. G( llius I. III, cap. 16, ei veterum medico rum et philosophorum sententia docet, gigni hominem Itplimo rarenter, nunquam octavo, satpe nono, swpius numero decimo mense, eumque esse hominem gignendi' summum Ii","', decemmenses, non inceptos, tert exa­ ctos. Aliquando- tillie'll octavo mense, atqne undecimo etiam natum hominem ex Varrone refert.
682. Fundi apl'o' ite dicitur de partu facili, et. non laborioso. Libr. II', terSe uliim., Sub sorte piorvm.
685. Libr. i, vers. 729, -Spes, et defwio pressis. Pro oppressis ponitur prescisf quod verbuln ad animum
ql:oque transfertur, sed addi solet mcerore, luctu, aut aliquid hujusmodi.
686. Libr. i, vers. 7łł, Elevat elisos. et I. n,vers. 7!i. Erigis oppressos. Psal. CXLV, vers. 8, Dominus erigit elisos.
687. PsaK cit. CXLV. vers. 7., Dat escam esurien- lib..,.
688. Alma fortasse est dexira , aut alma pocnla : et intelligi id potest de manna ct cOlurnicibos. Liben­ tius Umen legam. Pocula larga parans sitientibus, al­ que ".;"i",ana.
689. Libr. I, verr* 83,. Ostentis ventura monens, etc. Libr. III, ".are. 16,. Justitiæ monitor, sedptus pio­ tatis amator. Libr. II, vers. 490, Vllerror, domet po­ tius quam ctade profanos.
690. Supra vers. 555, CletJItnliu, audit. Paulinus carm. 6 de S. Joanne B .ptista: : Uuanta' Dei pietas, quamque exorabile ,,,ulIell! Poenituisse sal est.. Auctor carminis de Landib. O.amini : Tu casti rectique tenax, et flectere leges Post crimen facilis. Scribebat, hic au-
itor sub Constantino, et ex tempore quo floruit et styli similitudine subit animnm suspicari onm di­ siiuctum non esse a nostro Juvenco. Uterque Con­ stantini lauHibiis canten claudit. Sic ille : Ai nunc tu dominum im ritis, pietate parentem, hnperio faci- Iem,vhendi Itg. mugistrum, Edictisque parem, qua> tex tibi condita sancil, Victowmy, latumque pares mihi Constantinum, Uoc melius fetu terris niltil ante dedi­ sti, Nec dabis ; exeeqnent uiinam sua pignora patrem. Juvencus vero : Hae mihi pax CI,ri.ti tribuit, po.: hasc mihi 1tC,1;, Quam foVet indulgens terrce re*jnator apertce Constantinus, adest Citi gratia digna n.cren';. Qui solus regnm sacri sibi nominis horrei Imponi pont. dus, quo juftis dignior actis AZternam capiat divina in sæcula vitam Per dominum lucis Chris'um, qui in scc­ cilia regnal. Sic mss. Vat., alii paulo aliter.
091. Antca vcriv 486, Veniale ".;ntal",.: sed hoc loco verius puto veniaque ju"ar.., quam t'eniflle jubens. 693. S.rpc de hac sententia acium. Paulinus pc m. uitim. fere iisdem verbis : Corripiensque tamen t9i- niam dabit omnibus unam, Remque novam dicam, nec me dixisse pigebit, Ptusqne pius , qUlI,tI justus erit : uhi- superflua videtur conjunctio in plusque pius; ac fortasse lei?endom : ptus p;tu: cst qram justus erit. Vio'orinus de J. C. Deo et homine : Magts indulge". tia semper, Quam rindicta placet.
6901'.. Libr. i, verS. 95, Corrigit erraniemt itecpunii morte repente.
695. Libr. I, vers. 435, Continua bottilate pius. In Eleg. vers. 188, Commodus Augutius vir pietate bonusf.
696. Ptacidhsimus exstas pro est ut vers. 7.j', Sf'. tus enim Dominu,. Dominum qw non habet, exstat. Sed potestetiam accipi pro eminere, prominere, quae propria ejus verbi signifira'io. Sententia depr.mpta cs-lIabacuc cap. III, '-eN. i, Cum iiatns tUerl.. rHist­ ricordice recordaberis. Pro irato commotus Virgilius I. I Æn., veri. 126, Grot'iter commotus. lla etiam Suetonius, Claudianus et nlii.
697. Libr. I. verSe 5ł+, Eaurgil cuisura Bei pie­ lale severa.
698. Ville I: i, vers. 31 et 91;. Supplicium dicit rcvocabile, ut contra munus Dei irrevocabile. Libr. i, terse 605, Manet irrevocabiie munus : et Juvencus I. It verse 7.,. Quare promissis manet irretocabile donum.
701. Sed pro imo ponitur, aut pro ett ut I. m, vers. ł 7-, Celsior excelsis specie• sed pulchrior omni. Cuiu ponitur pro imo, swpe additur .,.iu'lI aut et. Cicero Attic. I. lti, epish 15. Hicmiki mimum meum consi-
lium defuit sed etiam obfuit, quanquam id atiler ab aliis editum est. Val. Flaccus lib. v, YI!rs. 391, Ik te animos, sed et omma nolra repono. Simpliciter Pliae­ drus I. IV, rab. 17, Odore ... sed mutto replent.
702. Supra verfe 514^ Lethique via., et limina mor­ tis. Lihr.. I. Reg., cap. II, versj 6, Dominus mortificat, et vivificat, deducit ad inferos, et reducit. Deutferou. c. XXXII, vers. 39; Tob. cap. 1111, v. i.
703. Supra vefrs. 422,. Eripitur de moitle 'nlet
704. Sensus videtur esse, IJUOS culpa eo pertra­ heluiit, uL auimas suas faucibus inferni inducerent, sive inferrent. Exprimit ,"erha Sapient. C;tp. xvi, verse 15: Tu ea. enim9, Domine, qui vita ci mortis habes potestatem , et deducis ad portas mortis, et reducis. Ilaptus usurpatur pro violenta et immatura morte præreptus. ut apud Statium lihr. II, silva t, vers. 208. Hic finisrapto. Potetit etiairt inle-lli;i rQ
Hi soli pereunt, semper quos esse profanos Constiterit, sine fine mali peccare volentes. Criminis et poenæ limes semel unus habetur. Et poteras servare malos pius usque senectam, 284 Ut damnare simul horrenda piacula nos- [sent, Et veniam sperare tuam, sed major habetur Hic ratio, nam impune diu peccare nocen- [tum Si fuerit permissa mnnus, turbata repente Meus insontis erit, mox poenitet esse mode- [stum, Optaturque nefas, et plus pia turba nocetur,
Improba quam rabies, atque improba vota fa- [tigant. 285 Quid quod eterranti mora non brevis esse [probatur, S ervaturque diu veniae, si desinat audax Illicitum tentare nefas? nam gaudia cœlo Conversus dat quisque reus; sibi quisque me. [delas Arbitreur homo, culpas sub voce relinquit.
Vox tua cum sileat, tna sed sententia clamai. Erigis oppressos humiles, sternisque superbos, Tu captivomm mmpendo noxia vincta, Colla levas attrita jugis cervice soluta
SCRIPTURA COD. VAT,
71i. Si fre at permissa, et videtur scriptum prae­ missa.
713. Mo.r ","it,.". te moderatum.
710. Vi letup scriptum quidquidot.
NOTÆ.
ptatas, seu tractas formas, Equidem formas pro ani­ mis non reperio quis dixerit. Suspicor Dracontium, 'Ini saepe vcterum verbis loquitur, respexisse ad Vir­ gilium I. vi, v. 6iiv Inclusi puenam exspectant : PIe qumre doceri, Quam vcenonl, aut quæ forma viros, for­ tunave mfr';.. Servius vero formam cxponit regulam, quod ad nos nihil attinet.
705. Vide I. I, vers. 93 seqq.
707. Libr. I, vers. 118, Lux noctis limes, et umbræ. Sententia hujus loci est, poenam non se'lui nisi eum,, qui in eodem crimine persevcrare voluerit, aut dam­ nare leelera. sua n'.Luerit,
708. Usque saepe praepositioni ad conjungilur" qnæ. tamen nonnu..qu:un omittitur, ut iierum I. III, vers., 607, Sit virtus usque senecfam, et alibi. Ei sacra Scri­ ptura colligitur impios plerum ne ad seneetutem non pervenire. Psal. LlV. vers. 14 : Viri sanguinum et dotcxi non dimidiabunt dies suos. Psal. L*II, vers. 10 : Priusquam intelliaerent spincs vestrw ,haJJn''''''"
stcut viventeSy stc in iTa absorbet eos. Cap. xv Johi,' "erq. 3i : Ante quam dies ejus impleantur, peribi,..
7ti. IVetineri poterit Si fuerat, tempus pro tem­ pore, ut in Eleg. verse 294, Quw fuerat pielas ? Sed verius est Si fuerit.
713. Nulla alia conjeclura ad. sanandum. lo<um corruptuin opportunior occurrit, quam mox pænitet. esse modestum. Hoc vocabulum modcl'., varia signi­ ficatione saepe adhibere Dracontium, animadverti in pr..Je.gom. nurn. 136. Quæstio proponi potesl curDeus impios quosdam, antequam convertantur, vita privet'! alios diutius in crirujn,hus vivere permiuat, utdeni­ que convertantur antequam e vita decedant : cui. ijuaestioni aliud responderi nequit, nisi justa et in. aerullbilia esse Dei judicia. V.crum Dracontius im­ pios cum impiis non confert, sed de impiis qui ante­ senectutem moriuntur, quacritcur Deus eos, cum ad, senectam usque conservare possit,, ut ad bonam frugem se recipiam, ante id tempus de. medio tollit. Sunt certe scolerati aliqui homines, qui etiam cum.
ad senectutem pervenerint, non proinde meliores evadunt. imo gravioribus criminibus obruuntur. Sed suntalii qui, si diutins viverent, converterentur. De his ergo respondet Drarontius primum c'porlere ut iMprobi non d.u. permittantur impune peccare, ne malo sint exemplo bonis; deinde non brevem mo­ ram concedi peccatoribus, ut veniam obtineant, si veJinl. Ecclesiastes cap. V,,,. vers.. i1 : Etetiim.quia, non profertur cito contra matos sententia, absque. Ii,. more ullo. filii hominum prrpetrant Reala. Lege Lori- 1118111 in c"'nlneut.. ad hunc loc. l oilein perLinet. quod dicitur psal, IX, vers. 1, Utun lupe,'bU impius9 ;"C,'1I- litur pauper; et cap. xvn Jobi, vers. 8 : Stupebunt insti syjer !toe,. cl inlIDeeu. contra hypocritas suscita- bitur. Etsi autem, ul verso se. additur, tenebit justus­ i(tm suam, ", ",,,,,rfil manibus addet (ortil..dinem, fa-
men. negari nequit , aliqtios prospera improborum felicitate permoveri, ut viam virtutis desennt. Eu­ npides in uictye : Jam sæpe vidi, scepe et indigne tuli Bono, sequentes moris exemptum mali. Sophorles in Alete : Malos profanis prOs(flos genitoribus Florere rebus prosperis visu grave, SIi"pella bonorum ruruM. ingenio probo Malis subactos cladibus mersos premi. Disponere atiter cura debuerat Deum Mortalium res : nam pios decuit palam Btu,G largitate consequi caele­ stium, Contra scelestos paria criminibus suis Supplicia aperte Ittere dia ultoribus : Ita res secundaii nemo ja­ flaret malu.. Claudianus vera iw liac mentis agita­ tione pro divina providentia sic eoncludehat libr. i contra RuOnum, initio : Abstulit hunc tandem Rufini pcena tumullumAbsolvitque deos. Jam non ad culmina rerum Injustos crevisse queror; loUuntur in ahum9 [1,. tapsu graviore rHanl.
716. US!:s liujus verbi probatur expositus est. in nota :Id verse 26..
718. Errantem veniaR diu- servari prohat. quia gaudia .tat. coelo, quisquis ronvertiLur.. Lucae caD. IV. verse to: Ita dico vobist gaudium erit coram, angeiis Dei super uno peccatore poenitentiam agente.
7ł9. Primum quisque sumi potest pro "".,qldi".e, sed secundum sibi quisque medtlal accipi debet pro­ quisquis, quicunque; quam significationem ejus nomi­ nis confirmavi in comment. ad Prudentium hymn. 7 Cath., verse 216. Haec est altera ratio cur breviscen­ senda non est mora, quae erranti conceditur, quia fa­ cili. e,t poenitentia, ac spatio temporis exiguo peragi potest, scilicet cum supernaturalls gratiæ ausiUo.
720. Arbitretur est arbitrando sibi ql,aral, adjudfce,. expendat. Pro requirit rectius puto relinquit: natu re­ quirimus qu.T abesse ægre rcrimus. Sententia eadem est ac vers. 656, Sic reus et veniam sceteri sub voce meretur. Confer etiam lib. lilt vers. 240 seq. Isaine cap. J II". vers. 19 : Plorans nequaquam plorabit: mi­ serans miserebitur tui: ad vocem clamoris .tui, statim ut
aualer", responacoit lib'. t"abricjus in comment. poe­ tar. Christ. advertit Alcimum in arb;'ri, secundam produxisse : sed cum muta et liquida sequantur, jure suo usus est Alcimus, quo eodem in arbitretur utiiur Dr.contius.
7it. Sed hoc loco pro tamen ponitur notanda signi­ ficatione.
722. Confer verse 686. Tertullianus lib. i,Oppressis veniam dare promptus, solvere vinctos. Psal. CILVI, v. 6 : Suscipiens mansuetos Dominus, humilians autem peccatores usque ad terram. Vide etiam canticum Dei­ p:.r;p. Magnificat.
7i3. Psal. cxi.v, v. i : Domitius solvit compeditot.
724. Prudentius in præfat. Psych., Attrita boiis colla, et hymn. i Perist., Attrita colla gratribus cir­ culis.
Et proceres servire facis, famulosque jubere, Paupertate, jubes, opulen'os turpis egestas Urgent, et ditas opibus bene largus egentes. 286 Ima levas, et celsa premis, præpsumpta [cocrcen- Areris, et tcnues adjecto robore firmas, Jura potesta is retinens sub nomine vero, Solus enim Dominus, Dominum qui non habet, [exstat ; Vel cui cuncta patent, per quem sunt omnia, [quot sunt, Et transacta smul, quæ sunt quandoque fu- [tura. Qui dedit clysios jUsta, et tartara pravis, Qui placidis, sævisque jubet procedere solem,
Et lunam, stellasque vagas, et sidera cuncta, Imperat et pluvias nullo discrimine fundi.
Nec ratione caret pietas generaliter una. Mercedem justis iniustis munera nobis Prorogat, ut vel sic nos convertamur ad illum. Illectos donis, non pœnis mutat adactos.
287 Exspectat pia vOla Deus, non thura re- [quirit, Victima sola placet purgatæ meniis honestas. Nec tamcn expensis, sed puro corde litandus. Pertore contritos, genibus cum pectore flexos, Suppliciterque suos pandentes fletibus actus, Exaudit : nam si quis erit miseratus egentis, Texerit et nudos, inopes defenderit, insons, Contentusque suis, alienis non inhiarit, Si impetrare velit, velut impetrare meretur, Effectus faciles oratio pura reportat,
Quam non impugnat cujusque precatio tristis. 288 t fortasse juvat pauper, peccata relaxat
SCRIPTURA COD. VAT.
727, Vesiiat et ditet o.
7i8. Pianumpta coactus, led præsumpta ambigue.
731. Cuncta parent : non clarum est quee sunt, vel quot suntf vel quod sunt.
737. D. fundil.
746. Suppliciterque suos ,.,.denlu flitib..a... deest postremum verbnm.
750. Si imperare velit velut i,,,,,.rtl ita meretrr; sed. imperet obscurum esi.
7St. Reporlet, siipra repDr'III.
753. Scriptum est j..at : pauper p. et pauper ih nexu litterarum.
NOTJE.
716. Ex cantico B. Virginis, et alio Annae lib. I ReJl.. cap. ii.
728. Præsumpta, hoc est superba, audacter conft­ de..lia. signifiratione aevi sequioris, ut praesumptor,
præsumptio. "Vide verse 36!}.
750. Supra verse 237, Jura pote'!Gli. retinens super omnia solus.
731. E.rslare et const re a Lucretio pro esst inter­ dum usurpari, notat Gifan. us in Indice. Confer vers. 696 hujus libri, et vers. 117 lib. III, et Eleg. vers. i5 v.
733. Similia occurrunt supra v. 594 secl., ubi ncter­ nitas explicatur.
734. Ely.io.. suhanlti campos. Sic elysios simplici­ ter ponunt Martialis, Lucanus et alii. Frequrntius elysium neutro genero dicitur, aut tly.;us adjective cum substantivo expresso.
735. Ex Matth. cap. v, vp.rc. 45. PIum in hanc sententiam Prudent ius lib. ii contra Symin., vers. 780 sel1lJ., Non nego communem cunctis xinentibus usuin Aeris, astrorum, etc. AdisiB nostrum comment. in eum locum, et not. ad vers. 598, lib. i Draconni. Lib. I. vera. 45G, Placidus opponitur etiam crutnto, aut s<cvo.
737. Posset retineri fundit cum hac dislinctione
sidera cuncta I mperat, et pluvias. Iniperare lunam, stellas, ut imperare naves, peruniam, tributa, arma, praesertim Ei legas sidera cœlo Imperal : nul intelli­ gendum est imperat procedere. Sed planior et verior est lectio quam ascripsi.
740. Gregorius Magnu* lib. xvi Morat, cnp. 12: htalorum domos Dommus bonis impfet9 quia etiam in­ gratis sua dona non denegat, ut aut beniq"i,ntena con­ ditori, erubescant, et ad bon tatem r,'(Lea,,', aut redire omni modo contemnentes, inde i 'lic gravius punian'ur ,ete.
741. Lib. i. verse 741, Et consolatur adactos Lucti­ bus. Ita convertimur ad Deum, ut Deus nos muict, seu convertat. Vide notam ad verse 611.
742. Isaix cap. xxx, vers. i8 : Propterea exspectat Dominus, KI miur,a'ur vestri, et ideo exaltabitur par­ ee,.. vobis.
743. Ex psal. L, verse 18 : Quoniam si ,'olui..r. .arrificium, etc. Videcolnment. ad Prudentium hymn. to Per., vers. 316.
7.15. EI psal. cit. vera. !9 : Cor contritum el hu­ mili(I'lm, DeMi, non delp;de. : et psal. CXLVI, vers.3: Qui sanat contritos torde, etc. Forte legendum geni­ bus rum pectore flexis.
746. Forte suos "Iangerrtes fletibus aetus. De hoc nomine actus, dixi in comment. ad Prudentium hymn. t Calla., vers. t07. Ponilur pro actioue etiam a Cicerone, Quintilirno, Lucano, Claudiano aliisque anliqnis, et supra a Draconlio ven. i68, Terti'""''" actu Pleet;bili.
747. Miseratus artmittit geniLi,um, ut infra verso 7Gi. Sed hoc loco bene esset mi,tral., egentes, ut postca ftudolf inopes.
750. Cogitabam Si imperitare velit, velut imperitare meretur. Verum neque id neqne aliud Quod edidi, penitus mihi placer.
752. Tristis poterit referri ad cujusque. 'u"licet pre­ catio alicujus infelicis aut moerentis. Precatio vero hoc loco sonat imprec;Hinnelll, qunm'"i, sæpius pre simptiri obsecratione pmatur : nisi malis intelligere precationt'm tr;slem, ut ita clarius imprecationem si­ gnificet Imprecari aliis nialum in vindictam damni ab ipsis illati nullo modo licet. V de Su:.rium tum. II de Relig.lib. I, cap. 19. Dcu!" vero nonnuiiquam
istiusmodi imprecationes eiatidire, colligitur ex hi­ storia Quam narratS. Augustinus serm. 3i , al. 31. de Diversis, et lIb. xxii dc Civit., cap. 8. Quin andi­ niusSalvianum lih. vn de Providentia ? Jam vero iltud cu.iusmodi, aut ,,,am grave, genere quidem dispar. sed iniquilnte non d;.par, nisi hoc dispar forte, quia "'11- jus ? Proscriptiones dico orphanorum, v duarum affli­ clionr., pauperum cruces9quiingemiscentes quotidie ad Deum, ac finem malorum imprecantes, et quod gravis­ simum est, interdum vi nimiæ amaritudinis etiam ad­ ventum hostium postulantes, aliquando a Di d impetra­ runt, ul ever,ionem tandem a barbaris in commune lolrrarent quam soli a Romanis antea toleraverant.
753. Relaxare peccata dixit etiam Dracontius veri. 305 Eleg. Interpungi etiam potest Quam non impu­ gnat cMju...que precat;o Iri.,i., Et fortasse juvat. Pau• per peccata relaxat Pasl,", et indutus. Scilicet quam oratio oppressorum non impugnat, imofortasse juvat. Tob. cap. IV, verse It : Quoniam cleemosyna abomui
Pastus et indutus, viduæ, pupillus et æger, Et defensus inops plus, quam scis, quaerere [possunt.
Vestibus, expensis, epulis de more Tabitha Expendebat opes, miseris alimenta ministrans. Nunquid ad annorum numerum cuicunque mo- [desta Addidit, et vitam longum produxit in ævum ? Et meruit tamen ipsa jacens post funera vitam Amissam reparare suam, testantibus illis, Queis proprias fundebat opes miscrata ro- [gantum. Petrus enim medicus fucrat, medicina catervæ 289 Paupertatis crant; cœlis extorsit egestas,
Quod voluit. Nos turba rapax calc.mus egenos, Conferimusque nibil : forsan spoliamus avari Pauperiem, si forte ferat quodcunque decorum, Exspectamus adhuc, det pauper lenia nobis, Afferat et prædam potius : de nobile pauper Jam modo dives eget, cai confert indiga dextra, 290 Non sibi mendicans, quod divitis usibus [addit.
Quidquid agamus ad haec sceleris, fraudisque, [dolique Supplicio dignum, differt punire benignus, Ut, si poeniteat, magis indulgere paratus; Qui facit angelitas flamma crepitare cohor- [tes.
SCHIPTURA COD. VAT.
755. luops plus quam suum quærere : obscure quam.
756. Epulas de morte davita.
757. E. opus m.
7. 8. Scriptum appare! uunquam pro JI..qKid.
762. Qui proprias.
767. Decorem, supra decorum.
768. Adhuc de paupere sevia nobis; non c.:are pau­ pere.
76). Afferat e! pratda potiatur de nobile pauper.
771. Divitibus : correctum diviti..
NOTJE.
peccato ei a morte lib,rat. OratioNes pauperum quan­ tuui prosint, explicat Chrysostomus hoinil.il in cap. ix Ad. apostol.
755. Forte plus quam dust reddere possunt, vel plus quam, vis.
756. Forte Vestibus, et tunicis, epulls et Act. apost. cap. II, vers. 39 : Et circu,uJlelerunt illum (P, trum) omnes vidue flentes, et ostendentes ei tunicas et vestes, quas faciebat illis LJorca.. De nomine Graeco Dorcadis, quas Tabitha Hebraice vocatur, vide (fifanium Ind.
Lucrut. verbo Dor("(I'. Similis mutationis exempla eliam nunc sunt in usu, ut cum QKercetanus appella­ lur is qui llispanice dicitur De la enciluJ, aut Sili.;eu" tjiii f; uig'nn.
75J. Similis phrasis lib. III, verso 286, Et vitam Longo produceret cev".
iU I. Tettaniibus pro obtestantibus, invocantibus : aulctiam pro præscutihus, testificantibus.
i6't. Araior lih. ide eadem Tabitha, verse 857, JI"niUfa. (Mndebal opes. III appendice i ad carmina S. Damasi p .g. 243, Hæ.: m hi cura fuit nudos vestire petentes, Fundere pauperibus qnidquid concesserat Ull' us.
76.ł.. Vis oralionis ct precum egregie expressa. In sacris Litteris similes sunt senteullæ. S c Exodi cap. XXXII, vers. 10, Doiniuus Moysi oranti dicebat : l)i- mille me, ut ircJ.ca,.u' furor meus contra eos. S. tlie­ roaymus ex Ezechielis cap. xm, veis. 5, colligit, yu d Dei .tlill:tlia sanctorum precibus fianyilur, fluuJ in tOIUnlt'IU. ad eunt lo uin nervose confirmat.
765. Salvlanus more suo hær. ita gravitcr declamat J. iv de I)rovid. : Qudlusquisque enim jux a divitem pauper aut intreMus, aut tutns est? Si quidem pe,.,ua­ stonibus præpotentum, aut sua hommes imbecilli, aut etiam seipsos cum ,"i, parit. r amittunt, ut non imnteriie de utrisque personis sacer sermo 'eslal,u sit (Eccli, c. XIII, verse i3). Venatio leonis onag< r in eremo, sic pascua sunt divitum pauperes. Quamvis lyrannidem hanc non pauperes tantum9 sed pene universitas patia­ tur generis humani. Quid enim omnium aliud dignitas sublinium quam pro.eriplio civil'''u".? Aut quid alind quorumdam quos taceo præfectura quam praida? Nulla siquidem major est pauperculorum (fot te populorum) depopulatio quam polestas. Aliæ editiones uiultuin variant.
768. Hic et sequens versus insanahiles videntur: medicinam, quae opportuna .nihi occurrit, attuii. Xtnia suut qujelibet inuncra miui sol ta ab amicis, a clientibus, ab aliis, ut videri potest in libro Mar­ tialis, qui Xenia iuscribitur. Prima brevis est, sed producitur etiain a Grecis poetis, et posteriori aevo, ad annum scilicet 131.t., producta est ab Adolpho quodalR in fabulis contra mulieres apud Lcy>erum lIilLor. poet. med. xvi : Xenia multo Paris castæ donat mulieri. Posei conjici pauper det serica nobis : nain sericum et serica in plurali numero pro veste serica usurpantur.
769. Non solum, ait Dmconlius, xenia a paupere
petimus, sed eLianl prdedam; quia divites bona paupe­ tum, a quibus munera exigunt, quoddammodo praedan­ lur. Cicero v In errem, at. lłb. III, cap. 50, Maitmos qUa'.tu, praedasque fecisse. Dracoulius libr. ii, v. 7S : Aut qui a[,.ra rapit prædo lemerur;,J, audax, Cujr.s f,­ cta gemens plollgi' 'polial.' egenus 1 Hi nam suni quos sola juvant convivia prcedte. Cp. i Isaiæ, vers. 23: Principes tui infideles, socii furum : omnes diligunt munera et ,'etribulionp". De semis veto id lege civilt cautum est D. Iibr. i, tit. i6, leg. 6 : Non vero ill 10- tuni xeniis ab,.ti,lere debebit proconsul , sed modum adjicere : ne.Jut morose in totum abslinetJt, neque arare modum xeniorum excedat.
17n. Libr. III, vcr.,. 30, Bene dives egenus, Semper avarus inops, pauper sub divite nummo.
771. Pulciire et vcre dictum, quasi pauperes'non sibi, sed div;libu.., qui omni i undique conr;uluut, mendicent. Vel propter hos so!os versiculus d :g'HHII maxime erat hoc Dracontii carmen, quod non lateret diu I ius.
7it. Aliqni viri docti improhanl adhaec, vel adhæc, et in i .icerone, Sallustio, Tacito et aliis antiquis uhi id repcrilnr, repnnUlIl adhuc. beu cum optima elem. plaria t e'X hi he.1 ul ad hæt, lenicrc id muiahitur in ad. huc. Consule Vossium de Analog. I. IV. c. 2<.
775. Cleineiitia Dei, suppliciulI. difFerentis, aliis in loci. laudata est, ut I. i, vers. 311 et seqq.
771. Forte Ac, si pceniteat. Deus vocat homines ad l>ocniieniiam, quia non vult mortem peccatoris, sed magis ut conv. rtatui et vivat.
775. UOllilas Dei erga homines commendari vide­ tur, qnod eos ad pœnitetiam invitel et exspectet, cum malos angelos III a'teruum ignein conjecerit. Vide verSe 47U ei seq i.: Inde magis mens nostra rea est, quod pcena secuta est Cce estes fanndol. Crepitare flamma pro ard< re cmn at quo sonitu. Tibullus I. II, eleg. 5, vers. 81: Ut succensa sacris (,'epitel bene lau­ rea(lammis. PhuilJS I. xxxi, cap 7, de sale Tragasxo
Nam pia turba Dei sunt spiritus igneus omnis: Quamvis ipse Deus se prodidit igne loquaci, 291 Cum jubar ignitum Domini rnhus asper [haberet, Et lacrymas populi pro libertate gementis Diceret ante suum Deus ascendisse tribunal. Se tamen asseruit sublimibus alma potestas Descendisse polis, ut quae cuptiva jaccbat, Libera turba foret, domini victura sUperstes. Mox sua promissor perfecit verba fidelis, Excussoque jugo deduxit I er mare Rubrum, Candida dux fuerat nubes, flammæque columna; Fluctibus æquoreis gemina de par e ligatis, In scopulum pclagi jam non latrantibus undis, Transerat salsos ponti sine remige fluctus,
790 Et pedibus siccis iter est navale peractnn* Laudaverc Deum populus de morte natantum, Scxus uterq ue Deo magnis in laude choreis Certatim resonant, et palmis tympana pulsant,
292 Et celebrant, vincente Deo, satando [triumphum. Non gladiis, jaculisque datis, missisve sagit- I [tis Gens oppressa perit; sed tantum surgere jussa Arma elementa Deo, nullum fusura crnorem; Et tamen innumeras faciunt sine sangitine mor- [tes. Una eademque dit populis dator cece duobus Ira furens, pietasque simul : sine nubibus ullis Diluvio periere gravi, splendente serens. Omnibus ostendit Domini sententia lata, Quid peccata creent, quid justi vita meretur, Quid bona simplicitas, qnid noxia vota repor- [tent,
Quid pius, aut humilis quid et impius, atque [superbus Quid ferus, aut mitis, quid clemens, quidve [cruentus,
SCRIPTURA COD. VAT.
776. IgneuS omnes.
777. Ullamt'i. et ipse Deus.
778. Dubie asper ha'>*ret.
781. Asseruii tmrito si. alnuu
7Ü. Capliv.. jacebant.
7-85. Et uterque jugod. p. 81. r.
789. Tran,.ierac falsos p.
796. Sed tantum fugere juua.
799. Datur etca duobus.
SOi, Ostendit domum sententia.
; 06. Ilil;" quidquid elemensve cruentus, Sed quidquid non clarum est.
NOT .E.
el Acanthio : In igne nec crt,,;, t, nec e;uilil. Sic flamma crepitans et simitia. Se i qua ratione crepitare flamma possunt angeli, qui sunt Corporis expertes
terreni ponderis omnes, ut ait Dracontius yers.. 661 ? Huic diflicultali responderi potest ex vers. seqq., quod potestati Dei subjectus esi ignis, quo scilicet possit etiam spiritus puniri, el quo.1 lipse Deus igne crepitanti apparuit in rubo, quia igne uti potest ad puniendum et ad benefaciendum. Ex vers. seq. ei­ plicatio alia verior eruilur, ut nunc dicam.
. 776. Videtur omnine legendum omnis pro omnes: nam igneus poscit omnis, et spiritus ratione metri hi singulari est. Ex hoc versa aperte colligitur sermo­ nein esse de bouisangetis, qui sniil pia turba Dci,et igni comparantur. Psal. CIII, verSe 4 : Qui facis an­ gelos tuos spiritus, et ,,,ini,'ro. tuos ignem urentem. Quae verba in Ep. ad llt br. cap. I, v. 7 repetuntur, sed pro ignem urentem cst flammam ignis, ct additur verSe i4: Nonne omnes sunt adJl.illislTatorii spiritus in ministerium missi propter eos q'li '.æredilale". ca­ piunt salutis.
777. Fortasse Quid quod et ipse Deus. Ignem sym­ ...
bolum esse divinilaLis. ex multis sacrae Scripturae lotis osteiiditur. Igne loquaci, quia in igne loqueba­ tur Deus. Vide comlnent. ad Prodenlii Ditlocbaeum, vers. '9. Sic enim inscripsi ex veteribus editis et niss. opus quod alii Enchiridion aut Diptycbon vo­ cant: de quo Dittochæi titulo etsi plura dixerim, tamen addendum est nonnullos putare ()iUocbæUDJ appellari a
διττὸς
et quia probitatis exempla ex duplici Testamento complectitur. Auctor mibi est Nicolaus du Mortiet ELJIU. sacr.
778. Libr. It verse 515, jubar tribuitur igni. Exodi c <p. III, ycrs." 2. verba sunt: Apparuitque ei Dominus in flamma ignis de medio rubi, t:lc.
78t. Posset scribi asseruit merito bis almi, vcl merito sic, sed quo sensu ? pro sublimibus bene etiam esset excelsis. Si legere velis merito sic alma, intelligere poteris rationem reddi a Dcu cur sic in rubu apparuerit.
782. Ex d. cap. III, "crs. 8, Descendi urt liberarem, e!r.
783. Domini inteliigo Pharaonis, cui Israel servie­
bat. Supra verse 166 de eodem prodilio : Israetita­ rum plebi. qiue facta superstes V inditi nafrag o, etr. Superstes cum genitivo vers. 51, Mundique superstes. Aleimus I. v prope finem : Inspector cludi, propri(c9 gentisque '''perale,.
785. Forie Er ptosque jugo dcduxit.
788. Lutronlib", undis, frequens id poetis. Confer Vers. 1G0 ut seqq. Iitijus libri.
789. Forte Transierant.
791. Exod. cap. xiv et xv, Sapient. cap. x, vers. to: Et decantacerunt, Domine, tiomen .nnel,.,.. tuum, tX victrieem mannm tuam laudavere pariter.
793. Tynapanornm diversa fuere genera, ut videri potest in Antiq. explic. Montfauc. tom. III. Quaedarn bacillo puhabanlur, alia digitis, aut palmis. Ovidius iv Fast., vers. 342, Et feriunt molles taurea terga .1hI.. nus. Lucretius I. II, vers. 618, Tympana tenta tonant palmis. (;atullus raro). LXIII de Nupt. Pel. verse 161, Plangebant alii proceris tympana palmis.
19.1. Sattando9 ut paulo ante choreis. Exodi cap. xv, vers. 20 : Cum tympanis et .tleo,;,. Chorns est multi­ ludo canentium vel saltantium aut canentium siinul ct saltantium.
798. Mortes in plurali usitatum ab aliis, sed liotan­ dum pracsei tim cum verbo (ac;e.
801. Claudianus de bello Getic., v. 49, Sp'endere serenum. De hoc verbo serenum ,ide notam ad vers. !)8G. I. I.
801. Simplici'a. pro innocentia, nt et opposito moxia rota. Vide vers.69 Eleg. Cap. xx Genes., vers. 5: In simplicitate rofdis mei, et munditia manuum mearum feci hoc. Sic simplex, simplicittr pro innocenti, inno­ tenter in sacris Litteris.
805. Ilum;li., ut superbo opponilur, vox Cbrislia­ norUlI1 scriptorum, ut Prudentii et acqtialium. Fortc atque humilis.
806. Forte quid clemens, quidque cruentus, aut quidve true,,'u..
Dapsilis, et largas, qu d prædo, aut raptor ava [rus.
Agmina condemnant mores, lique agmina pur- [gant.
SCRIPTURA I :OD. 'AT.
807. Quid pradæ aut raptor
NOTÆ.
807. Da,rili.. Grarca vox, largus, copiosns: ea uiun­ tur Plaulus, Colun.ella, Apuiciun, Diotiysius Caio in OilLicb. moral., alii. Lego prædo pro P'" die, ut I. III, vers. 75: A., qui aliena rapit prædo temerariut audax.
808. RcJit al id quod divit verse 418, Segregat Omnipotens merita.
LIBER TERTIUS.
298 Luminis æterni, lunæ Inx, lucis origo, Orbis, et astrorum, jubar ætheris, aeris auctor, Pax elementorum, nature conditor, et fons, Sideris innumeri numerus quem non latet [omnis, Nomina dans astris, et stellas cursibus aptans, Immotosque jubens septem constare triones : 294 Axe licet volvente polos, stant sidera Qui num ras cunctas, quas præfert littus, are- [nas, Per freta cunta maris totum quas continet Læquor. Omnia nosse Deum, quia condidit omnia solus, Quis dubitet? Quod nosse jubes,coclestia norunt,
Quod tu scire 'Vias, ignorant omnia cœlo. Missa cadunt, hiemesque cient comitante fra- [gore, Verberis ignoti volitant per inane flagella, Et rutila radians crinitum Missile flamma Justitiae monitor, sed plus pietatis amator, Celsior exrelsis, specie sed pulchrior omni, Virtutum virtus, dulcedine dulcior omni, Lucidior luce, vel lumine clarior omni, Editor omnipotens, scd non tamen edite ab [ullo, Qui placidos pluviis das descendentibus imbres.
295 Sic annona datur cunctis animantibus [esca, Et natura parens per tempora cuncta ministrat,
SCRIPTURA COD. VAT.
0. Immobilisque jubtl.
7. Pulo, ,'tft' M.
8. Qffa. prefert I.
9. Per freta cuncta maria totum facturo qutc .... desunt litienie extremæ.
11. N. jnbet #.
i4. lqnuti violant per.
15. Kt ru if a ut radiant.
19. Lurid,,, ovel I. t. o.
'I. Dat di: cedentibus ;,,,bre,.
NOTM.
I. Sol lumen immensum dititnr libr. I, vers. !it. Hoc etiam loco sol intelligi potest in verbis Gummi, aeterni. Terlullinnus de Deo I. iv, Profundte tucis origo Font vile, etc. Mar. Victor inpræfat. ad Genes.. Tu vita, et genitor vine, lucique profundat, Tu lux vera, Deus, tu rerum causa, vigorq"e. Dracontius I. I, vers. i3i, Initiumfactis lucem dat lucis origo. Missal*; Isidorianum sabbato sanrto in oratione ad benedi. cendum lucernam : Domine Deus noster, unici luminis ,,.,nen, fons luminis lumen, auctor luminum. Mero­ baudes de Christo : N ufte genitus, qui semper eras, lucisque repertor.
*. Jubar ætheris, ut I. I, verso (j15, igm tribuilur jubar, ei I. II, vers. 77$, Jubar ignitum.
3. De clementorum concordia vide I. I, verse 142 et seqq.
4. Libr, II, vers. ł7!, Sideris innumeri, quotl ibi de angelis dictum. Libr. i, verse 219, de stellis, Agminis innumeri.
5. Libr. I, vera. it 8, Cursibus aptavit, ,i.ltli.'ct stellas. Fortasse legendum daM, aptas, jubes. Sed.... lius inilio libr. I, Qui stellas numeras, quarum tu nomina solus9 Sig.iaf pot"talel, cur,.-, loca, tempora nosti.
6. Virgilius I. III Æn., vers. 518, Postquam cuncta videt calo constare sereno. Septem triones immoii dicuntur constare, quia semper videntur. Pigri tot inoc­ cidui ab aliis poetis vocantur, cujus rei ratio ex vers. scq. intelligitur, Immobilisque, aut immobilesque ine­ tro adversatur.
9. Noo satis percipitur quid velU Dracontius di­ tere : sed cou longe videtur fuisse a sententia quam supplevi.
10. Scient a divina eodem argucaili inodo .....Iala etiam est I. I, vers. 500 seqlJ. Cui cuncta patescunt, Et merito, quia cuneI a facit, fecitque j"b,ndo.
11. Cælestia pro angelis, vel pro omnibus 'IUa! suni in rollo, ut verse seq. explicatur. Videl ur id petiiuvu ex M trc. cap. XIII, vers. 52 : De die autem illo vd hora nemo scit neque angeli in Cælo, neqne Filius. nisi Pater.
1*>. Missa Sagena, ut arbitror.
!4. For;e ignoti vacuum per inane.
15. Missilia sunt quaevis arma, quæ jaciuntor seu mittuntur. Sermo esi, ut l)uLo, de cometa QUO homi
nes terrentur. Confer v. 60 et seqq. I. i.
16. Repcie dicta i. I, veri. 6.0,1. II, v. 689, aliis. qiio In loe s.
17. Excelsa libr. II, v. 204 ; I. I, v..136, Et culmine cel­ sioromni.Fortasse le't'ntill'" specie vel p.lehrior, vel I ud ponitur pro et. Vide notam ad vers. 701 I.br. II. Loe. cit. I. i in Vat. codice pariter legitur Simplicitate bOnll', sed (,limine celsior omni; quæ scriptura, coU laia cum aliis Pracontii locis, videtur anteferenda.
! I. Fortasse Qui placida, pl.n-ii, das discedentibus auras. Sed retinendum potius plmiis et imbres per hendiadyn, unum per duo. Libr. I, vers. "51, Im­ briffr;. semper pluv;i, absentibus uber C,a,e.. Sic Tertullianus de Judic., Tempora (eru"da"t putchris Dei munera donis. Paulinus eodein modo poen. 5i natal. 16, Multa mihi variis tribuisti munera donis : quamvis enim aliqui inter munus et donum discri- IlIeu hoc ponant, quod munus est dOIlUOl cum causa, tamen hoc discrimen a plerisque negligitur, Dee cu,. ratur certe a Tertulliano et Paulino.
Sic plumis veHitur avis, sic frondibus herbæ, Sic calamos nutrita leGes stans armat aristis, Et tunicis vestita ceres pubescit adulta. Sic viridis flavescit ager sine semine jacto : Creditor extorquet sul vomcre fenus aralor, Usura prestatur edax, centesima grandis
296 Redditur, ac parens votis credentes avari Debitor exoptat millesima reddere lucra. Non exactorem pudor inficit, aut dolor ullus Afficit exactum : contraria vota duarum Conveniunt, solusque dolet captatur iniquus 297 Annonæ, pretiique vorax, inimicus amicis,
SCRIPTURA COD. VAT.
S5. Armat ori,'a..
28. C. IKb"enire fenus a.
!9. Praatator edax.
so. Redditur alqne placet vota reddenlis arar"..
32. Pudor impritnii aui.
NOTÆ.
24. Vide not. ad terSe !55 I. I.
is. Vide not. ad veri. 254 I. I. Forte legendum Sic caiamit nutrita seget ttans arwat ari.tCl.. Sed scri­ ptura textus comprobatur ex eleg. verse i31, Segetes
iiror armal arisll..
26. Ceres pro grano ipso frumenti videtur poni. Pubesco iraiisferri eleganter solet ad herbas et plan­ las. Cicero de Natur. Deor. I. i, c. i : Cælique muta­ liones, quibus omnia quas terra gignal, malNrala pube­ ,cant, et I. II, c. i9 : Pubescunt, muturitatemque asse­ quuntur, qua: oriuntur e terra.
27. Posset cooj'ci Sic t'iridi, floread' ager. Sed Dracontius adbuc sermonem lai,bere videtur de segete, qua agt:rprimum virescit, postea flavescit, et Virgilium imitatur ecl. 4 vers.28, Molli paulatim fla­ vescet campus arista. Sic flaoa ceres, fluvum arvutn, flaventia culta, flavæ spic.i:. Columella I. I, verso 311, Sed cun malunt flal'lfbil tnetsis aristis, ubi aliqui le­ gunt flammebit : sed libentius legerem flavescet ex Virgilio. Sine ,enl;ne jacto, quia, cum a Deo seges educta est, nullum jactum fuit semen. Legi etiam posset Sic viridis flavescit ager : sic semine jacto Credi­ tor extorquA, elc.Quod magis cobxret cuin versibus se. lu scriptura codicis, quain retineo, sententia
foriasse similis est ei quam explicat auctor incertus de lau libus Domnini sub Constantino : Utque humana salus securum ducerei ævum, Sponte salutares de ces­ pitesurgitis laerbe: Has Pater ipse seril nutu, non vomcre dives.
28. Colonus comparatur cre,litori, qui femis eri­ pii ab arvo. Ambrosius lIexaeln. I. III, c. 8, nmn. 55, ,i'tlitralum terra resiituit qUCJd nfce"it, ct usura­ rum cumulo lnultiplicatum : et I. III de Oflic., c. G, Fecunda terra multiplicutuin reduit quod acceperat, fidelis ager feneratos soltt re.,;luere proventus. Cicero de Senect. cal'. 15, Terra nunquamrecusat imp rium, nec unqnam sine usura reddit, quod accepit, ted alias m;lIore, plerumque tJlajo,e cum fenore. Vide notaui Cronovii.
i9. Sic reslilui scripturam depravatam, ut S('IISUS sil agrum optare reddere nlalilnanl. usural... Luca­ nU3 l.i, vel's. iSI, ilinc usura vorax, avidutnque in tempora fenut; alii in lempore fenus. Sic usuia edax.
Centensima usura esi in qua umnn pio centum sill­ gulls mensibus solvitur, boc < st singulis annis duo­ deciu, pio ci ntuiu. Ilu:c er..t usura gravissinia, alLc erant minores. Seneca I. VII de neller., c. 10, sangui­ nolentas vocat centesimas. De usuris centesimis exstant observationes Jo. Frid. Gr.,unvii.
50. Forlasse cx Virgilio pruoem. Æn., Ut quamvt avido parerent arva CuIOlIO.
31. Cum bic debilof sil ager, dubium oritur cur dicatur exoptare reddere millesima lucra. Nam mil­ lesima usura est in qua unum pro niille singulis mensibus pcodnur : quod exiguum sane fcnus est, nempe duodeciui pro mille smgulis annis. Qu d au­ tem ager optet usuram magnani reddere ei v. 33 colligitur: Contraria vota duorum conveniunt. Existimo erGo, inillesima hicc lucra esse ulira u:,uram cenle­ simam : nam erant apud non.anos, qui centesimis non erant contenti, et alia lucra majora expetebant. Cicero ad Auic. I. v, ep. uh.: Clamare omnes qui aderant, nihil impudentius Scaptiof qui tente.;... cum anatocismo (usura usurx) contentus non esset: alii, yiihit ,'ulli,u. Mihi autem impudens magitquam It.I... tus videbatur. Nam aut bono nomine contentus centeti-
mit erat, aut non bono quaternas cenl'J;rruJ' .perabal.
32. J)udor inficit. ut I. I. vers. 5'2. Totos rubor inficit artus ; nisi malis legere pudor impedit.
33. Exactus pro eo, a quo eligilur pecunia, nove di<tum videatur, ac fortasse d 'esset nunc elemplullI veteris scriptoris, nisi A. Gellius illud nobis conser­ v..ssel I. iv, c. i4, ubi exscribit verba Q. Metelli NUlnidici : Sociot ad senatum questum ftentes "tnia". sese pecunias maximas exactos esse; et Cæcilii : F.go illud minus nihilo exigor portorium : quod A. Gellio Graeca figura dictum videtur. Contraria vOla coloni et agri sunt, qua accipere etredde:e contraria inter se sunt, et plerumque creditor optat exigere, debi­ tur renuit reddere. Conveniunt vero vol;., quia ager opiat reddere, et colonns accipere.
34. Opportune in eos invehiLur, qui annonam rom­ primunt, ut carior fiat, et pretium eorum arbilralll crescat. Incettatori vocant Itali. Mirum caruisse, nisi fallor, Lal inos veteres nomine proprio quo pestife­ ros hos homines appillarent. Dardanarios ignota
vocis originenb Ułpiano et Paulo in Digestis appella­ tos invenio. Monopolium affine vilium est. Suetonius de Tiherio cap. 1i referl illum sermone Graeco abstinuisse maxime in seraalu, adeo quidem III IIONu- POLIUM nominaturus, prius veniam po.tularil, quod sibi verbo peregriuo utendum ess a. Monopo ia non omnia ejusdein gcneris sunt. Agunt de bis theologi morales. VideMolinain de Just. et Jur. tract. i, disp. 345, ubi de recondentibus ac asservanlibus merces in tempus caritaiis disserit. Dracontius in tota hac disputatione contra captatores annonae sententias et verba S. Ambrosii expromit. Sic enim Ambrosius I. III de Orfic., c. 6 : EI alius ait: Captutis pretia fru­ menti mutcdictus in plebe ( Proverb. cap. ii ).... Cur ad f, audem convertis ncUurce indusiriam et indul­ gentiam? cur invides usibus hominum publicos partus? cur populi: minuis abundantiam? cur affectas inopiam? cur optari facis a pauperibus sterilitatem? Cum enini non sentiant beneficia fecun litatis, te aur.tionante pre-
tium, te condente frumentum, optant pocius nihil nasci, quam le de fame publna negoliari. Ambis frumento­ rum indigentiam, alimentorum penuriam, uberis S' li partus ingemiscis, fles publicam (erlililalem, horren frugum picna deploras .... Latrocinium hic9 an (t- nu, appellem ? ... Lucrum tuum damnum pubiicutn est ..... Legisti, quemadmodum hunc frumentarii pretii eaptaforern exponat in Evanyel,o Dont;nu. J t- sus ? .... Nesr.iebat quid jaceret, quati Ii alimenta der,."nt, hærebat in ambiguo. Non capi,'banl horrea annonanl, et ille It egere credebat. Lo<-usab Ambrosio IllegaLus Proverb. cap. II, verse i6, sic habet in Vul­ gata : QUI abscondil (rufllenla, maledicetur in popu. lis : bcneclielio autem super caput vendentium.
35. Vorax, ut vers. 29, utura edas, et notandum torax pretii cum gignendi casu, vel pretii captatorest vorax, hac distinctione captator iniquus ANnoncr pre­ tiique voru.
Omnibus adversus, populis in ontibus hostis. Nam sua damna vocat mundi compendia pulchra, Na opibus propriis quacunque ex parte minutis. Exstinctam dolet esse famem, bene dives egenus, Semper avarus inops, pauper sub divite nummo Æstuat, et custos alieni ruris, et Iniri, Judicio punita suo mens semper avara Dat poenas, animi quae sedem nescit amare : 298 Diligit bxredcm, cui servat cuncta fidelis.
Nec bona præsentis hic tantum perdere vitæ Contingit miseris : perdunt bona euncta futura. Nunquid eris pius, alme Deus, jam morte per- [empto, Illi quippe, magis qui proditur impius in se, Et sibi, vel cunctis solatia tota negavit?
Nos exempla docent damnati divitis, ingens Pauperis et requies, qui post sua membra bea us Abrahæ portante sinu per sæcla quiescit. 299 Divitis exslincti tormenta exspectat ege- [stas, Immitesque vias alterna sorte rependit. Serica quem tenuis, quem mollia lina gravabant, Qui solei æstivum membris sudantibus ostrum Poscere, deposito confractus murice denso, Cujus et in digitis non sedit crassius aurum, Et licet exiguæ non ferret pondera gemma, Inter anhelantes tormenta ultricia flammas Supplicium crudele luens exæstuat ardens, Et tolerat, poscitque rogans, ardente palato, Ut gelidum digito mereatur lingua liquorem.
SCRIPTURA COD. VAT.
S7. Vocai compendia puichria mundi.
59. Exsiincta ,,",",de' tue.
'I. jEsluai ti cuslos alieni thuris adoret : prius erat extuai pro æstuat.
45. P. animiqui sedem.
44. Diligat h.
49. Tota negabit.
50. Non exempla deceni d.
55. Serica que ienuis quod m.
56. Membrisque sudantibus.
59. Injerrei: correctum ferrei.
NOTJE.
39. Libr. II, vera. 770, Jam modo dives eget, etc.
.&0. Sub diwite n..,ranlO,' ut I. i, v. 317, divitis auri : de quo epitheto dili ad eum locum.
4i. Distingui potest sub divite nummo, ASttuat et custos. Juvenalis sat. i4, verse 302 : Taniis paria ".a- lis cura major." nletuque Servantur : misera est magni custodia census. Ecclesiasies cal). VI, vers. 2, de ava. ro : Nec tribuit ei pOledalem Dcus ut comedat ex eo, sed homo exiraneus vorabi, illud. Pit n i est sacra Scri. ptura hujusmodi sententiis contra avaros : pleni
Icriptotulu gentilium et Christianorum libri.
43. Sedem animi vocai corpus, quod amare nescit avants, qui bona sua hxredi servat, cum ipse sor­ dide vivat.
44. Avartis, qui corpus suum non diligit, diligit bxredem. Columbanus ill ep. ad lIunalduR) ex Dra­ contio hæc : bivitias e"nlu.'alls. dum sese nescit amare, Pius amai haeredem, servai cui cuncta fadeJ". In P. Syri Minlis., vers. 60, Avarul, nisi cum 'lIor;'.r, nil recie facil.
48. Impius, hoc est crudel a. non pins, seu non demens. Libr. i, verso 277, Impia terribiles produci' terra Iones. Vide Eleg. vers. 70.
60. Libr. II, verse ,,0"', Multorum nos sceva docent exempla priorum. Hoc I. III, vers. 96, Abrahce ductant jam nos exempla parenti.. Forte tegendum dimit igni.
51. Notanda phrasis posi sua membra, post olJituln, post membra relicta.
5i. Vldelur accipere sinum pro gremio Abrah;e, at multi explicant, delatum fuisse Lataruln in sinum
Abrabæ. tanquam dilectum flliuln in ulnas et sinum patris. Paulinus poeni. <7 ad Nicetam, vers. fin. : T.."e, precor, nostri nimium memento, Et patris sancti gremio recumbens, Roatido nobis digilo furentem Dis­ cute flammam. Verba Lucæ sunt cap. xvi, vers. 2f : FA portaretur ab ."yeli. iri sinum AbraJue. Maldonatus otiservat, CUID qui in conviviis proximus cuique esset, III ej us recumbere sinuln ; ex qua consuetudine Iocuin hunc exponit, COlnmuni usu receptum est, ut sinus Abrabae dicatur locus subterraneus, in quo Abrah:un t uin 2liis sanctis Patribus ante resurrectionem Cliri­ dii quiescebat: et hanc quoque sententiam et expli­ cationem verba Dracontii IdnaiLlunt. Julianus To­ letanus 1. II Prugnost.. cap. 3 : Sinum Abrahts rcquicm Patris, vet secretum quietis, scu etiam pa,.adi.una si­ gnificare, muliiplicium doctorum senumiis definiinm esu non ambigo. Paulo aliter id legitur in editlone Hatritensl, quam eminentissimus cardinalis Lorenza­ na, sæpe a me laudatus, ounquam tamen satis pro meritis laudandus, ad exemplar editionum Duacena: et Lipsiensis adornavit. Secutus ego sum membranas veteres, quas ad manus habeo, saeculo XII non poste­ riores, ut censeo : quibuscum editionem Matritensem contuli. Dolendum utique est, codicem nIl. hujus operis, quem unum, ut videtur, habebat Hispania, in monasterio Cisterciensium nuncupato de laEspina,
anno ł 751 incend o absumptum fuisie. Eum codicera viderat Ambrosius Morales.
53. Manu Dracontii scriptum puto iormenta spectat, producto a in tormenta ob sp diclionis secluc'utis. Sef' retineri potest scriptura codicis : natn ,.r'peeto, vel expecto, I ro specto aliquando ponitur, ut ele.Dplil probivi ad verse 356 I. I, Ac procul u.apeclal virides jumen'a ptr agrus. Hac significalione nonuulii seri­ bendum censent t:z.peC'lo.
54. Ad imitationem Virgilii libr. VI, vers. Hi, Alterna morte redemit.
55. Fortasse Serica quem vestis9 quern : vel in se­ rica tenuis iutelligendum est vestis.
56. Imitatio et explira:io Juvenalis sit. I, vers 98 seqq. : Crispinus, tyrias humero revocante lacernas4 Ventilet cestivum digitis sudantibus aurum, Nec sufferre queat majoris pondera gemmas.
57. Con(ractu, mollitiein divitis notat. Purpura densa et graviori deposita, poscebat xstatealiain tc*
nuem et leviorem. Ostrum et murex nonnihil distin­ guuntur : sed a scriptoribus passim pro eadem te promiscue usurpantur.
58. De acstate adhuc sermo est qua divites neque aunuluin aureum graviorem, nec pondus geiumae I.ee: exiguae sufferre vatem.
60. Allhelanle. et anhelus epilbelon ignis a Dra­ contio saepe adhibitum. Vide prolegom. IIUln. 137.
01. (;T..I1,I,. pcena dixil Ovidius I. II Met., vers. 612. Crudelc suppliciulIl hoc loco est durum, grave et nunquam liniendum. Libr. i, verse 548, Poenu mori crudetis erat.
62. Fortasse Nec tolerat: nam tolerare est palieh­ tir ferre. Cum vero antea dixerit nit f. rre' pondera gemma?, recte IHlne ait ei tolerat, hoc est perpetitur, stifleit.
PATROL. LX.
27
Sei. negat hoc immane chaos, crudele profun­ |dum. 300 Dividit inter aquas, et sæva incendia [ mortis, Quæ sine fine manent, et stant sub perpete nexu. Et miser hic, qui dives erat, non vixit egenter, Vestibus indutus Tyriis processit, ei osiro, Delicias convexit edax, reus inde vocatus, Pauperibus miseris quod trux alimenta negabat. Nam sibi dives erat dapibus conviva repletus. Si tales damnare decet sub perpete pœna, Qui sibi, non aliis proprium defundere curant, Quid passurus erit, qui nec sibi præstitit unquam, Aut qui aliena rapit pra do temerarius audax, Cujus facta gemens plangit spoliatus egenus
IIi nam sunt, quos sola juvant convivia prædæ, Gutturis, et veniris curam sine laude ferentes, 301 Ignari, quia quisquiserit praesentis amator Vitæ, animæque suæ, non diligit ille, sed odit.
Contemptor vitæ magis hic servator habetur.
Nil opus est præferre Dco : sententia prisca |est, Summum erede nefas animam præferre pudri. Quam In grande nefas animam præierre datori, Demere dum liceat, qu dquid dedit, et cui con- [fert? Ergo Deum. si corda
colani
, et mens venere­ tur. Nil opus est præterre Deo. Deus omnis amor sit Ante animam, simui et vitæ præsentis amorem Postponat nicus pura Deo, totamque Salutem Rejiciat, contemnat opes , patrimonia damnet, Et securus erit vitæ melioris amator Temporibus sine
line
datis, sine limite perpes.
302 Quod spectat finem, fragile est, totumque [caducum.
Quam sit iusipienk contemnere velle pe- [renne,
SCRIPTURA COD. VAT..
68. Scriptum videtur, prece"it.
73. P. defendere c.
76. Gemens pIandi' I.
77. 6onMPa praeda.
79. lgnaris quia.
86. Si vera colunt.
88. Ante animamque simul.... desunt cætera-
90. Obscure patrimonia.
92. Dati sint limile perpes : dubie pe,,,,..
NOTiE.
64. LIIC.T cap. xvi, veis. i6 : Inter nos etvos chaos ",ag" ,JI firmatum est. In liymno ad vosperas Ascen­ sionis qui S. Ambrosio a>mhimr, Perru,npi. ,n(er­ .."m chaos. Potest etimn inlerpuoRi chaos crudele,
profundum, Sed melius est crudele profundum, ut Lucretius aliique profundum pro "fofundilatc, seu altuudine ulurpanL.
65. Aquus, hoc est sinum Abraliap, ex quo rerrigc­ fiunt dives postulabat.
66. Ælel'uilas peenarnm ciarioribus verbis asseri nequit. Vide I. II, v. 498, Sub perpete nexu, hoc est earcere .xieri o, ut inferi vocantur I. n, v. 535.
69. Convexit, uudillue ad se traxit a con,eho. Se­ reca de Consul. ad llelvinin cnp. 9, Undique conve­ limii: omnia nolo fastidienti gulce. Plerumque divites drlicias undique convebunt, quia, ut ait Juvenali. bat. 14, vers. ult., Voluptates commendat rarior usus.
70. S. Gregorius pari. 9 Paslo'r.. admonit. !i, de his avaris : Tot enim quotidie perimunt, quot morien­ ,ilun pauperum apud se II- b.itlia abscondunt Neque enim dives in E,any:,tio..... aliena rapuisse, sed infru­ etuose propriis usus fuisse perhibetur.
1!. Claudianus in Fescenn., sive od. 4 in nupt. Ilonor., Epulisque jam rt'pleto. Cunviva est, qui con­ «• I • . »1•. •!• ,.
vivium præbet: dives igitur lnc sibi conviva dicitur.
73. Vix iutelligi aut re('te explicari potest proprium ",render, eurant. Reslitui dcfundere aut diffundere : nam def"htlo el diffundo in mss. confofca suni, et pro eodem accipi Inlenl : adeoque ex defundere error nlanavit defendere. Libr. II, v. 76'.!, Queis proprias (urul,bal opes.
75. Ambrosius I. III de Orne., c. 3, Quod Ii non licet non dare, quomodo detraliere liCt'?.. Senor.", tamen occulta farta, divitum rapince publicæ.
:6. Nonne melius, Cujus furta gell.ena ,Iangi,?
77. Vide I. II, vers. 76':).
78. Forte sine laude gerente. Sine laude dedecus innuit, ut illa"data apud Virgilium, de quo verbo videndus A. Gellius I. II, cap. 6.
80. Ex joann. cap. in, vers. 45: Qui amat ani­ mnm suam , perdet eam, cl qwi odii animam suam in hoc mundo, in vitam æternam cuslodit eam. Quod Mat- IIIJPUS, Marcus et Lucns uno ore confirmant.
83. Ex Juvenati SIt. 8, vera. 83, hiieg.T wisus desumptus.
84. Iterum Veri. i3i eadem sententia.
85. Forte et quod confert.
86. rorte Ergo Deum sre corda colant.
88. Supplevi ex vers. 79 seq. Si quid alii vnehns alIerauL, nitro accipiam. Synesius ex depravatfe scri­ ptornm veterum codicibus id eommodi erui volebat, ut ingenia ad aliquid simile tentandum exercerentur. Cum eniin in Dione sive de till' suæ instituto versus finem commemorasset, codices Dionis qu6k babebal. corruptos esse, addidit : iia cum id quod ad Mrra­ tionis seriem deest, inlcUigeraJia supplere atque atiexere cogitur, neque subjecta habit ochlis omnia, ad .ilidle oli'Iuid audendum per sese fit exercitatior, eoque con­ suesit, ut ab alii. non pendeat, sid intra scipsam conli­ neat. Etenim corrupti isti libri mentem, que ocutis pr.e- IiI, desiderare videntur. Hoc ipsis etiam adoleicentibus Pythagoræ doctrina p æcipiebat, partim Ut unuscujus­ que indolis periculum faceret, pariUm Ut exerciuttionts id toco esset. Qnanlum vero ipse Synesius valeret in­ genio iii huiusmodi exercitationis genere. lege, si placet, in nota ad vers. 409. Inlerea ammadvertereHo velim, quam antiquum sit, c6dices corruptos inveniri. .
aque eorum supplementa excogitata futsse. UtinulI in hiis operibus quae ad nos pervenerunt ea supple­ menta internoscere liceret!
92. Perpe., scilicet perpetuus amator melioris vitæ.
95. Spectat pro exspeciat, vox Plnini est, et Clcermti Irib...,ur. ut coutrario modo exspecto pro specto supra ad verse 55 expositum. Cæterum hoc loco spectat pro aspicit, respicit, stare potest.
94. Conjiciat aliqtiis Jnsipiens quam sitf at ita me: lius metro consulat. Sed præterquam quod hujusmodi iuonosyllalKi apud veteres communem quantitatem mihi videntur liabuisse, in sit peculiaris est ratio, fiir protiuci valeat : nam sit factum est ex liel. Cicero in Orat. cap. 47, SIET plenum est, SIT imminutum, ticct, utare utroque. Lucretius, Tereluius, Plautus passim siem et sies utuntur. Vide Gifanium Indic. Lucr Iii. Arator L t, vers. 976, in editis ":abet : )sed '''/.''1 srt ut ipse Inter, sed in duobus codicibus bib intbecje
OS Et modico quæsisse die peritura repente, Abrahæ doceant jam nos exempla parentis, Qui natum senior susceptum tardius unum Spc cito contempsit, jussus produxit ad aram, Aptavitque neci nimia pietate cruentus; Nudato mucrone pater, ferus ille sacerdos Stabat in officio jam jani fcriturue amatum, Et pius immitis, non triplis fronte doloris, 303 Non lacrymis undando genus, non ungui- [bus ora Dilacerans : lamenta silent, et verbera cessant. Nato peccati pietas secura minamur Exilium : sine morte truci pro funere nati Sic solum exhibito nata est immensa propago. Hostia grata jacens, et victima mente quieta
Displicuit, placuitque simul, quia corde fideli Et pater obtulerat, uec natus vota negabat. Mox pater omnipotens arietem subrogat aris Host a præstatur non orbatur. parentes. Si dus ullus erat Saturnus falcifer unquam, 304 Hoc faceret, puerosque ueci subduceret [omnes, 115 Annua quos pietas fiebat miseranda parentum. Heu! non orbaret dilecto pignore patres, Qui planetus, mortesque facit per vota rogatus. Num verus Deus est, manu. qui majus ademit, Quatu præstare potest? Cui natos præstitit un- [quam?
Nam Deus omnipotens, vcrus Deus. omnia [præstans,
SCRIPTURA COD. VAT.
104. Dilatans lamenta : fuit cessent, correctum cessant.
105. xVon dat peccatoribua pletas a. m.
tOG. Sine morte crucis pro.
i07. Omnino desideratur bic versus : sed lacuna
apparet.
ł ł6. rigrtore natos.
ł ł 7. P. tJlollle."ue facit per serarogutus.
ł 18, ł 19. Nescio sed minus est a quo depitngit ,d,. mit Quam præstare potest.... dcest rcliquum.
NOT .IE,
Yaticanx,altero Palatino num. 4716, eMero Vaticano num. i665 scriptum a prima ma<iu invenio, Sed 10. tum sit ipse Pater, supra vero, ut in editis : sed prima lectio .erior Mt. Capelli cum observasset priscos cor­ riJ'ere solitos it et et, et alia iiniui in t, censuit haec omnia esse communia. Vide Ricciolium part. 4 Pios., reg. a.
95. Modico pro brevi. Vide notam ad vors. 751, lib. t.- 96. Confer v. 60 cum nota.
U8. Contempsit, boc eat abjecit, dOlerul'. Infra
v. 4łł, NatOs contemptis, It Urbem, Sic Virgilius I. IV Georg., verse 104 de apibus : Contemnuntque I latlo', et frigida tecta relinquunt. Sic sperno pro ahji­ cere post Ennium Prudentius Ptiych. vers. 449, Per­ fla signa abigit, monumerUaque trisiia iotuje Spernit. In nraeonlio distingui poierit S-pe, cito comempsii jussus, produxit ad aram.
99. Pietas pro clementia saope a Draoontio ponitur; sed hoc loco sonat religionem et obedientiam erRa Deum, quse nimia, scilicet IDagna, recte dicitur. Ni­ mius pro multus, plurimus, hyperbole est etiam scri­ rLoribus etbnicis baud ignota, ut nimis pro valde. Hoc et lelfq. ver*ibus oppositiones fiunt Dracontio fani­ liarcs pietate cruentus, nudato mucrone pater, ferus sacerdot feriturus amatum, pius immitis.
101. Stabat constantiam denotat, et dicitur hoc verbum de militibus qui in acie certamini se paratos exhibent Gcammaticorum regula est, ferio carere praicrito, et lupino. Servius tamen ad I. VII Æn't vera. "98, dixit feriturus, et Charisius I. III in verbis
defectivis pratcritum ferit et supinum fmturn verbo ferio adjudlcat. In Vt:tuetioribui scriptoribus exempta non comparent.
ł03. Vndando ponitur cum accusativo pro inun­ dando. tta eo verbo utuntur Statius et alii.
to",. Verbera, ut verso pranc. non unguibus ora Di­ lacerans. Ictus qui in lamentis et planctibus fiunt t'cr­ bera saepe dicuntur. Vide notas ad verse 377 seq.
i05. Lego Nato peccati pietas secura : neque enrm alia conjectura certior occurrit. Pietas secura peccati, hoc est, sine timore peccati. Ovidius I. XII Alet.. vers. t99. Sint tua vota, licet, dixit, secura repulsce: Elige, quid tJOVetlS. Vide not. ad v. 464 et "38.
ł 06. Lego sine morte 'rue;, ut i. II, verse 703, Et revocans a morte truci.
ł 08. Victima est major, ut vitulus, ',osl;a minor, ut agnus. Sæpe tamen unum pro altero poni ur. Etiam gentiles observarunt bostas quae vehementius n1u- etassent diis non placuisse: qutt autem stBisset oblata, "ane volenti numini .dari existimabant. Hinc uosJer C"irgilius), Ei ductus cornu stabit sacer
hircus
ad aras. Haec Macrobius lib. iii Saturn., Cap. 5, qu m videre juv.ibit.
t 09. Deo displicuit, placuitque, videlicet noluit Detis innocentem vie'iananl inupolari. et utriusque patris ac lilii voluntatein approbavit. IInjusnuuti 0|­ positionibus, ut dixi, plenus est D.-.contius. Corde fideli, ut Alcimus I. i, paulo post init uiu : Cui "'e'lilt
fideli Impendat famulam longævo iii tempore vitam.
141. 'lYrtia in arietem brevis est, sed producitur. quia tres. breves cOnCuf"runt, ut in .nu"ere soumis fa- ('uun a Dracontio. Vide uoiHin ad veis. !33 et bGU lib. II. Slalius produxit etinm tertiam in orittibu, lib. it Theb., v. 492, al. 490 : Apparet aut celsuci crebris arietibus urbis. Nonnulli dicuilt tertiam cUni secuuda per synreresin 'on;ungi, at ita priin **j)ioduci possit. S ld ob solam synaresiu prima produci noji debet; aliud cst, cum secunda tanquam cousonaiu pronuntiatur : tunc enim ,pri,na producitur, secunda vim habet conenanti<, ct tertia corripitur, til id ariete pes dacl )'lu5 Heri solet.
113. Commodianiis Instruct. 4, Saturnusque senex, ii DeuSy quando senescit? Aut si Deus erat, cur naius ille vorabat Terroribus actus? sed quia Deus non erat ille, Viscera Hatorum rubie monstrosa sumebat. 'V i.l4! qn;e notavi in comment. ad Prudent. J. II contr;i Symmacb., vers. 296, Cœdibus infantum fument Sa­ turnia sacra. Commodianus de filiis Saturni loquitur,
quos is devorabat; Prudentius et Dracontius de alia rum infantibus 'iui S.iturualiorum dii*biis festis ante adventum Herculis iii talia immolibantur, qui mos in Africa longo tempore invaluit. Falcifer cognolUf'u proprium est Saturni, de quo Macrobius I. I Saturn., c. i et 8. Nonnenlo falcigerum vocat. Falx Saturno tribuitur, quod agriculturain hOlllines docuerit, aut quod tempus indicet, quo omnia metuntur.
114. Neci subduceret, ut I. I. v. (i68. Subductus morte, et aeri. 557 ejusdein I. I, subducitur impete mortis. Quare neci POSilUID pro nece puto, ut v. 53i, Et solitus gaudere neci.
ł ł 6. Forte "iynore matres. V t'raun patres pro patre et inatrc rectum est. Sic p 'stuun videlur ab Ovidio iv Mct., vcr?. 6Jt Sed !"t"era! patres, et plura sunt oxeuipla in ,.cierib.. oj iuscri rliunihus, præsertim apud GrutCI'UIBJ ut pag. 692, iriiu. i, IJ. Justnus Secundi-
Non cupit insolitum mortes, vitasque nocentum Non cito consumit, veniæ dum cuncta reservat. Nam quod Isac jussit collum submittere eultro, Non crudelis erat concessum auferre parenti Per patris tam prande nefas, aut jura probare 305 Censuit amborum; non est tentator ha- [bendus, Aut ignarus erat, quem mens humana lateret. Cum ratione jubet Oeni, quæcunque jubehit. Sed voluit monstrare Deus, qua mente rogetur, Qualiter omnipotens so vult, et jussit amari. Ostendit cunctis, ut nil præponier unquam Debeat aeterno Domino, qui cuncta creavit,
Cujus amore pio sunt contemnenda pericla, Vel quæcunque placent animis, et quidquid [amatur.
303 Si jactura fiat, prastat compendia [damnum, Temporis exigui si sint dispendia vitæ, Semper at æternæ feliri lucra dabuntur. Nec nudo sermone decet promittere tallia. Quid pater Abraham , quid Isac meruisse le- [guntur? Horum posteritas replevit gentibus orbem. Barbaries uec sola datur de germine justo, Et Romana manus hocce est de sanguine fusa.
SCRIPTURA COD. VAT.
123. Non quod Isaac jussit.... alia desunt, et qnod obocurum est.
128. Fieri quacunque j.
129. Deus qua mente; sed qua videtur esse quia.
ł3ł. Nil pnenoneret unquam.
132. Qui ambigue.
ł33. Prius videtur fubse pericle.
ł35. Sic jactura fiat.
137. S. et II!.
ł38. \ idetur scriptum præmittere.
139. Quid hatic m.
140. P. repkbil 9
112. Manus hoc deest dt *.
NOTÆ.
9tiis9 el Primania (al. PrinUlna) llarceltina patres am­ aia,ione 'jus (filii) orbati.
til. ClemenLia Dei similibus verbis laudata est I. i, vers. 30 seqq., ac passim aljbi. Vide lib. III, v. 657 se<jq.
123. Primam in hac. corripuit etiam verse 139, sed produxit v. t 55.
tU. Auferre, hoc est ad auferendum, vel ut aufer­ ret, ut (.I(:ili. cedere, et similia. Deus non decreverat Isaac, quem ipse conus erat. auferre p .rcoti per
parricidium ab hoc coimnittendum : ncc tamen vo­ luit experiri cl tentare utriusque voluntatem, quasi ignarus esset mentis huinan.T. Ratione quidem pcr­ motus julici Deus fieri qiuvcuiique juhel. Qua ergo ratione jiissit Isaac immolari? ut nobis exemplo Abr;ab.c monstraret, quo pacto vel.it amari, ut nibil ipsi unquam pracpona ur.
liO. Genes. cap. XXII, vers. I , dicltur, Tentavit Dews Abraham, quod r. pc itur JudiLh cap. vm, verse t:2, etad Hebr. cap. xi, verse i7. Dracontiusergo lia?c verba explicat ad sensum Ep. catli. Jacobi cap. i, vers. i5: Nemo, cum tentatury dicat quoniam a Deo tentatur : Deus enini inter.'atar malorum cat; ipse au- It'n neminem tentat. lhipl x tentatio distingiiitur , nltera tl'læ decipit. aut in (randeu. inducit. altera quae probat. Prima Ico audio niodo convenit, altora ita Deo convenit ut non probet quasi voluntatis huma­ nae iOticius, sed ut homini occa>ionem merendi prae­ beat, eum virtutibus exerceat, atque exemplo bono
alios coulirluet. S. Jul antis ;'lItisws Tolctanus Ii LJr. i Antikeimenun, num. 37, sc qunestionein proponit et resilvit: Quomodo in Dsuteronomio (cap. XUI, verse 5) Jl( yses dicat: Tentat vos Dominus Dcus vester: et e contra Jacobus apostolus prædirel: Deus neminem tentat? Responsio. Duas esse lelltal;On(", in Scr;pluria sanctis solet intelligi : una quæ decipit, altera quæ pro­ tal. Secundum eam quæ probat dictum est: T eltl at vos Dominus Deus vester. Secundum eana vero quce decipit, I acobul apostolus prædicat: Deus neminem tentat. Hu­ ;us operis editionem vidi parum cognilam , Coloniae w oUlcina Euchar:i Cervicorni 1540, in tres libros titvisam, ex codice vetustissimo biblioibeca; Fulden­ ms, ut in præfatione testatur Henricus S:'chsius, cui opus ipsum alicubi aliictuin est, quod auonymuui prodierit. Andreas SdioituF verum auci rcm pritnus indicavit, quod in editione Matritensi eminentissi­ mus cardinalis Lorenzana novis lIoculucnlis coniir­ luavlt. Hoc Juliani opus plerique in duos LauLUlu li­ bi os partiuntur.
131. Lcgo pratponier usitata paragoge, fed lil-rtw rio tamen ignota. Reditad sententiam vers. 82 Nil opus eat præferre Deo.
134. Prudentius in præfat. Psychom, vcr*. 5. Senile pig,uu qui dicavit victhiue, Docens, ad aram cum litare quis velit. Quod dulce cordi, quod pium , quod unicum, Deo libenter offerendum cred;'o.
135. Forte Si jactura (flat, vel siet. Vide noiam a1 vers. 505 lib. n , Compendia et damna incr se confert etiam supra vers. 57.
137. Lego Semper at æternæ: nec superfluuin cst semper, nam semper ceternw idetn est ac sempiternæ.
14'1. iiertius est reptelit : nam replebit eo vitio scriptum videtur quo b pro v, et c:Juu'a in IU::;S. sæpe reperitur.
141. Notum est a Romanis barbariem et bavbariam dictam omnem regionem piaeter llaliam, et Græciam, et gentes quæ hujusmodi externas regiones iuc'Jle­ hauL.
142. Forte hoc est. Germen justum, ex qno barha­ ries et Romana manus, pacis amatores et iUllnill" prodicrunt, est Isaac. Ab ejus primo filio Esau jjen­ tile genus origineln ducit, a filio Inino. e Jacob Irae­ liix orti sunt. Sed verumne est, Romanos ex Esau originem traherc? Sententia quidem haec est Dracon* iii, sed quam difficile sit prob:ui" auctorihus couhr.. mare. Mahomctani narrant Esau, quem Ais vocant, fillurn fuisse Koum,ex quo Graeci Romanique impe­ ratores prognati sunt. Orieulal,ulo traditio est sub
Aldone Hebraeorum judice Idulnæos (qui sunt Esau posteri) in Italiam coloniam duxisse, ex qua Lat ui et Romuli r petenua est ongo. Alii ex lz*pho nepote Esau ex filio, coinite Æneæ, ut fabulautur, proge­ nitos Komanuslingunl. Fazellus lib. VIII Decad. prior. de reb. Sicul., cap. unic., duas inscriptiones Chi,l- d;e;is a(Tei t quæ olim Panormi legebautur. Earum altera marinoreo saxo insculpta erat, et Gu,lchuo secundo reruin ponente ab Abramo genere Daina­ sceno Latille sic versa est: Vivente Isaac filio Abrahirf et regnantc in Idumæa, alque in valle Damascena Esan, filio Isaac, inyens Hebrceorum manus, quibus adjuncti snni multi Damasceni, atque PI,æl!ic:e't pru(ecli i" hanc triangularem insulam sedes perpetuas locaverunt ill hoc Ilnlællu,imo loco, ql em Panormum nominave­ runt. Altera inscriptio in vetustis quadratisque saxis inscult.La, quibus veleris u. bioi poria quam Patitelli appellant est excitata, sic ab bonumne Syio auno t '70 Latine reddita fuit: Non est alius Deus pratvr UII.'" Deum. Non est alius polens I'ræltr eumdem Deum.
307 Dat major gentile genus germanus , et [hostis, Et minor eduxit, qui 'nora pacis amarent. Subjiciat quisquam. Sandornm vera propago Pacis amatores merito, j istoque creavit. Nunquid et immites, qui gaudent sanguine fuso, Debuerat proferre simul feritate| cruentos? Hæc illam responsa doment, faciantque silere, Non agnoscit iners animi, rationis egenus, Tempora quod mundi rebussunt capta duabus : Aut pax cst, aut bella fremunt, quodcunque [ duorum Alterutrum mox tempus habet, nec tertia res [est, Tempora quae teneat. Dedit ergo tempora prin-
[ceps 308 Omnia perpetuo generi manifestius Isac.
Ætatem mundi retincus descendit origo, Continuans dominata manet per saecula mundi. Nec tempus retinet tantum, spatiatur in orbem, Qua profert, tollitque diem sol, luminis index, Qua ne cit lustrare polos, qua flammeus urit, Imperat et pelago; cælum possedit origo Sancta prophetarum, tenet et loca magna pio- [rum Omnia possedit benedicti lata propago. Sed nec solus erat, quem spes secura futuri Egregie faceret presentem lemnere vitam. Ignea tres pueros fornax exceperat ardens Nomine pro Domini; sed mox tepuere calores, 309 Frigidus ignis erat, gclidis incendia [flammis
Mirantur cecidisse, simul non fervor anhelat Torridus, aut adytum lambebat flamma camini.
SCIUPTURA COD. VAT.
411. Eduxit quod munera pacis amantes.
143. Proferre dubie.
ł ł9. If, domami f.'
151. C. duobus.
152. Ant pax otd bella fremunt quodcunque duorum; sed quodcunque obscure.
454. TmaporlJ qucs teneant.
ł55. Perpetui generi.
ł
ό
9. Qui profert.
i 60. Polos quam flammeus.
462. Distinguitur tenet: et.
170. Torrid., aut aditum.
NOTÆ.
Neque est atius victor pratter eumdem, quem colimus Deum. ttujus turrisprafectus est Saphu,jiti*s [Ii"har, ilii Esau, fratris Jacob, filii Abr.'"u", el turri quidem ipsi noruen est Baich: sed turri huic proximæ nomen esl l'laarat. Hinc etiam repeti posset origo Romano­
rum ex Esau. Videri potest Calmetus in Diction. n.hl. verbo E>au, qui Ilujusmodi fabulas a Jndacis cunctas affirmat, ut nomini Romano odium creent; quas tamen a nonnullis Cbristianis auctoribus adop­ tatas fuisse miratur.
444. Sic melius visum est restituere, quam scri­ p,,,ram codicis conservare.
145. Forte Suscipiat quisquam. Sensus idem est ; reponat quisquam.
ł ł6. J.,te pro jure, legitime, recte ponitur. Merito justeque quasi merito jureque, merito ct jure.
147. Genes. cap. xivn, vers. 40, Isaac ad Esaur Erit bened ctio tua: Vivcs In gladio. Quamvis autem brae!itæ bettorum etiam gloria claruerit, sed miHio magis comtnercio atque artibus pacis. Esau , prout primogcnili jura vendidit et am's,l. figuram refert Israelilarum, quibus Cliristum profiteri nolcuLibus in regni coelestis haereditate successerunt gentiles ad fidem iesu Christi conversi. Ideni vcro Esau, ut sanRuinolentus erat, typus est gentilium , qui im..
mites et ferilale cruenti erant, ac fuso sanguine gau­ dcbant.
łł9. Ilium, scilicet qui subjecit , et reposuit: San­ ctorum vera propago, etc.
ł50. Iners cum genitivo, ut I. II, vers. 6'9. Pro. dentius hymn. 10 Catb., verse 82, Quam sit rationis vjenis Mordax et amara medela.
151. ('-'oriel.'.' ipfa duabus: sed retinendum capta pro occupata.
ł!'å3. Eleg. vers. !57. Tempora sunt pacis, vel lem­ poro certa eruoria. Otia tempus habent, militiæque labor. Ilinc supra legendum sunt capta, et verse seq. Tempora quiv teneat. Sen>us hoc loco est, quodcun­ que tempus habetur vel tenetur ab alterutro eorum, vel a pace, vel a bello.
154. Princeps pro Deo, u,l. u,v. 51. Videnolanl.
t-57. Poterit interpungi descendit origo Continuans, dominata manet. De verbo continuo vide notam ad ver. 559 I. J. Dominata poterit esse pa>siviim do.. nunata per aæcala. quod tamen minus probo. Saecula mundi aliquando DraconLills vocat saecula absolute, ut I. It vers. Gil, Post scecta returgere "Ute.
ł 59. Profert orienteln indicat, tollit orcidp,nlem , ot ver!'. se. duo poli et zona torrida indicantur. De
vocabulo tndex lege not. ad I. It vers. 114.
ł60. Infra verse 505, Qua flammeus axis. Prepa- Dius de cereo paschali: Qua flammeus orbem SClI arlit, occidui qua mela secunda diei est, Ei qua prima patet redituræ janua lucis.
ł6ł. Distinguit inter originem Esau et Jaroh : hu­ jus proli coelum et loca magna piorum, sinu n .cili­ cet Abrahae concedit, nonvero alteri, nisi pOSI'IU:),,, ffentiles in lucum Isracl successerunt, fidein Jesu Christi amplexi.
ł63. Benedicti, hoc esl Isaac, ut ex vers. seq. fot­ ligitur. Vide Genes. *cap. I'll, vers. 18, ct lilt. II, vers. 646, jEquantur numero bentdieti gnmin;, apte.
164. Secura futuri, id est certa vitæ lulur:e ohii­ nendæ : nam securus cum genii ivo varios habet usus. AHquando securus est negligens, et is qui curam de­ posuit aliquando est certus rei obtinendae, ali'lu"'udo tutus et sine timore nlicujus rei. Lucanus I. VIII, ver. 784, Securus veniæ, ut hoc loco secura futnri. Vide notam ad verse i05 et 458 huju8 libri.
ł66. Ignea arderu duo adjectiva uni substantivo apposita.
if;7. Nomen Domini sæpe in sacris Litteris ipsum Deum significat, et majestalem ejus denotat. lude Chrisliam nomen Christi confiteri, ct pro nonine Christi pati dicebantur in Actis .cleribus. Tepucre hoc loco est deferbuere, calorem re.iJit rranl. Lucanus I. iv, verso 284, Paulatim cadit ira ferox, mentesque tevescunt. Martialis I. II, ep. l,Te convivalegetmixlo qnincunce9sed ante, Incipiut positus quam tepuisse ea­ lis. Congeruntur plures oppositiones, quales Dracon­ tio familiares esse jam observavi, tepuere calores, frigidus ignis, gc lidis flammis, fervor torridus non an. I,elal,
ł 69. De forvore anhela.te vido notam ad- I. i, ..ers. 26.
no. Forte ast aditum pro aut: nam videtur indi­ cari quod cum tres pueri illæsi essent in medio (a. ",illo ignis ardenti., viros illos qui in tornacum coi
Crinibus ign lis jejuna alimenta rccusat Fastidita fames, rejecto lomite pingni, Non fuit ignis edax : quem roris spiritus afflans Imbrifer exstinxit, mitissimus angelus ihtrans, Cujus e at sImilis divinæ prolis imago. Non vestis flammata viris, non criuis adustus, Flamma nec extremæ læsit vestigia plantæ, 310 Conculcata licet toties gradientibus illis. Illapsos pueros expavit Persa tyrannus : Egrediantur, ait dominum confessus eorum
Plenius, atque suum solium jubet omnis adoret Parthicus, imperio subjectus regis, et aulæ.
Sæva Danlelem rabies, atqne ora leonum Non tetigere pium, cui destinat insuper escam Magna Dei pietas, jejuno utroque leone. Quis petit, ct vixit ventor inermis arenam ? 311 Amphitheatrales qui non treMere tu- [rores, Cum crepitante sono productus verberat auras, Longius assistens Massylum ex arte lucessis,
SCRIPTURA COD. VAT.
171. A. recusant.
I76t Non retitis frauman.
177. Ptima "ft.
178. III s, p?o diversa scriptura illic.
81. Plenus atpie suum olum jubet otti..;, ndorel; .
s*l vmiiis noit clerc.
185. Utroque I",,,elll.
IsO. I, harena.
187. Obscure qni.
ł 8:ł. S. protturiot wtbe et *.
ts,. A. mansilum ex.
NOTÆ.
wifterant, i",er(,ci, flammn tynii* nt narrauir cap. in Daniel, verse i3 et verS. 47 : Kt efffundibatur p-,))Hma gnper fornacem cubilit quadraginta novem, ct erupit, ct incendit quos reperit juxta foYnacem de Chaldæis. Ac conjecturæ locus ('It, legendum Miruntur reci­ disse, sinu non fervor attUtlat I'orrida., ad udi­ tum. etc, iSain apud Danielem legitur in medium for­ ffacis ignis ardentis, in medio camino ignis ardentis, ifl medio ptt".",æ, in rnedie ignis, quod sinu recte ex­ primitur, Non lanum dissimulabo iambo pro tactu levi et mnoxio flatninae interduin accipi: ex quo in­ rerta redditur lectio et conjeclura. ant llit.d verbum quærendum pro lambebat.
17t.Crines HOII sduin comciis et stellis tribuun­ tur, y,.rum etnm igni. Val. Ratciis i. a, vers. S0>,
Protulit If' trinem aemis isn tatus in extis Ignis. Sic coma iguis apud Senecam inQEdip. v.crti. 311, Albi­ novanum ad Liviam verso 250, Catullum carm, 60 iuipliuli vers. 71 '5eq.. cum nota Vulp,i. Possil eNam intell gi de crinibus triiMii pucrorum non igni cOlnbu- stis', sed splendentibus iu ..loreul ignis. PrimA Ct­ plicatio verior esu Infra eniin sermo est ,Ie crinibus puerorum. De verbo ignio, et ignitus vide COnlmellt. ad PrudenU hymn. H) Penst. verse t078.
ł71. Gonjictat Aliq"is Fastiditque (If..en... ut flammq jejuna tiecusaverit aliementa, et fastidierit lame]la. Lectio -eodicis co pemiitet, U1 fames ignis jcjuua re­ cusaverit fastidita alimenta. Quadrat in liunc locum 'I..od MIncius Basilins homil. 4 de laudibus .jcjunii tres hos puctos in tornace ignis illl'.iOl amianio com­ parat.
47'3. Daniel. cap, III. vera, 50 : Et facit (angelus) mediutll fornacis quani ventom roris p.,,'em.
175.. lAc. cit. Damel. verse 92 : Ei species quarti similis Filio Dei.
ł17... Loc. Oiu vers. 60 : Et non tetigit -eo, o".,iino ignis. Hendwm ergo clarum esi prima pro flamma.
181. Ne'"HI confessus e>t Dominum, tjuSa antca quidem confessus illum fuerat, cmn Oaniol interpre­ tutus tU. fuit sommium, sed IHMI ita plene, ac postea. cum tres pucrOs e fornace egredi jussit Prius dixerat Dani*d. cap. t.., vers. 47 : Vere 6"", vester Deus deo­ rum eat, et Dommus regum, etretelans mysteria. Po­ alea vero Daniel. cap. 111ft vers. 00 seqq. <ail: A me ergo poal'.", est hoc decretum, ut omni. POP"UI, Iri. bm et lingua, qutecunaue locuta fuerit btasphemiam contra Deum Sidrach, Misac, et Abdenago, diJper:eat, et domus ejn* vastetur : -netfuc enim est ol,'tel deus qui possit ita salvare.... Nabuchodonosor rex omnibus no. pulis, ydntibvset tmguk-qui .habitant in universa terra, pacc vobis multiplicetur. Signa et mirabilia focit apud me Deus excettus* Plaouit ergo mihi pratdicare signa eius, quta magna .un', et mirubitia ejus, quia (orlia; et regnum ejus regnum eempHernum, et poteslas eius n generationem et generationem. Quibns hi DrV ontii versus dilnci,le explicantur. Alque suum pro atque ejus, videlicet Domini.
ł83. Prima in Da:Utl('m corripilitt, dum seqtientes producuntur, fluod in bujiiscemodi nominibiiR pro­ priis exteroriim absurdum non est. Pleriqne dnas primas corripiunt, aut ex secunda et tertia synære­ sin faciunt.
185. Sic i. J, Vers. SSG : Magna Dei pietas. Sed quid est jejuno utroque teonef nam leones erant B.'" ptem. Suspicor ,drinque 'lOfte. vel jejuno ventre 'ft)- num. Non enim judico etplieitionem Idooe,m ex­ promi posse ex cap. xtV Daniel., vers. SI : Porro tn hicu eiant teones septem. et dabantur eis duo corpora
quotidie, et dute oves y el tunc rton data suni eis, 111 aevorarent banielem, oiiflsi Dracontius innuat 1e*rwes Utriusque cibi jejminnluHse. Forte respicit ad pictu­ ras veiercs, quibus Dauicl inter deos leones exhi­ betur. Suspicio cujusilain rs1 legendum Magna Dei pietas. J-ejuno Miroque teontm Quis petit et vrxit vena­ tor inermis atena ?
ł86. Sensus est quis inermis tenator tam feris luctatus est, qui non fuerit occisus? Simili -phrasi Elod. cap. xxxiu> vers. !o: Non enim videbit Me AonIo, et vivet. Ut 'en:uio dic tur non solum de fera­ rum per nemora et agros persecutione, sed etiam de spectaculo vcnatorio, ita etiam venatosumiturpro Ibostiario, qui cum feris pugnat in ampbitbe:uro. ne­ stiarii alii, qui mercede conducebantur aut olrro se oflferrbani, ..'lrmati rn arenam descendebant, alii fth scelera ad bes,las damnati, his inermes objide­ bantur.
487. Claudianus de Mallii consult", vers. t08v Perfossique ruant, poputo pallente, teonet.
188. Productus. vonator, besliarms. LucaniS. W, vers. ;08, Fatah* arena: Muneribus noh ira Jretui C •ncurrere caqit Productos. Sic etiam histriones in scennm produci dicuntur. Poterit lamcn rerin*>ri productor pro magistro qui producit felranis et solii­ ciUt ad pugtiam crepitante sono, aut Hacello. i1.r- tialis de bpeclac. ep. 21 : SoUicitant pavidi dum ,IIi- nocerota magistri, etc.
i89. Massylum, videlicet leonom. ve1 menus pro Mazsylorum ex arte. Virgilius I. VI, verse 5!) : Peni* tusquc repostas Mussytum gentes. St lius I. II, silv. 5, OccUlu.. altarum vastator doch• ferarum, Non grege Jla.,ylo, curvaque ;ndagi"e clausus. Grex llassytus, grex vcuatortim gentis Massyliac sive in Numidia, sive in Lihya prupe Getulos. Vro Mauritanis pass m IU)Iuutlur. Quod si vers. præced. legas productor, interrog;aLio cideni apponi I otcrit v ct hoc versu in­ cipiet nova pctiodus Longius a sistens, scilicct YI:II:I-
190 Lintea fluxa trahens : venabula longa tenen- [tur Poplite subnixo, duro snh pelle lacerto, Inguinibus strictis, nudato pectore sursum? 312 Cum residens caveis inter spectacula festa Vota facit populus, valido ne bestia morsu Sanguinis humani sanie perfusa ma lescat.
Quando duos pariter suscepit arena leones, Præsidio si porta fugæ spatiosior obstet Clausa, patensque simul bisseno cardine vers o, 313 Uinc vir adest, atque indc fera, stan- [onus ad unum. Hinc armata manus ferro, hinc dentibus ora. Et tamen auxilio supra caput imminet alter,
SCRIPTURA COD. VAT.
190. Longa tenenti.
192. Inqninilnis strictis ",,,'ata pec,oro visa; 8Cc1 risa, all jusa, dub nni est, nec clarum pectore.
ł9;). S.'ri,tlu,u reden., correctum recident.
ł 9ł, 11)5. Vota facit populit9 ne valida 6tscia nota Sa"!],,;,,i, ab odcsideranlur cxtera.
197. Prwtidio si capta fuqa: 'ptJ'io.;or orbis.
109. II ine t'ir adestalque vir fera stans unus ad unum.
NOTjE.
tor qiiem antea nominavit. Venatores longe stantes
foras provocabant, ut cum impetu incurrerent et fa­ filius clu derentur.
190. Cernere adliuc licet bestiarios in antiq. Ex­ nlic. MOnlrall('onii toni. III, p;.r'. t, libr. iv, cap. 8, ubi c pictura Natoniani sopuN ri repraesentatur vena- Ko leoimm in septo : venatores sunt inguinibus stri­ ."is, et ex zona linlea nonnihil demissa fluunt: bra­ chia D ida ostendunlur, Sed nec venabula gerunt, nec sagittas, ac soluin pra grandibus ctypeis armati ap­ ,'arc..'. Diversae igitur erant venandi rationes. Et a Dracontio quid,'n, venator ita el hiheri videtur, ut alia inanu linteis flnitanLibus feram lacesseret, alia ve­ nalJula tenern. Veuabulunl proprium venalorum te­ lum est. Vide Martialem I. xiv, epigr. 30 et 31, Si deJecta geret longo venabula rostro, 11 ic brevis in gran­ dem cominus ibit aptum. De rultro vcnatorio loctni­ lur. Scripsi tenentur, quod clarius videtur. Si retineas tcnenti, id coluerebit cum lacerln.
191. Poplite submisso dixit Ovidius Metam. I. VII, vers. ! y!, et Valer. Flaccus I. VI, verse 245. Se<l
inditus hoc loco est ,ub"ixo, quia poples icrrue mti­ lur, ut .en:Uor feram if ruente,n excipiat. Forte dura tub pelle; sed bcne clinm est duro lacerto.
ttli. Forte scribendum nudato pectore supra, aut nudato pectore dellro. Idein usus exprimi vidctur a Juvenali sat. 1, verse 23, Cum tener uxorem ducat spado. Mwviatuscum Figat aprum, et nuda tencat r'e. nabula mamma. Nam ''initas in arenam descendisse constat, finod satyra d gnuin censet Juvenalis.
! J3. i'al'eis, cluli.. triplet erat cavea, iuta, media, summa.
i94>. V.cxtim puio "olido ne betfia .norsJ(: n:lI.. mor­ tut de bestii* passim dicitur. Lucretius I. v, v. 1321, ifortibut (Iffixæ vatidis atque U"9,1Ub"s uncis. Expo­ nil Draconitis vola populi precantis ne vI'nato.' a fcra dilanietur, ut vers. 201, Morsibus illisis ne bestia membra jacell,i. Vexet, et horrorrm facint dilecta vo luptas. Ac negari nequit interdum hæc fuisse vota populi, iit luu"o victor contra feram etaderct. Sed
scriptores "cLercs Qiristiani hanc crudelitatem Un­ manis ubj,cichan', quod ex miscrabili ct crucnta hominullI morte voluptatem caperent. Vido qu;r ob­ servavi ad Pnidrniium I. II, contra Symm. verse t 098. Christianorum imperatorum .Tiale, cum gla­ diatorius ludus sublatus jam crat, sed perseveraliat :i,lhne vcnalio ludicra, Cassiodorius I. v Variar., t'p. 4i, hunc lutum crudelem et sanguinari;un volupta­ tem vocat, et de vCn:ltor-c seu b,'s i:trin ait: Volu­ ptatem praestat sanguine xtto, ct infi lici sorte con,tri. ctus fea'"",' poputo placere, qUI eum non opiat evadere.
197. Locus sinc diflieilis cui aliqua medicina, si fieri possit, succurrendum. Dracontius eo tendit ut ostendat in amphitheatro contra duos leones vena­ torem UnUtn quamvis armatum stare non posse, nisi alius venaLor auxilium ferat. Ilinc enim colligit Da­ nielem inermc.n sola mirabili Dei virtute ab ore leo. num fuissc lihcratum, VifU,'ullas sotuin hæc rSf, quxuain COUSUCI!ldf) veterum in airiphiihcairali wo. natione indicetnr his versibus : Preetidio Ii capta fu-
gce tpotiotior orbi. ClaMa pitentque ,in,., bitteno tardine verso. Primum lego si porta pro ti capta: nam versus sequens ad portam aliquam refcriur, quæ proinde in hoc versu nominari dehet. Pro orbi, lego obslel : nam aliquod verbum requiritur, ut ca:­ teris vocabulis sensu. reddatur, et obttet sententiæ congruit, scilicet si obstet præsidio fugtr. Sed porta spatiosior qua ratione fuga; oIJstare potest! Id versu seq. explicatur.
ł 98. Dc diversis ostiis quae erant in ampbilhc:I- tro sermo hic est. Cassiodorius libr. v Var., ep. ,Jj, de ainpliithcatro Tu! loquens ait: Alii tribus, iif ita dixerim, dispositis ostiolis paratam in se rabiem pro vocare præsumunt, in patenti area canceilotit te potli­ bus occulentes, modo facies, modo terga ,non"rartle., ut mirum sit.. etadere, quos ita rr.p;c;, per leonum "n. gues, dentesque volitare. lJa'c o"-Jiltla ad nospertinerc non puio. IVopins atl rem nostram faciunt, qiwc libr. III Variar., cp. 51, de circo Au.usti et ludo quadrigarun. verba facie>s haJw' : liissena quippe
oslia ad duodecim siqna posuerunt. Ucec ab hermulis funibus demissis subila æqualilate panduntur. Ex qui­ hus verbis Scaliger Lect. Anson. I. I, cap. fc.p>, ex­ ponit versus Ausonii : Otlia quot pro parte aperit stri­ dentia circus, Excepto medium quod patet ad t odium.. Oinnia illa duodecim ostki aperiebantur simul miro artificio, autumata machinatione hermularum, sive sigillariorum, ut explicat Scaliger. Lipsius C;II'. 8 de Amphitheatro censet partim subterraneos cavos fuissc in quihiis ferce reconderentur, partim deposi­ tas cas fuissc in caveis sub interiore porticu, c qua porlulrc ct aditus plures pertinent in arenam, quæ in Homano Tili amphitheatro non tam clare patent: oinnia euim ruinis angesta et obruta, sed clar:ssime Vcronx cernuntur. Ex his cavcis ferae cum impc;lu in arenam emittebantur, ct post pugnam iterum in eas immittebantur. Seneca de ira : Curriculi rota­ rumque versata faciet leenem redigit in caveam. Easdem portas intelligit Stalius libr. II, s lv. 5, de leone man-
sucto : SIal card;ne aperto Infelix (Q.,ea, et clausis cir­ cum undiqne portis, Hoc licuisse nefat pavidi timuere leunes. Itaque Dracontius, hunc morem respiciens, ostia duodccim bisseno cardinc expressa conunemo.. rar, quae miro ariificio simul omnia paterent. ut fe­ ras e caveis egrederentur, ac illico clausae manerent, ne in caveas sese reciperent.
199. In fera producitur a ob 11 dictionia sequentis. Conjicieham alant unut ad unum, vel stat una ad unum , producto stat ob rationes quas attuli ad vers. 94.
200. Ferro, hinc cum hiatu, præsertim quia aspi­ r.ilio vim consun:lluis apud veteres aliquando habe.. bat. Venustus est istiusmodi hiatusin penthemimeri. Martialis de Spectac. epigr. 27 , de Carpophorlt pugnante eum bcsiiis : Hæc armata manut Hydrce mors una ("is.'tl.
'.!n'. Plures i., arenam venatores descendebant, ut inutuain opein sibi ferrent. Martialis loc. cit.
Morsibus illisis ne bestia membra jacentis Vexet, et horrorem faciat dilecta voluptos.
Quis, rogo, tam sævas rabies comnescere [ \ index 314 Armatus præsumpsit homo? clarissimus [ille Alcides, quem monstra ferunt domnisse ne- [fanda. Qui virtute polos meruisse est dictus, et astra, Vix unum exstinxit captum pcr colla leo- [nem,
Si tamen huic verox per sæcula fama locuta [est. Sed hic plena fides hominis pie ate To- [tantis Exegit virtutis opus. miracula summa. Ille Dei famulus fuerat, non sorte Dianæ, Quæ solet insonlum fuso gaudere [cruore, Sanguinis humani nunquam satiata, catervis 215 Hospitibus cæsis, humana tabe madescens Taurica per Colchos crudclis virginis ara.
SCRIPTUKA COD. VAT.
t03. E' honorem ,ariat.
iuS. t:. illo.
it i. Non forte Dianæ.
NOTaE.
epiur. !:i. Hunc ItO cnm ("geret. præceps in tela cn• currit. T:uII certo ic:u venalmla dirigeb:il C.irpo­ phorus ('tit Martialis). ut rcræ illum fugcreni, et ita præc"piles, ut in aliorum veualoruln te'a incurro­ renl, quasi niims timerenl ab aliis interfici quam a (:arpn liorn.
902. Illir'a, iil IInratius I. II, sat. 1, vers. 77 : Fra;iti quærens ilt.d re d,"tc,n, Offendet solido, et l.iicretiiis i. IV, vers. 1073 : Demet illidunt taps idbettis.
!03. Volitplas peculiari qU:HI:un significatione sptact cui:. sl,.rniRc:tt. Adisis comment. ad I. II I)ru­ cle"tii rontn 81n1l1l. verse 1125, et hyn,n. 6 Pt'ri!'l. v. (HI, et no'',,, Petri Urolsci ad Cassiodorum i. v Variar, ei. 4i.
204. Stispicor competcier un.,. Id salleni intelligi deheh Revertitur Dr;,con' ius ad Danielem, qui solus luler septem leoncs rabida nunc exagitatus violor ewn*i', quamvis inermis. Sa:"aJ rabiet pro leonibus
sævis quos faines fatigabat. Virgllius libr. II, vers. 65, (oltecia fatigat edendi Es longo rabies, et Jibr. II Æn. t verI. 356, Quot improba ventris Excgit c(['co. rabies. Daniel. cap. xiv, Ycra. SI : Porro in tacu erant henet septem, et dabantur eit duo corpora quo* lid;,. et dute otet: et tunc non data tunt ei:, Id devo­ rarml Da,Ii,I,,,.. Ilinc temari possit Quit, rogo, tam sævas rabiet competcere leplem.
t08. Auctor de laiidihus Herculis inter Claudiani opera de hoc Nemxo Icone : .S- Iisque lacertit Grandia eorripient ,Ii,o gull.rll morsu, Imbellem fracti, pro- Ilerni. (lucribMs hostem. Ooipic vn'nf'rihus leo ille conflii non poierat, ut myihologi tradunt. Hoc pri- -nulla Herculi racinus ponit Apollod orus libr. II de deor. Orig.
!09. Forti; hæc. vel hoc pro huic.
210. Sed prodiicitnr ob aspirationem vocis se­ quentis. Vide vers. 200 et nnl,:un ad verse 94 de hujusmodi nionosyllahis, qure communi quantitate esse prædita videntur. Fidei iriluiitur hoc miniculiim
Daniel. cap. VI, verse i3 : Eductutjue ett Daniel de lacu, et nulla icctio inventa eat in eo, quia credidit Deo tuo.
211. V irt.., fle miraculis in Marris Litteris dicitur, ut notavi ad lihr. II, v. 114, IJtfaceret virtutis opus. Hoc atiiem loco virtutis nomen rectu cliam ponitur, .,lIia propria quadam siltuitic.1Uone virtus athlolis Iribuehalur. Prudentius lay nn. 4 Per. vers. tOl, NOller, et nottra puer in pulæstra Arte virtutit9 pd, i- tfue oli,o, etc. Etsi autcm diversi er nt lUtli :uhlela. rum, gladiatorum et venatorum, nihilom inus etiain J! l:uliaLnr, bus et ,"enator.bu!i virtus eodcni sensu ascribitur.
i Ij. Sorte Dianat , intelligo minist.rio Dianæ, pbrasi ex sacris Litteris, et usa Israelitarum petita : nam saoerdules et levitæ munus serviendi templo sortiebantur per vices. Juvencus l. I, vers. '5, Sed
cum torte adytis, arisque inferret odores Zacharias. Nonnulli ediderunt forte, sed torte vera eat lectio, qusc iluobcs antiquissimis codicibus Vaticanis confir­ matur. Paulo ante ait Juvencus vers. 38, Zachariat, "iribu. cui templum cura tueri, quod codem periiner. Confer R;'rrhillm I. xi AdverB.. cap. 12. Erat igitur Daniel r:,nullul Dei viventis, ut eum vocavit larius, non ininisierio, aut tutelne Dianac addictus. Neque fine certa ratione mentio Oian:r. lit: non enim 50tum venatio rustica, sed et ludicra in lulela Diao.*e eraf. ltf:1rlialis de Spectac. epigr. ii, Inter Cmtarece diteru tnina twva Diance: ita vocat yen:tlinnem ludicram. Claudianos de Consul. Maliii Vers. 291, Amphi,I".­ trali rat'eat Latonia pompae. Cassiodorus libr. v, cp. 42, Spectaculum tantum fabrici. tl,lrIUn. sed ac­ tione deterrimum, in honore Scy'hicæ Dianm reper- IUnl, quæ tanguinit effusione gaudebat. Vide Mazo­ chiutti CUnln'enr. in Campani ant,)hiLheatri I it nruln cap. 5, et Peirum Taffinum de Anno szcul.. et Lud.
sæcul. r):Irt. t, . 81). 8.
214. Sic interpungo. Saliata cum lenilifo. Silins I. IV, vers. 457, Titanum bello .al;al.,m tanquimt latam. O"idiul libr. vu Iler:un., vers. 808, Tutus eram jaculo : ted cum tatiala ferinas Dexiera cadis erat, repetebam friqus et umbram. Postea ea',rvi. ho- tpitibus ccesit, ut Lucanus libr. v, verse ii, Hotpes i. externis andivit cnria ItCI;.. Multi alii hospes Idjeetive ponunt. Neque invitus Irgereln cnler,,;. Hotpitium eil­ sis in genit.ivo plurali pro "DlP"UnI, ut hæreditatium, civitatium. Severus in iEtna vers. y7 , Quod si diversat emittat terra canales Hospitium ftuviorum : ubi tamen nonunlli aiunt hospitium esse accusativum, ut canales sint hospiLitln) fluviorum.
216. Tnur;(n, quia Dina in Taurica Cl'ersonelo ( nunc la Crinlen) colehalur, cui Tauri , populi Scythix Europaese, hospites suos immolabant. Ovi­ dius I. iv Trist., eleg. 4, verse 63, Nec procula no- 6i: locus est, ubi To"rica dira Cæde fharetratte patci­ tur ara deæ. Juvenalis ?at. 15. vers. ł 1.1. Mceotde
Saevior ara jEmptut : quippe itta nefandi Taurica sacri Inventrix homines(ut jam quae EtI!,ni"a- tradunt Digna fide creda.) tantuni imntolal. Scitc cliam wr­ ginis mentio farla. Athanasius Contra gentes num. i), Scythæ cnirJI, qui Taurici dicuntur, virgini sutt sit appellatæ (Oh.næ) naufragos, et qnotcunque ex Græcis ceperunt pro I,o.tii. jugulant. PER COI CIIOS, qua re. gio Co chor...n .,atel. Colchis Mengrelia nunc dicta inter p..nIUn, EUlinu.n ad occidc'.lIem. et Ihcriam ad orientem. Olim omnes fjui liltora Poni Euvini incolebant hospites immolabant, atque idcirco ah antiquis Pontus AXI.ISTS, inhospitalis, dictus fuit; posto.i Euxi",u sivc hospitalis. Crudelilas vero ara Dianre in Taurica Chersoneso comprehendebat ",i:,m Colchos. Tlioas enim rex Cui! Tauric:e Cliorsoncsi, cui Colchi suhjef'ti erant. Ovidius I. in Kx Ponio eleg. 2, verso 112 Regna Thoas habuit Maotide cla•
Petrus apostol co d gnc subnixus honore, Discipulus Domini, crucis alinæ signifer et [dux Gentibus innumeris positus sub lege fideli, 316 Retia. post pelagi vilissima piscis [aquosi Praco Dei solers, et veri dogmatis index , Janitor æthereus, vel primus in orbe sa [cerdos,
Temporibus nos ris Christo regnante tonan- [ter , 317 Quanta, docens populos, turbis miracula [fecit, Impendens Asiæ nulla mercede salutem, Europaeque simul nixus virtute magistri ? Et ne Roma diu nesciret munera Christi, Itane, Paulo comitante, petit, pia jussa sequendo. Exorans precibus Magnum per celsa volantem
SCRIPTURA COD. VAT.
ftt. Prego Dei.
ItS. Nostris; ad marg. placidi,.
'iRe Jussa secundo.
ti9. Exorat precibus magnum per.
NOTÆ.
rusin ore. Nec fuit Euxini. nolior alter nq"i" lIygi-
nus, fabul. !6ft narrat Ore,tenl cum Pylade Col­ chos petiisse, ac captum ut Dianae Tallri('æ immo­ lare'ur, occiso Thoante, simulacrum Deae sustulisse.
217. Petrus cæteris apostolis prreferLur. ejusq!'e principatus clare astriiitur. Crucis almæ signifer, dux gentibus innumeris ";),i',,, sub lege fideli, prieco Dei tolera, veri dogmati. index, jaNitor æll,e:eu', primus hi orbe sacerdos, Domini vices agens.
2lg. Potestas regendi omnem Ecclesiam, retro, ejiis iue successoribus concessa , his veibis clare exprimitur. Cum enim necessario agnoscendus sit dux aliquis in terris, gentibus innumeris, scilicet univers.T Eccle ire posims ad '''Iei drposilnm CUSI".. dieuduip, qnisnam alius hic dnx es e potest, nisi Peirtis ejusflue successor Romanus pontifex ? Hoc antiquitatis Leslimnnilllu pro cathedra Petri et per­ petuae Hispanorum erga se.te,n apostolicain Roma­ nam veneratinnis argumentum, denuo prolatum e len.'bris, lihenti animo innumeris aliis adjungimus, parvam srilicet guttam Occano, sed nonnullius t:e-
inen jretii :additamentum, neque prorsus hulignum, quod honori, meritis, inrolnp;nahiH virtuti, iutmor.. tnli nomini SS. D. N. PII VI Domini vices agentis consecremus.
120. Post ,ilissima retia aquosi piscis pelagi. Virgilius lihr. iv Georg., v. 233, de Pleiade : Aut eadem sidus f.yien..bi piscis aquosi Tristior hibernas carlo descendit in undiU. A Dracontio piscis aquosus dicitur, quia extra aquas vivere nequit.
i!1. T.-rlulli:u..,s de Judie. Dom., Præconesque Dei (horrendum) sæpe 'uqa.,;,. Noe praeco justiticB appelalura S. Pe:ro Ep. II. c. II, vers. 5. Veri dog­ mai s index elosrium magis p('cnli:ne Petri ea, ut vers. ł 59, Sol luminis index. Vide notatu ad I. I, ,'el"5. 114.
!ii. lliJarins Comment. in cap. xvi Mattli., num. 7 : 0 beatus cœli janitor, cujus arbitrio claves aterni aditus traduntur. In bymno SS. apostolorum Petri et P;>uli ad vesp., qui Elpidi uxori Boethii
tribuitur : ".ndi magister, atque eæl. jGII.,or. ArCIII­ nus carm. 81, Piscator quondam, cceli nunc jantlor almus. Victorinus de Jesti Chr sto Deo et Itolnine : Pet o sublime locutus : Claves sume po!i, cujus tu janitor esto. Strabo Carm:ne de S. Petro : Janitor æthereæ reel"dell' gemina vitæ. Edilor notaL mendum esse in gemina. Corrigam limina. Eadem ratione clavqer d:cilnr Petrus in hymno laudum omnium s nctOf'um : Summique calli claoige,. Apud e'hnico8 cteli janitor crat Janus.
2i3. inepte in IUS. atlquis emendabat Temporibus placidis. Probum est Temporibus nostris, nempe temporibus nostræ Christian n religionis. Hactenus exempta credentium ex Veteri Testarnenlo Dracon­ tius posuit, nunc ex historia ecclesiastica Petrum princ pem apostolorum tniracula ex lidticia in Deum operantem proponit. In alissa!i Mozarabico missa celebratur de S... alarLiuo, in cujus Oratione post lIonlina sic It'Shous : Ilunc ctiam virum quem cclifOli. ammirandum martyribus adgregatnm elatis nostre
tempora pro.alerwn, : jnbeas a":rilium nostris ferre temporibus. Lesletis in elegantibus clocli"nne Do,is.. Hic patrt. ait, quam vetu.,u. fnerit in Ifispania cultus S. Martini, et quam retrula sit hæc missa. Sed 811 f;ic:ic credant, vciustum esse in llispania culttim S. Martini, ct vetu tam missam, ita minime credo, hanc omtonem scriptam fuisse ea relate, aut I:r.euln, quo Matinus ohiil. Nnm tetas nostra, tempora nostra opponuntur nnliquinrihns tt minoribus, quibus n1ullo­ rum sartytuinc mar tyrum Erclesia m>b I.Libnitir : quo sensu etiain post unuin et alterum sær.ulum apposile ca < ratio ronscrilli et reciL"ri PO'uil, qua tempora pncis Ecclesiae tempora nostra dicuntur, ni-i etiam in hac omlione tempora nostra de temporibus reli­ gionis Christianæ malis accipere. In Dracout.o expli­ catio patet ex seqticnlihus "erbic:, Christo regnante tonanter : retineri enim pt.tPtU tonanerf cum simi­ libus adverhiis alibi utitur Dracoutius, ut dixi pro­ letrom. num. 155. Non tamen angre feram, si Icgas tonante.
ii6. Simul pro similiter novum non est. Cicero Verr. I, al. nct. It c.4 : Cujus prcetura urbanatedium sacra­ rum fuity publicorumque operum depopulntio: simul in jure dtcwndo bonor"m, possessionumque contra omnium ;,utitu'a addict;o et condonatio. Petrus nixus tirtuie mag;,'r; ex A< t. apost. c. 5 v. i2 et Feqq. Aut nos quid intuemini, quasi nostra virtute, lIltt potestate feee­ rimvs hunc ambulare? etc.
ii8. PanIo comitante, non quod Romam eodem tempore Petrus et Paulus advenerint, sed quia simul in hac urbe commorati fuerunt, cum Petrus longo ante Paulum ,'cuissc'.
fi9. Primam in maius antiquiores corripuerunt. Nihilominus restituo Magum, quod tanquam nomen proprium Simoni attributum lilJere a Draconlio, fit more suo producta prima effertur. Accedit exemplum Sedulii in dedicatione ad Theodosium Aiigiistuin, In­ sidiasregis, Magorum prcemia doclos Di.c;p."o,..Qn i versus auctoris veteris certe sunt. sed multi necant
Sedulii es"e. Quod atiinet ad historiam Simonis Magi a Dracontio descriptam, ea quidem vulgo satis nota est ei ab idoneis auctoribus olim tradita : Arnobio libr. II contra Gentes, Constitutionum apostoJ:carulD scriptore, J.,ucirero Calaritano al. isque legatis Libe­ rii pon iftcis ad Eusebium Vercetlen*em scribentibus, Cyrillo Ilierosolymitano catechesi 6 llluminatorum, Ensebio lilt. n llisl. ecc!es. c. Ii, Epiphanio hæresi 21, Augustino lib.dtf IIjcres.,Thcodoreio lib. i Hxretic. fabul. cap. i, Maximo Taurinensi serm. 5, olim S. Ambrosio ascripto, Dungalo in fine RespoRsion., Isi­ doris, Hispalensi, et Pelusiota, Sulpicio Severo, Basi­ lio Selcuciensi, Philastr o, Paciano, Petro Chrysolo­ go, innumcrisque aliis Chrislianis, ut ethnicos prae­ teream Suetonium et Dionem, qui non quidem aperte, sed aliquo tamen modo idem factum innuunt. Non omittam commune lotius Ecelesiae Gothicae suffra­ gium, "..:or. in festo SS. apostolorum Petri et Pauli hanc historiam r.oo1fficnlorahat, ut Icgitur in Missali
230 318 Simona menuacem sternit, spectante Ne- [rone. F'icta Dei proles nimia est collapsa ruina. 329 Sic imitatorem sed non imitabilis ignis, Fulmina mentitum, perculsum fulmine vero
Sacrilegum cecidisse terunt Salmonea regem. Ecce, quid alma fides exegit ab arce Tonantis, Ut vitas, mortesque dare' sermone fideli. Mors cita, vita redux, verbo mandante, recurrit. Naturæ famulatus adest servire paratus,
SCRIPTURA COD. VAT.
%7>%. Sic imitarem **<* non.
'1)3. P. culmine vero.
!:S,. Salmonia regna.
255. Qra;d, vel quod.
i:)g, IV. ("null.""r adeti.
KOTiE.
Isidorilno posl Sanctus : CI.nste Fili Dei, qui nebu­ losa magice artis in Symoni. prafruiuptione prt";g;a npo.'olire concertalionh re,.ilalc prodita detlruxisti. Quem frnura celorum atcensum aeris mollitionibus avveleptem decepta demonum inlutione jactaniia altius
cjuulit graviu. elidendum, etc. Eidcni sententiæ eou- (irminij.r accedat nunc Dracontius. Verum opiniones quædam historicæ, ut satis per se "lJUel, sn:t sidera habC'nL sua ICII.lP ora. DOClrillæ nunc ex quisitum Kenus vjgel mulii, olim stabilia, negandi, pl..ra in dubiutn rr'Of'andi. Ac mecum sæpe quærere soleo quid causae sii cur nunc historiae qua'dam tanquam aperte falsac rejiciantur, qux olim a rnajoribus nostris pro certis habebantur. An novne aliquæ rationes iiiveulae sunt, quæ COli latuerint ? Ntill.t; omnino in pler sqtie hujus­ modi rebus. An acutius nos videmus? Vellem, id ita esset, nisi co j 1m hnpiorum quoriimdam hominu.n aidada processisset , ut sacrosancta on1nia religionis christianæ ilogmaia licenter convellere conentur. S d, III a<l.SimoTieni Magum redeam, ejus volatum et easum imper adversus criiic:is recentium quorum­ dam observationes Cajetanus Goli brevi sed docta dialriha assoruii, quæ inDiario ecclesiastico ftomano anui 1787, num. I ct 48, tota neque immerito inseri'
rsu Hoc eod,'m in argumento erudite etiam ",'rsalul est, cl Cotelerium nervose rcfutavit Lesleus in notis ad Missalc Mixtum, sive Isidorianum pag. 51Hel seq. Vide ciiam Fopginium de hin. ROln. S. Petri, et '.hHi,'puna Laitrcalium Dionysium sacr. basil. Vatic. tI..II'u.n. paR. 198. I
i50. Sedulius lih. III, ai. I. iv, verse -143. eadem quantitate SinIan;' nomen proluliL: Stayna perit par­ rvque sedens ita Simonis alno. Alii primam et secun­ dam cor;ipiuut, alii utramque producunt. Petriis Au­ rorarius in lihris Alachah:p.orum cum Dracontio et Sedulio facit: Simonis ut nulos perimat cum patre, laborat. Kx ms. Vai. id profero. III culice Draconlii scribitiir Symonn, nt in Missali Isidoriano.
251. Siivion Magits Samarix gentem I..ag.icis arti­ bus ciprae>tigiis adeo illuserat, irt pro virtute l)ei ha­ lierelur. Act. apost. cap. vm, verse tu : Cui auscuha- 6mit omnes II minimo usque ad rJlazinwm, dicentes: Hic est virtus Dei, quæ vacatur magna. Attendebant (Wtevi cum. propter quod multo tempore magiis suis
de mentasset eos. Deinde vero sacro baplismate susce- pio cutn poVestaiem conferendi Spiritum sanctum pe­ cunia emere vnluis"CI, repulsamque tulisset ab apo- 1\14.10 Petro, multis Orientis provinciis pcragratis, ttomaip venit, ubi se Christum esse comminisceba­ tur, et ad Deum, qucin patrem suum jactabat, 5C evotalurum palam edicebat. Exstant adhuc 61 quodam rjus libro verbaapudS. Hteronym'HM in Malth. x*iv, jpiibits de se dicebaL: Ego sum sermo Dei, cgo sum speciovus, ego par.lcletus. ?go omnia Dei. Ilis de caiiSisa Dracontio appellatur ficta Dei prole.. An au­ tem a Romanis pro den UI1'1U3'" habitus fner.t, non­ dum liquet. Ex S. Justino molti referunt, jussu sena- Ius honori SI,nonis Magi Sl,t,uam in insula Tiberina ri<H:t >in fuisse hac adject;. ins 'riplinue : SIMONI l)KO SANCTO, sive SIMONl SANCTO ET DEO. Justinum tlt'CeplUlll fuisse ea aliqua statua et inscriplionc quae Semoni Sanco Dco Fidio posita fucr.', siinile vcro noi; videtur : bcd multi lamcn viii ciitici vcrissiinuin id esse arbitrantur. Iluic controver i:c faitsam ro- tissimum dedit lapis ad Tlber;s ripam SWCIIlo In- cfTossus cum hac epigraphc, qum ex ('pist'lb Julii jac"boni ad Murctiini anii" I f>7 i data subjicio : SEMONI
SANCO DEO . FIDU) t SEXTVS . POMPEIVS . S. P. F. COL. MYSMANVS OVINQVENNALIS DECVR RIDENTAMS . DONVM . DEDIT. Repertus fuerat I ipis paulo ante .quaJl) Jacoliotiius litteras ad Muretum d.irei. Hanc inscriptionem non Simon M:lgo, srd Semoni S:lnro, seu Saogo deo s.,.. bino positam fuisse, nunc omnes consentiunt ; scd tum cum elYossiis est lapis, mtilli serus sentiebant. < Vix meberi vespere (inquiL JacOOonius) a quorum­ dam hominum conventu honeste dissolvi, qmbiis nb­ firmato animo asseverantibus, lap',dCID nuper ad Ti­ beris ripam ctrossum, Semoni Sanco Deo Fidio inscriptum, Simonem illimi Magum designare, cum
ommno lpse adversarer, ludihrio omnibus ac despe­ ctui esse cocpi. Cumque (le qtiodam Fidio Sango vel Sancolegissc me aliquatino affirmarem, Semonesque terrenos deos antiquitus fuissc appellatos, tum niagis a quibusdam irridebar, qui Sancum Sabina lingua Magum Semonemque. qtl:un Simonem Uehraice dici malehant. i Sentciiliam Jacohonii mnliis confirmavit Muretus. Revera practer s('ril'lor.es veteres, apud quos mentio Scmonis Sanci sxjie orcurrH, nonnulli sunt lapides eidcm inscripti apud Grtiteriim At alios: sed nonnunquam legitur Sancto pro Sanco, et S('nao­ patri aut Semipatri pro Semoni. Nihilominus statuam quam Simoni Magodedicatatu se vidisse Romæ testa. lur JlIstinus, nunquam exsiilis.se afiir,mare nOli au­ sim. Justini auctoritatem tuentur Calmetus in dissert. de Simone Mago, Fogginitis de numan. S. Petri liio., Travasa, 4;rot ius, Mazochius, aGi.
252. Contrahit uarraLioucm Virgilii I. vi, vors. «%85 : Vidiet crudeles dantem Salmonea pll'"as. Dum flammas Jovis, et sonitus imitatur Olympi. Qugtuor hic
invectus equis, ct tampada qU.,.alls Per Graium popn­ los, l"efiiæque per Elidis urbem Jbat OVQ,,-,. divunique sibi poscebat honorem. Demensyqui ninibos, et nonimi­ tnbile fulmen jEre, ei cornipedum cursu simularnt equo­ run.. At pater omnipotens densa inter tiubila lel"m (;0"­ torsit (non ille (aces, nec f".lta tndis Lumina) prceei­ pitemque iutmani '"rbult adegit. iVide Claudianum in tin. I. n contra Uiilinum.
25G. Vitas ea ,Y-ersu W22C> at 6eq., lihr. II, v*rs, 756 et seqq., ubi Tabitli:e e motuis resurrectio de­ soribiiur. II orlc, Simonis Magi, Ananiæ ct Saphiræ Art. apost. cap. v.
258. Lcgo Natura: famulatus. Cicero J. In OHIc., cap. 33. Uuanl miser virtutis famulalus servicntis 1'018- ptati l Famulatus et paratus sibi consonant. ut in ver­ sibus Leoninis, quod in multis versibus optimo um poolarum casu aliquando factum occurrit. Figurare vero ponitur. Naturæ famulatus pro naturo famulans Possel etiam It'Si Serl'lH' parata.
320 Obsequitur, Dominique vices cognoscit [agentem. Exigit hoc simplex spes, vox pia, vota fidelis. Omnia nam constat precibus cito posse mercri, Vivere quos libuit sub tali tramite vitæ.
Quod si cuncta velim miracula curre solors, Non mihi sufficient mortalis tempora vitæ, Multa licet mancant sub quovis limile longo. Sed ne forte legat hæc carmina nostra profanus, Quem lateat lex sancta Dci, nec credulus ex- [ stet, Impendat quid pura fides, præsumptio simplex;
Nec tamen æternum modico pro tempore quærat, 321 Et neget, Abraham tantum fecisse bea- [tum, Vel quoscunque docet sancta Scriptura fideles' Historias currant Danaum, gentisque Quirinæ. Qua pro laude sua, vel qua pro regno alieno, Mentibus infectis animosae cladis amore, Ausi omnes scelorare manus do morte suo- [rum, Aut certe de sirage sua. Menccea Creontis 322 Statius ostendit, qui fuso sponte cruore, Ut pater orbatus furiarum regna teneret,
SCUIPTURA COD. VAT.
240. Ifoc temper spe* cori pia.
241. Prius incodi('c, riverequos, postea Un".i" name
213. Qni si cuncta
215. 11. sub quo vis mililelongo prius erat longe.
249). Ollhinm præ an pro : obscurum etiam quærat.
2Quid pro I. I. r. quid.
2*5..4«/ si omneM.
237. Au:bitjuc quia pro qui.
NOTÆ.
41-10. S'c ex conjectura. Simpiex 81Jf", ut vers. 248, Præsumptio simpleir. Vide notam ad vers. Gi:t libr. II. Non decrit tamen, cui magis .rride:.! scriptura c '­ dicis Erigit hoc semper spes. Pro, vola fidelis recte ali­ quis conjecit vita fide i:, hoc cst ad Christ anam ii­ dem exacta. Nou malc. Sorspia susiincri posset ex nota ad vers. !t'!. Pm rota fidelis non male essel sermo fidels, at vers. '!36. Suspicabar bucca fitl,'li,. Mart alis ł. 1, epigr. 42. Bucca loquax dixit: etunde­ nam It:.n IUspaniqtle bo cay et boca dicunt os, nisi a bucca? Exigit est perlioit, tn verso 211, Exegit "irlu­ iisopus. Horatius I. lilt -otl. ult., v. 1, F:zi'gi monu­ tnenlum ære fler,'rania. Quanquam hoc versa exiqit potius ponitur pro obtinet reposcendo ci exigendo,
in vers. 255, Ecce, quid alma fides exegit ab arce To­ nantis.
241. Vide notam ad vers. 720 I. n.
242. Libr. i, vers. 12, Pro certo 'ran,ire vitæ. Tra­ jeciio honim versuum viso fun necessaria - nisi legas vota fidelts. Vivere quem libuit IlIb J"li tramite vitri. Omnia nam constat precibus cito posse mereri: passive mereri.
245. Currere pro percurrere, ut vers. 252, lliitmrias currant Danaum. Dixi de hoc usu verbi curro ad Pru­ dent. liyniQ. 12 Perist., vers. 52, Currere stadium, mare curritur apud antiquiores iovenitur.
247. iVec ertd"l.. ex*tet, nee credat. Exstet pro sit. Vide Moram ad v. 731 I. II.
248. ""penda', conterat, ut fibre i, vers. 74t et vers. 530 hujus libri, Exfli'bct. impendit, præbet. Hoc a.uIClI1 loco pro insumat, ponat, laborel pO'ler.! :'ccipi : sed prima significatio confirmatur ex Eleg. vers. 165 et ł 9'. Præsumptio simplex quid sit, explicui ad ,.cr.. tit5 I. ii.
219. Sec tamen qnuerul profanus : vel corrige Et tamen, nempe pmra fides aeternum modico pro tem­ pore quærit. Modico pro exiguo, nt alihi dictum. f4:p. II ail Cor., c iv, verso i7: J d eni,rt, quod in pTæ,ellli est momentaneum et leve iribulationis nostrae, supra modum in sublimitate ceternum gloriæ pondus operatur in nobis.
250. Tatilnm fecisse. Ci< cro 'Verr. 1V. at. lib. TI, cap. 54 : Ne ,niremini qua Ta,ionc hic tantum apud istum libertus potuerit.
252. Qu;ritlus nomen RomnH non ignotum. Illud dnliitim an pro Romano adjective dici possit: nain in Uuratio quidem. Propp:rlio et Ovidio adjective invenitur, scd inutant nonnulli, et legunt 0M!rtii in genitivo. Hic Dracontii locus coiiTirmat, adjertive poni posse Qu rinus. Si repugnes, e:tdf"" facilitate qua in aliis lnc qtiotpic emendabis gentisque Quir;,r;. Coujcciura uon mala cst currat, SI ilicct proCilnus Sc-tl defendl potest currant, quasi ex tmo ad omnes proranos oratio convertatur.
255. Secun tum quid obscurnm est in nexu liitc­ rarum. Put.1h:'"I Q,tid pro iande INfI, vii quid pro reqno alieno Mentibus infectis animnta cladis amore. Nempe quid fecerunt? Aut iia* ut [KTioilus continua­ retnr usjue ad ausi? cum interrogatione, cui re­ sponderent sequentia Omnes sceterare, etc., videlicet Quid auti? aut Quid nIsi omnes? Scelerare man',.. etc. Præfero scripturam quam edidi ex conjectura. Qua, qua getYiinatum significat partim, part m, vcl trem.. tum. InRoita sunt exempla. fl.uitus Trin. iv, 3, 35 : Leges mori serviunt, mnres autem rapere pro­ perartt qua sacrum, qua .publicum. Livius lib. III cap. ..
55. Ustque sunt qua suts paaque, qua toius ordinis tt;ribu.. Legercm etiam libenter Qui pro taude sua, «>»7 qui pro regno alieno, scilicet nlii pro 'ande sua, alii pro regno alieno. Nam idiotismus lingua! ltalic;u et (lispanic.u slinflis est Chi, chi, .Q";tn, y quien, All,,., ofill'; qui idiotismus cx jdirasi Latina ortus videtur Qui, et qui, quæ Fequiori aevo invaJuerit. Dracontium vero scrif'sisse qui, vei qui, inde etiam suadetur quod Virgilium lib. vi imitatur, ubi crimina damnatoriim recensens ait vers. tit! : Vendidit hie auro patriam hic thalamum invasit nata, et .postea subjungit, Ausi omnes immane nefas, ut Dracontius vers. !5!), Ausi omnes sceltrare manus, etc.
251. Mentibus infectis amore, cor.rupJ.is., et quati veneno inlbulis.
255. Suorum sine alio nomine Ciccroad Attic. lib, xiv, epist. 12, UCla"iu,., quem quidem sui Ceesarem snlutabant, 1)"iJippu. non. Dracontius suus consan­ guineos maxiine intelligit, ul ex .aJlatis cxtiinplis col-
ligitur. Inlra vers. ozl0 Urpatrioesque suarum. 1130 aignificaLione, Livius lib. i, cap. 58 : Lucretiam se­ dentem mcestam in cubiculo .i.veRi.'" : adventu sua­ rum lacrynur obortæ..
!56. Certa videtur poni pro eltam, 'm.t ut ox vers, 262colligitur. Statius, aliique scribunt Menoecea prima correpta, sccumb producui4 tertia et quarta corre.. ptis .Lib. x, vers. 611, Sentitque Monæcea posci. Dn­ 'COni ins Jioentia in his nominibus proprirs sibi fami­ liari utitur. MenoRceus, Creontis Tbf'Jtanorurn regis lfilins, cum oraculum editum fuisset, Cadat generis qnicunque novis.iN'" t!fr"-I f,;,,,.t;: datnr hoc .Iart'ftua victoria pacto, se pladio ...crcu'-sit. et de muris urbis præcipitem dedit. Rem naerat Statius lib. x.
258. Oeon ad Menœceum : Ne perge meos orbare penal e.. Siatitis loc. cit. Furianum regna, quia Creon fratcr Jocastæ crat.sorcr OOdipi, ct hnjut irgni hæres fuit, ut paulo post narratur.
Thebanos proprio perfudit sanguine muros. i60 Si consanguineos scelus est jugulare propin- [ quos, Est furiale nefas in se convertere ferrum. Hoc facinus nec nomen habet, sed nemo pro- [fecto Mirctur hominum tam sæva piacula gentis. Non aliter potuit sceptrum transire profanum Ad sucecssores, quod gesserat Œdipus un- [quam. Jam ferus ipse Creon locastæ proximus hæres, Et genuInus erat: quasi lex est ipsius [aulæ Criminibus, lacrymisque ducum sua regna di- [care.
Codrus Apollineæ tripodis responsa requi- [rit : 270 Accipit infelix, alieni causa triumphi; Vestibus indutus famuli petit anna tyranni, Nam cui bella negant, fecerunt jurgia mortem : I.. dubiis mors est inopem simulare tyranno.
Ausa Leonidæ, nocturnaque bella legantur. 275 324 Castra inimica petens invasit nocte si- [lenti, Et fuit una cobors tantum munita tenebris. Not erat umbo viris, manus hæc confusa pe- [riclis, Sac mortis præsum ta suæ; qui luce repulsa Millenos pet ere viros spernendo salutem. 280 Invadunt populos, obscura strage cruentant,
SCRIPTURA (:OD. VAT.
'!:.9. S. mures.
'!HU. Vulgare pro jugulare.
261. FA f. nefat riuV c. f.
!'.5. Gesserat IIid;"", u.
2G8. Anibiguum dicari, an dicare sit scriptum.
'lG9. Responsa rete'vU.
279. Famuli post arma.
i71, receruni rmu mortem.
278. Dubium qui, an ,UIr, an aliuJ sit legendum.
NOTrE.
!59. Stat ius loc. cit. Sanguine tunc spargit turres, et nlÆllia 'ustrat.
tbi. Lib. n, vers. 558, de luda : Sed memor in. famiir tamen et sine nomine culp v. Martialis furorem crimen hoc vocavit lib. II, epigr. 80, Hostem cum fu­ geret, se Fannius ipse peremit, flie, rogo, non furor cst, ne moria'". mori? Seneca episr. 58, Sic miri, vinci est. Constant' am non nemo desiderat in Seneca, quod niltilomintis Catoncm. qui seipsum occiderit, ne in manus C.tsaris deveniret, laudaverit. Sed (Of­ tasse Seneca in diversa cAusa se occidendi discri­ men aliquod reponeret. A Dracontio gravitas crinii­
tiis denotatur, quod nonine caret, quasi infandum , it quia raro rornmittilur. At nostra ætate hoc faci­ nus et .uiddii nomen habet, et frequentissimum est; nec d.,ruerunl impii, et ainenles hOlnines, qui tani immane "eras laudibus fuerint prosecuti.
265. Sara "int.'ula. ut lib. i, vers. 539; lih. II, vC'rs. 401. Hominum magis referendum est ad nemo quam ad gentis. Nemo honaillulIl taiu sxva piaculi ejus gentis miretur.
265. Œdipus, filius Laii TI,,'b:anornm regis, et Jocastæ. Ignarus patrem interfecii, ct matrem in ma. trimonium dill il; indc oculos sibi eruit, exsulque voluntarius Atbenas concessit.
i6G. locasice quadrisyllahiim est. Il.nec propter ne­ f:'I, ct quia Etencles et Polynices, cjiis ex OKilipo Ii - lt,inuitiis se vulneribus ('OUre('crallt, manus sibi intulit. Crcon regnum, post Laii obitum a ac occu­ patum, (Edipo, quod Spbingis icnigina solverat, si- I.Hulque JocasLim iii matrimonium tradiderat. Occisa
J C:8SI., tanquam hujus In res sucressii Creon. Con­ ferendus est cum aliis Hyginus rah. 66 et 67, iiam implicata est apud veteres scriptoies tota h.æc uar­ ratio sive fahnla.
'j(.9. Pro rescivit lego requirit, seu petivit. Iloratiiis lih. III , od. i9, vers. i : Codrus, pro patria nan li­ 'Hid". mori. Justinus lib. li, cnp. 6 : Atheniensium eo ,empore rex Codrus erat, qui et resp.wso Dci et præcepiis hostium cognitis, permutato regis habitu pan- IIO.,U, sarmenta collo gerens, castra hostium ingredi- IHr. tbi in turba obsistentium a milite. quem falce astn vulneraverat, inter ficitur. Cog,.ittl rcqis corpore, Ito­ rirnses sine pro!lio discedunt. Ad,le V:aler. Maximum, Iii.. v, cap. 6 Alii Thraces..alii Laconas pro Dorieu- Sians scribunt.
270. Poterit etiam in','rpungi Accipit : infelix, .litui causa 'I'iu"'phi. Nominativus appositus esl cau. sa. Vide verse 507 similem nominativum.
i7i. Forte Et cui, vcl Tum cui. In riria lego jurgai ex Virgilio celog. 5, vers. II, Aut Alconis habes lan• des, aut jurgia Coil,i. Sic enim plerique Virgilium elponunt de rege Alheniensium : quanquam fortasse nomen pastoris Codrus aptul eum est.
273. Forte Indubia mors til, aut l"d"l,ie mor* est. Sententia est inopiam sianut'lan, mortem attulisse, ni*i malis explicare, inopiam rtsibuA pro inort**. esse, vel mortem afferre.
274. Pralium Leonidæ ad Thermopy'as contr.i Xerxis exercitum ah aliis alio modo narratur. Dra­
coniius Diodorum Sir.ulum lilt. II Histor. teciitos ducem videtur qni refert u.iycrsos I. cedæmonios, qui duce Leonida ad Thermopylas pugnarunt ei o< - cubuerunt, numerum quingentorum non soperasse. Tum addit: Hi impe 10 ohsequentes conferta tnb rlO" ctem agmine in castra Perswunt irrumpunt. Rarbari, quibus improvisum hoc et fPJ't",in""., nUJq.,D cinn tu­ multu ac sine ordin'! e iabernaculs concursant, et quia copias Trachinio aduncias periisse, omnesque Græcoram exercitus sibi incumbere op;na"'lfr. con- IIernn'i Irtpid.ml. Maqna iystur a Lronda vii Persa­ rum strages edna, majorque ab ipsis inter tese Persis. dum hostem ab amico non dignoscunt. Nam qnia nulta per noctem veri cognitio, ei paior tolis invalesceb. t castris, non mirum, fa-dam tunc hostium cædem fuisse commissam LMutuis enim cædibus grassanittr, ncc ilht rcrum conditio certi quid *rptorari sinii: propterea quod nec ducis imperium, nec tesseræ inlJ";ltilio, nrc certus animorum status esset. Herodotus die prcelnnit
rommisstim tradit. Justin..!' lih. II narrai -præli"". a principio noctis in majorem diei partem tractum.
2/8. JuSlinnR loc..'it.. iIt qui sciant se pugnare non spe victorifr, sed in mortis ultionem. Pratumpia pro præsumens, ut vers. 728 IIh. II. Verba h:pc qui IlIce repulsa vix ulSum idonetiin sensum li bere pus­ sunt, nisi in'ellig:unus, S.-:arlanos post solis nCI'a.. snm præliuln aggressos. Eodem nando lcgi poterit quæ (cohors), luce rerulsa. eie.
279. Millenos indefinite po:>ilum pro multis luilli­ bus virorum.
280. Populos9 quia ex inntiinerahilihos gentibus Xerxis exercitus constabat. Justicus r4'l'crL . Xerxem septingenta millia de regno :,rln:,sse el IrP,f'Cnla mil­ lia de auxiliis. Diodorus lih. xi reierl litiur titulum Laeedxmoniis qui ad Therniopylas occubuerunt i.. scriptum : Myriades quolldutn repuUrc hic murte du
Dum nescit quem quisque ferit, cui quisque |repugnat, Obtruncat socium, carum prosternit amicum, Amputat ignarus fratrem, jugulatque propin- [qumm. Dum pater obscura defensus nocte putatur, Sic ibi procubuit nati pietate peremptus. Viver t, ut vitam longo produceret ævo, Ni sobolem genitor nimiæ pietatis haberet : 325 Fœdere namque reus punitur crimine [sancto.
Nec reor, esse nefas Persis occidere patres, 299 Quos sua jura probant thalamis asciscere ma- [tres.
Ara Philenorum Libycas possedit arenas. 326 Portio telluris fratrum concessa furori, Solis adusta rotis, nigris infecta venenis, Ignibus a thereis, gclidis obsessa cerastis, Inter serpentum glacie, atque aeris astus Ignorat mutare vices per tempora tetus, Puniceum retinens ingenii sole ruborem.
SCRIPTURA COD. VAT.
281. Dum netcil qutrcunque ferit quicunque reMu­ gIt : otiscurc quicunque.
283. tralrem jugilatque p.
28i. O. defensi n. p.
Zb5. Sic ubi procubuit.
287. Iii ,obule"., in nexu lilierarnm haberet.
!88. Feedera : tuim rerum punitur rri",ine sancto.
'lUi. Portio telluris concessa .... desidcralltur ex-
Ireina 'orba.
NOTÆ.'
centas Mitte quater Ptlopil de regiotie viri. Omnes ifeiimiii codc.'"nl loco post i immensam illain Persarum sinigein ('eciduibe, iii alio ulogio scIJulc.:l'ali :'pud ......".lei" Diodorum iunuiulr lib. cit. bic, ',o'pe.. Spar'., quod nostra hic ossa quiescunt, Dum patrite G ge* (orli'et exsequimur.
-:..81. Ex Diodori verb B ad vers. 274 ascriptis fa­ cile liuec inlelliguntur.
X8 L Non iuvenio apud liujtis belli historicos pe­ culi.ire :.Ji'luod faciuin, quo pater a filio exstinctus dicatur. DracolI'ius, ut opinor, ex verasilnili narrat in ea I erlun perturbatione, qualem Diodori verbis ad vers. $74 descripsimus, patrem aliquem a filio for. titer et pit', quippe pro patria, pugnane, impruden­ ter occisum; sed oUcura mihi adhuc esl hacc nai ra­ aio, Itrilsettilu cum corruptus sit versus 288.
i86. Similia verba lih. II, vers. 759.
481. Supra vers. 99 de A oralia... Gilium iinmola­ 'uro : Apiavilqne neci nimia pielate cruentus.
288. Quid Dracontii manu scriptum lucrit non as­ sequor : et tameu scribo Fcedere namque reus, seili­ cet pater, qui in eadem causa erat in qua filius, adeo­ que foedere hoc reus ut filius est parricidio reus, punitur crimi", sancto, nempe crimine quod cum ni- II ia pietate erat coiijunctutn. ,rille I. II vers. 469, Facinus quos inquinat, urget. Prudentius in lJan1arli­ genia de vipcra quæ a catulis, isitra uterum perrum­ pelltibus la:era , occiditur, ait vers. b97, .IEstual in­ tenio pietatis crimine mater, quia pietas est, quod fe­ tua patrem, in coitu a matre peremptum, ulciscitur, -crime.. vero, quod lu3trelD occitiii. Eodein sensu Draconlius, PUII;t"r crimine .anc;lo.
289. Ex historia Persarum id petitum. lIerodotus Hbr. i, cap. i37 : Suum autem patrem, aut matrem niunt neminem unquam occidisse: verum quotquot 11o.
rum Torte acciderunt, omnt necessitate excussa, hot tandem deprehensos tradunt aut ,ubdili,;o., aut spu­ rios. Quippe verisimile nequaquam videri aiunt, ut i, qui verus parens sit a proprio fitio inierimatur. Vide Barn:cb., na Brissonium libr. II de Regno Persarulu, pag. ł 97, qui ..cruraLe de his agit.
29u. llri>sonitts luc. cit., pag. 213, probat jus fuisse apud Peisas maties in matrimonium sibi asci- Eane ex Philone iu libr. de Special. Leg., 1'ertul­ l-auo Apolug..t., Minucio, Catullo, Diogene Laertio, Strabune. P.ura adduui Wowerul et Eimenhorsiius ad Aliullciuna : Jus est apud Persas misceri cum mani­ bus. Incestas hiijtisiuodi lIup.i:as Alcxandrum, Dario victo, iuhibuibse, aui I Ir est Plularchus in libr. de rjus Fortuna. S,'d Theoduretus, Contra Græcos orat. 9 de legibus, aftirmat connubia rnabu,n, lororum, Ii i:u u.n. quæ apud Persas ex Zaraduj insiituto per­ nntiebantur, audita. et .accepta religionc Christiana, abo ila fuUse. i Persicæ, inquit, natioucs, quæ jam piideiu Z .radic legibus utebantur, ma I'UU', sororum, filcarum connuhiis susquc deque enmmiJtæ, remque jusiissimam arbitrantes id quod erat facinus h.jultIS" simum. auditi piscatorum lege, alquc accepta, Za­ radje lcges ut iniquitatem ..taliln:un conculcarunt, evangelicamque temperantiam proiinns amplexae sunt. > Fortasse Alexander inhihuil ejusmodi ince­ sta matrimonia. et post Alexandrum Persæ ve erein morem renovarunt. Eusebius libr. VI, c. 8, Pr",."ar. evang., addit eos, etiamsi e Perside exierint, hanc consuetudiucln iuceSlorUnl connuhioruui retinere.
291. Alii Pllyleni scribunt, alii Piulceni; alii, ut in Codice Yat., Philem. Historia inultorum littiTis con­ signata est. Valerius Maximus libr. v, cap. 6 : Cum inter Carthaginem et Cyrella, de margine agri pertina­ cissima content;o esset, ad ultimum "lacUIt utrinque, eodi m tempore juvenes initii, et locum in quem ii con­
venissent, finem ambobus haberi populis. Verum hoc pactum Carthagininisium duo fratres nomine Plailtni perfidia præcurrere, citra constitutam horam maluralo gressu iri longius promotis terminis. Quod cnm i,,'elle­ xissent Cyrenensium ;u"tne., diu de fallacia eorum questi, postremo acerbitate conditionis injuriam discu­ tere conati sunt. Dixerunt numqiw, sic eum finem ra­ tum fore, si Phileti vivos se ibi obrui passi essent; sed consilio eventus noti respondit: illi enim, nulla inter- posita mora, corpora sua his terra operimda tradide­ runi. Hæc fere eadem Sallustius de Bello Jugurth., qui addit : Carihaginenses in eo toco PAtenis fratribug aras consecravere. Nomen loco hæsit Aras Phileno­ rum : de quo videndus Alela libr. i cap. 5, de Africa Minori. Intelligitur ergo quid velit Dral'onlius. Pbi­ leni fratres, co facto quo aras de suo nomine dictas prouicrucruiit, Lihycas arenas CarLhaginiensibus pos­ sidelldas consecuti sunt.
293. Sallustius loc. cit., Agrr in medio areno.u.
erat9 una specie ; nequc flumen, neque mons erat qui fines eorum discerneret. Pro hoc agro puguatum est.
29-ł. OpponiL ignes xthereos elidis ccrastis : quod repetit vers. seq. Isidorus I. III Orig., tap. 4 : Omne autetn "e'lenum frigidum est9 ct ideo anima quæ ignea esa, fugit venenu". frigidum. Hinc frigidus angu;., ge­ lidum veneuum, et similia. Lucanus l.br. II, v. 716, de aspide : lpsa caloris egens gelidum non transit in orbem; et v. 8G4, de serpentibus in genere : taJrdo­ que vapore Alliciunt gelida, nocturno frigore pestes.
!96. J,uc.Jnus libr. ix de Libya, v. 435. Temperies tita!is abest.... et immotis annum non sentit are,,;s. Inter humanae vitae commoda ponitur mutare vices. Alcimus initio I. i, Temporibus sortita vices. Auctor carniinis de Laudihus Domini sub (;oIlM:u,tiuo : Et vice jucunda mor ahbus addere (ru(tun.. Confer elt"g. verse i" 7, Alternant elementa vicesy et tempora muttant. Libr. If, verse 54, alia significatione dictum, Ac mu­ tent elementa vicest nempe ;,U't.rlarJf.
297. Fortasse alludit ad nonCD Panicus, Ph!r "j.
Illic securi spatiantur ubique chelydri, Defendit quos flamma nocens, quos terra per- [usta 327 Tot desertorum, quorum sub jurc tenen- [tur. Quid facerent fratres, si florea rura petissent, Si tellus fecunda foret nimis ubere g!ebx ? Aut si vipereis non esset noxia tellus Flatibus, et nullas mandarent sibila mortes? Nonne pererrantes issent, qua flammens axis, Extendit qua zona polos rubicunda colore, Aut hiemis glacies aeterno frigore tristis 328 Semper anhelantis torpet ignara vapo­ |ris?
Hæc plaga germanos nunquam prohiberet eum- [tes, Limite scd posito nivcas mensura pruinas Finderet, et Scythicas retineret tracta palu- [des,
Quæ Romanus amor patres implere coegit, Dicere, si valeam, ,cro sermone probabo. Optima nam vindex exempla, ac pessima Bru- [tus, Horror amorque novus, civis pius, impius au- |ctor, Jure pater patriae, natis ct regibus hostis, Atque pudicitiæ læsæ castissimus uhor
SCIUPTURA COD. VAT.
298. Scribitur celidr;.
2(J9. Nocens quos nulla potestas.
580- tit tibi 8eJ1erafJI quorum.
50t. Si florra jura p.
*02» fonal mittus wcrt.
505. Nonne per ixinot i
'08. A. torpent t.
Sit. Et squaticas r. tacta p.
31i. Obscure patres.
314. Bruchus pro Brutus.
315. Honor amorque novus cujus pius iwpius autor.
317. Casiissimus uuctor.
NOT Æ.
ccust et Photnicius : nani Punicus pro Puniceo seu rubicundo reperilur, et Phocmtius color non procul abest a punicc». Nomina vero sunt Carlbaginicnsium Plu)!,,;u., PoMi, Punici : INGENTI SOLE, ut Lucanns I. II, verso 432, Sub nimio projecta die, ticina peru­ tti Æ'her;s exuril nlt..ea. Alii, sub nimio porre.ta dici
i9U. t'a emendavi ex conjectura. Iusset ctimn floeen" et anna perusta. Liicantis I. II, vers. 757, Famam dipsas habet terris adjula perustis; et infia Yen. 865, Tu quitffujt Superum commercia nostra per­ osus, hinc torrente plaga, dubiis ftinc syrtibus orbem
,Abrumpens, media polui.,; limite mortes, Per secreta lui betlum civile recessus Vadit, et arcani miles tibi conscius orbis Ctatutra petit mundi. Ex CillO alia con­ j.'..tora oritur nocens, lerræqru recessus, Et deurto­ r-um.
300. Sub jure tenerent dixit Dracontius I. i, verse B-7I.
301. Simile illud Lucani libr. i, v. 96, Ncc pretium ,."di tellus, pontusque furor;, Tunc erat : exiguum tio,"imn commisit asylym. Virgilius I. iv ALn. vers. 311, Quid, ai non arua alietui, domosque I g ".Dla. pete­ ros ?
502. Lf',go nimis pro minus : nam h:rc in mss. safpe CO'tr,sooun'ur.. LucAnus vers. 8G0 libr. IX : Impa­ tiensque solum cereris cultore negato, lJamna.ti.
jO.. Lucanus loc. cit., vers. 7:>6, Sibilaque effun­ dens cunctas len'ent;a pestes, Ante venena nocens, sci­ hcet basi!i*ctis. Dracontius serpentes quaslibet intel­ ligit. Labr. i, vers.289,de serpente : Alra venena no­ cem rmswra e flatibus oris, Et subito sparsura yrav. I
per tibifa mortes. Nolanda euam est plirasi manda­ retit sibila n,uru., C4ijtis simile exstat exemplum in luvenali sal. 10, vers. 52 : C*tm fortunæ ipse rn;"at; Mandaret taqueum, et Maitdare suspendium alicui in Apuleio libr. II MeUim., vers. lin.
30.i. Hoc etinm loco scfiplura misce depravata nvtiltis conjecturis ansoni "i'æItCL. Sententia est Phi­ letus, si -de uhcriori UTra obtinenda dissensio orta fuisset, libenler peragraturos fuisse muiidi partes ,.uHliooL, sive qu.e sub zona torrida solis aestum pa­ tIantur, sive qu.r perpetua glacie rigent sub mroqae Itolo. Legat aliquis Nonne per Euxinos issent : sed Muo sensu id explica!)itui? Melius viderctur Nonne pur extrema ivissent, vel Nonne ptregri,,; ivissent. Le­ gere malo pererrantes, quia id clarius csi, qamvis * scriptura COlI. rculotius. QuA f1AMMEUS AXIS zouam turri,I:.... innuil, ut verse 160 de sole, Qua nescit lu: tirare polos, qua flammeut uril.
506. Distinctius explicatur zona torrid.a. Suspica­ bitur aliquis Ostendit qua iOt'1t1 pul.." in sphaera scili­ cet recta. Sed Dracontius fortasse respicit Virgiliun) I. VII, vers. 226 : EI si quem esUenta plagarum Qua­ tuor in medio dirimit plaga tolU iniqui. Plaga solis iniqui extenUi in mcdio quatuor plagarum est zona torrida. Extenta vero in Virgilio est extensa, et in Dracontio extendit zona polos idem sonat ac zona ex­ tensa est cœlo. Poterit autem I gi, Extendit ubi xoua polos.
507. Pulchre explicatur perpetuum frigus <pio sub
polis tellus vel unda premitur. Ovidius Ii, ex Ponto, cpist. '1, vers. 63 : Tristior ista Terra sub ambobus non jacet ulla po';,.
308. Anllelan,i, vapori' phrasi Dracontie familiari, ut dixi prolegom. nuin. 137.
309. Quid facerent fratres, ait Dracontius, si florca rl1ra petissenl 't Issent etiam ad pl:tgam, qua; seplen­ irioni subjecta jacet, si opus essei. At, inqnit, hæc plaga liberum ipsis cursum reliuqucfet, ut sutc rivali a pruinis septentrionis meusnra regni acquir< Ddi ad Scyibicas us(pre lualudcs prolrabeteLur. Adei) regio tl"i:o;tis est, et nulli invidenda !
310. Virgilrus lilrr. III, vers. 898, Limes egr PD­ situs. titem ut discerneret arcit
511. Legi posset :uttl, sed melius est Jtraciapro pro',ae'a. ut tractum bellum, tiacta comitia. Manotis palus sinus cst naaris supra 'PUnl1un EUlinuln.. cui Mæolæ. 'Srythire turopv<e populi. nomen fecerunt. Columella I. ",I', cap. 8, Scythica tta<tua klceotidit eMant. RETINERET, occuparet. Lucretius I. IV, V. 413,
Terrarum millia multa, Qua tmriaf retinent gentes, et sæcla ferarunt.
313. Duplex interpungendi ratio ne. urril, .,Jice" si valeam, vero .ermo1lc "robabi), ostendam, eic., *el Dicere, si valeam, vero sermone probabo, eXl'criar di­ cere, si possim.
3 t .1. Exempla pro exemplum, nt Sedulius I, v, '''elSe 22, I;, grata suis exempta retinquent : quam 10. (1lIcndi rationem illustravit VVopkensius ad Minucii verba : Cogitanti imperia terrena, quibut exempla ali. que dc cælo.
315. Forle Terror, amorque novas, eivit piut, im­ pius altor. Urnlus exemplum fuit horrris SeU ler,.t- ris in filios, et ainoriserga patriam. l..ibr. I, v. 55i, ex ms. Val. restilui attor pro auctor, quod in editis legeb:Hur, Iloc etiam loco melius videtur al,or, sed retineri potest auctor, nempe auctor filiorum vitx et mortis, ut verse 329.
Post regale nefas, quod castæ gessit adulter, 329 invasol thalami gentalis, prædo pudoris. Quod scelus admisit, postquam fera regna tyranni Expulit, et gemino perstrinxit consule Romam, Annua festivis disponens fascibus acta? 330 Regia bella gerens, naturæ bella peregit, Membra cruore suo perfudit ab hoste reversus Consul, et in sobolis vertit pia colla secures Hostibus aptatas, funesta frande profanas,
Civibus hostiles, orbatrice que suorum. Ibat in exsequias juvenum exsecranda senectus, Unus erat vatæ natorum, et funeris auctor. Hoc scelus admissum tam sævo crimine non [ es I. Dulcis amor patriae, qui patrem fecit amarum, Aut fecit non esse patrem jam prole perempta. Pro quibus arma lulit, hoc se qui pignore privat? 931 Alter erat senior, qui natam perculit euse,
SCUlPTURA COD. VAt.
3ł8. Scribitur rade pro castæ.
319. Jam maritalis gtmali, prcedo pudoris.
520. S. tUII,i.i" p.
3is. CoHsmiel ti soboiiB.
33i. PatricBi Hqui in nexn litteranim.
i. '.roq"ib". anno tulit hostes qui pignore probent : maris probeiit Videtur quam probet.
534.. Qui nalum peretdil.
NOTÆ.
3i8. Suspicor quod castce i"gt,.it, ut Y(I;S, 37i, In- YJ,.,il pietas inimica dolorem. Injuriam regiam, scelus vegium vocat Livius libr. I. Post nefas quod gessit Tarquinius, filius Tarquinii Superbi, regis Romano­ rum, adulter casL'2, scilicct Lucretiæ. Tacitus I.. III Annal., cap. 94, Adulterosque carum (filiae ac iiepiis) punivit. Potest etiam intelligi quod caslce gessk adul­ "tr, lux est casUi Lucretiae ingessit. Dux Itomanm pudicitite Lucretia vocatur a Valerio Maximo I. vi, c. 1.
3ł 9. II, JaM mariiati* genialit lego I nvalDr 'ltalami ,"dalia. Infra verse 484. Invusit thalamo*, et de eodem violenio stupro vers. 566 Poit maculam thalami. Virgilius I. vI, vers. 623, Hic thalamum ineasrt 'rmtæ. IMVASOA ,erbam est Aurelti Victori', Cohsiantnii imperatoris, ei æqualium. 1laGlanu" g(l. niulis, qui in hUpLiis in huMorem Genit sternitor. CIcero pro Cluenun cnp. 5 : Uttu'nl tlium genialfm t quem blenuio tUIU ftlite 'tuce nubenti straverat, in eadem
domo stbi ornuari, et sterm ; expuUa atque exturbaia fitia jubet. Yidu comnicul. ad vers. 256 libr. i P!"'I- deritii contra Sytnmach.tJam gravidce fulcrum geniale paratur. An.obius absolute libr. iv dixit, Genialibus alienis ""ullure; ubi lilii legunt gem,alib., alienis. Paulo ante Arnubiul dimrat genialis lectuli "I"'g""­ tionem. In Dracontio expende num melius sit Jure num.ali geniatis prædo p"dori., hoc est quasi jifre maritali, vei Aique mantuth geitiatis prasdo pMdoria . !ioc est genialis prædo pudoris maritalis, vel jam biatronalrt tjenialh prcedo pudorU. Ovidius de earcl**iti t..ucretia libr. 11 Fast,, verse 828, Kt matrottaies ent­ buere fytrur. Maciob iis in rc :-elia I. v, cap. 17 : Regma non solum d*> penetralibus reverentuc matronalis edu- Cll1Jr, ted tt pe,' urvem mediam cogitur facere discursus.
3!0. Ordsius I. n, cap. 5 : Attho post Urbem condt- (am<iAiyBrumsypr mus apud liomans consul, primum tondilOrtm r gemque tiomce non solum exasquare pnr­ ricidio, sed et itnrere studuit : qu ppe duot filiot suot adoiricetites, tolideniffhe uxotis sute fratres Viteitios
pl1enn, retocandorum Ita Urbem regum placito i".;Jtau. tucs, in concionem protrarfit, virgis cecidit, securique percussit. 3arisiterrensis I. v, cap. iitleNugis curia­ litim, rali6nes aflert quibus Brutus a scelcre possit excusari, sed concludit : Brutum deiiquisse to",e,,­ tium facite, eo quod excesserit medicina modum.
5-1 I. Perstrinxit , valde stiinxit, quia,, ut refert Livius I. II <ap. i% jurcjurando adegit, neminem Ronaæ passuros regnure. fcodein pertinet quod ibidciu ait Lavius : Libetat.t auem originem inde magis, quia annuum imperium consuture factum est, quam qnod dctiunulnm q"idquana sit ex reg a po es ale, numeres.
5ii. Fascihus virgarum, qUI bus alligata erat secu­ ris, usi etiani erant U"un rcees. Ide.., lionos ad consules iraiisiit, etad alros inagisiratus, scd præci­ pue ad consutes, itu utpro ipso consuhiu s t*pc fa ces 'pOD2otur, at<)>ic hoc sciisu festivi dici possunt. Acta
sunt commentarii, quibus res pest.T perscribebantur, notato nomine consulum fub qno acciderant.
323. JSaturA? "cIUJ. quia filios CCnILti natuftt ien­ pulsu,n et jus occidit.
324. Ab hoste reversus, inteltigo postquam Tarqtii­ nlos expulerat : nam Livius. ante beHum qund a Tar.fuiniis imminebat, conjurationem filioruin Rruti aliorumque nobilium adolescemium pro Tarquinio regc conflatam refert.
320. Fraus legis apud JuriseonsuTlos est cum fit, quod lex fiel i noluit, sed non vctuit. lIoc aulem loco melius fraus accipitur pro damno, utapud lloratiiHii carm. Sec., vel pro scelere. Ciccro pro Rabirio cap. 9 : Nam si C. Rabtrius fraudem c ipitalem admisit, etc. Sic alibi i"."iarra et i1Iespiabilem fraurtem dixit.
331. 0 balr;ce., ut Ovidius I. 1111 Metani., vers, 600 : Exitium Troje, no,'riq,ue orbator Achilles.
32R. Exsecranda senectus, figurate exsecrandus se­ titS. Emphasin liahet Ibat in exsequias, nam vre in
aliquem est aggredi aliquem t-uiquain liostem. Virgi­ liui I. ix, verSe 423 : Simul ense recluso lbat in E..­ . ryalum. Poetarum peCUliar,s est nitratis tre cxsequtas pro ire ad exsequias, prosequi exsequias. Terentius Phorm. v, 8, 37 : Extequias Chremeti, quibus est com* modum ire, hem, tempus est. Alitcr jam tempus est. Ovidius I. II Amor., el. 6, vet':o'. i : Uecid,t, c.raeqwa ite frequenter, aves, lit, piic volucres. Silius libr. xv, vers. 394 : VOl, ile lI'pe,.bæ EXJequ;a, animæ, et cine­ rem donate supremi Muneri. officio.
331. Virg hos lihr. vi, verse 82'i, deeodcm Bruto : In,rel;x, utcunqne ferent ea fata minores : Vincet amor patrie, laudumque immensa cupidoo
333. Quod hactenus dixit, Hoc sceins admissum tam stevo crimine non est, etc., videtur esse excusa­ tio Bruti ab aliquo proposita, cui respondet Or:.el)n- lilis, Pro quibus '(1'''14 tulit, hoc s • qui ,';gll()rr prieat? rcl tutil hic, se qui pignore pritta'! vel I'ro quibus or,IIa tulit? hostes quos pignore privatf Brutus, cnm filios suos occidebat, pro quibiis arma tulit 1 Cur
non potius pro suis quam pro aliis? Quod si dicas pro patria ipsam arma tulisse, quos liostes fiJiis pri.. vabat? N:llu se, qui certe hostis non erat, privabat Ii xris. Hac videtur esse ratiocinatio Dra<outii, ut colligat, Brutum a scelere 'Iber:.r. non posse. Verum parri:un nubisluelipsis cariorem esse debere non ptopterea negandum est. Peccavit igitur Brutus, sed quia, ut aiebat Saris: eriensis, medicina modum ex­ cessit.
33i. .llisloriam Virgiltii, Virginiam filiam occidentis, pluribus perseqnitur Livius Ilbr. m, c..p. 44 , seq'r., paucis Urosius hbr. II, C.'lt. i3 : Maxima Appii Ctau­ diiHbido auxit invidiam, qui, ut Vi .ogin;"., iiryitii stuprum inferret, prius serv.tutis causam iutuli : quamobrem adactus Virginit, pater dolore iibertatis, et pudore d- ,Ict:or;" protractam ad servitutem filiam It. cotispectu populi pius ptl,.ri ida pfJI'ral'i,. Hac iKcasionc pius
333 Quando dolens genitor planctus de pignore fecit. Prævenit affectus, ne corde premenda libido Tolleret ingenti cum libertate pudorem. Causa pudicitiæ naturæ jura diremit, Libertatis amor vicit pietatis amorem. Immemor binc generis factus, non immemor [Urbis, Sanguinis oblitus fecit de patre novercam. Virgin s eximiæ pater impius esse recusat, Ne sit avus famuli, pondus ditionis honestas 332 Extimuit; formido fuit lasciva voluptas, Illicitosque thoros obsceuo crimine captos Horruit iratus : gemitus, vincente dolore, Fudit virginoi truculentus funeris hæres. Libertatis opus solatia planetibus egit.
Militis armati tantum potuisse dolorem,
Mi antur populi; quia captus amore pudoris Hostis erat generis, prolia mors, sanguipis hau. [stor.
Quid Torquata manus? nato pro laude peri­ ]clum Intulit ostendens, quæ sit censura parentis. Nam neque culpa fuit. Patriae pugnando triom­ |phum Vulneribus deditille sus, quibus hoste perempto 333 Contigit exstingui, tanquam superata ju- [ ventus. Quamvis nemo sua stravit post bella cobortes, Relliquias cladis gladio feriente necavit. Addo, quod invictum, dantemque et hoste [tropæa
Moenibus eripuit patriæ de clade duelli.
SCRIPTURA COD. VAT.
138. Perimit affectus ne corde : dubium premenda, ID probanda, an aliud.
339. Amor vuiat p.
540. Non immemor or";,.
St.t. Patre ambigue.
545. AvUI ramulus p.
515. I. choros o.
3ł6. BorraM' irato. gemitus .,;rl.te dolore' Fundii virginei.
M8. Scriftitur pl,'III;"'''
350. Miratur : obscure quia.
a5l. Sanguinis hostis.
358. R. gladiis gladio (erer,,,e ntea";'.
559. Videtur scriptum addo quod ill";C'.'H.
3GU. Momibus ertytis p.
NJT Æ.
Aventinum montem occupavit, et Appium ClaUtlillm, aliosqne decemviros abtlicare se iuagisnatu coegit.
535. Planctus Virginii et querel.is sceleris Apjiii Claudii ad milites exponit Livius loc. c i., c:ap. 50.
336. Forte Affectus perimit. Sed Pravenil affec'u, e
re videtur esse. Nam Virginius, cum videret liliam in servitutem M. Clautlii et stuprulI' A. Claudii deccm­ viri rapi, veniam ab hoc postulavit percontandi nu­ tricem coram lilia, verusnc ipse pater esset : qua venia dala, a lanio culiro arrepio, Hoc te uno quo pos­ sum, ait, modo , filia, in libertatem vindico. Prævenit ergo affectio paterni animi, ne AVpii Claudii libido pudorem niise cum libertatc tolleret.
338. Supra vers. 323 : Naturræ bella peregit, Posset accipi diremit pro rupit: sed luclius pro divisit, nam Dracontius libertatem VIrginiæ, <t patris amorem tanquam naturæ jura considerat, utex versa se.,. patet.
340. Lego immemor Urbis, Sic Livius libr. VIII, cap. 7,de Manho TorquatH, cz.leln Oliidecerneiite: Meque in eam necessitatem adduxisti, utaul r.ipublica; mihi, aut mei, meorumque obliviscendum a t.
S.,. De infamia qua UOyerc.e laborant, dictum ad vers. 5:!ł lib. II.
3ł3. Cum Appius Claudius inique decrevisset, Vir-
gintam in servitutem sui chentis M. Chudii vindican­ dim esse, filii Virgini;eetiampros rvis habiii fui sent. llonestas ergo Virginii extiinuit pondus servitutis.
3'6. Alia conjectura hæc reformiri possunt IIor­ ruit : ira'us gemu;'. "alæque cruorem F u:li' Vmjinia? ,ruculent.. funeris hteres , Libertatis honor solatia planctibus I'g;I.
t 3'7. Suspicor firginice; sed non maie est virginei, quia patri solatio erat quod lilia corrupta non fuisset. Val. Maximus I. vi, cap. i. Virginius.... deductam in forum puellam occidit, pudicæque iuler.:mp'ur t quam corrupUt pater esse mal,,;'.
518. Sensus est, V irgilllus solatium suis planclib:is ex liberiate, qux consecuta est decemviratu abolito, cep t : vel Virgiuimn solabatur, quod inj iriun ser­ vimUs I fili i repulhset. Poterit alo modn interpungi FIld;I, "irgi"ei trueule,,"'s ("ntri. J,æres Libertatisopus, solatia planctibu, egtt, Ut solatia sit acensativus appo­ fiius. Vide vers. iIV hh. II, c; vers. 't. I libr. hujus, Exegit virtutis opus. Infra vc;s. 413 occurrit Liberia- Ii" DI'ell'; sed huc loco opus opportunius l'sL.
550. Forie qui captus.
551. Bis hostis non placet. Lego igitur '11"9";.;' haustor, nempe sanguinis sui in filia. Virgilius I. vit verso 855, Projice tela manu, sanguis mens. Ab Illl.ri. hanstor dixit Lucanus. Haurire cruorem, sanguinem9
usitatum CII.
35i. T. Manlius Torquatus consul, cum ejus fllius contra eUic um, qua.nvis rrospere, adversus Metiuin prOVOC,tnte.n pugnasset, iluin securi feriri jussit. Li­ vius I. vIi. c..p. 7; Orosius I. III, cap. 9, aliique nlu!ti.
553. P;I ulo post vers. "31, Pro laude periclum In­ tulit. Dtrobiqnc periculum pro interitn. Arnobius I. I, paulo post iuitiuin : Terrl.ru.n validissimis motibus tremefacue "uta,,' usque ad p,riculum civilates.
355. Vulneribus suis, quæ ipse inflixerat. Virgilius l. II Æn., vers. '36, Vulnere tardus V'UI';.
35 v. Tatiqu im superata jutlentu, perinde ae si ju.. veuis bic lilius Turquati suprraius fuisset. Jurentus simili figura, ac verse 3i8, Exsecranda senectus. Li­ vius loc. cit. Præceps ad id certamen agitur, quo vin­ teret. an vinceretur, tl01l multum interesset.
557. Forte, nemo suas.
5o8. Necavit. Quisnain?To quatus pater, an nemo? Hoc secundum D1:tgis probo. Cam T. Mmliu*, con..
sutis filius, Gemimuin MctiulII, qui equilibus Tuscu­ lanis præeat, singulari certamine vicissei, nemo lalucn post hujus duelluin cohortes Latmoruin stra­ vit, :ut rehquias cladis lIecav.l, adeoque edictuiu cOII'lIlum maxima ex parte ob*ervatum esi. Nibilo­ minus ManlIus pater filiinii morti addixit. For,asse autein Dracontius intelltait Manlium filium vulnere aliquo fuisse a Metio aflecium; nam vers. 555 ait, Vulneribus dedit ille suis. Iloc posito, reliquias cladis explicare possumus Manlium lilium, que... pater u - cavit. Livius Manuuu vuliicratum non Indicat. Vi.'.. ootam ad vers. 360.
559. Livius lue. cit., Spoliisque leclit ad suos rto I ,'ecluJ, cum ovante gaudio turma in ultra, atque indi ad prcetorinm ad patrem tendit; ignarus fati futuriquey laus (III pœ
a
tpt'r;:a esset, it meomnes, mquit, pater, tuo ia igitwe ortum vere ferrent, provocutus equestria hæc svulia cap'a ex hosie cæso po to.
5li(), Lego eripuit. Sensus est: (ilium de chde d.ulii lev<*rs"tn ucritliL p Iriamque eo privavit. It u.: COlupruuaLur interpretatio, reliquias cladis csso- i,tswr.
Quis, rogo, dux pœnas unquam est victoribus [ ausus ? Aut quis adoratum, populo laudante per urbes, Inter victrices audax post bella cohortes, 334 Atque triumphales post horrida praelia I currus Percuteret sublime caput, lamenta triumpbis Jungeret, et lætis misceret tristia rebus Oppressit votiva dolor, festiva reccdunt, Publica funereo turbantur gaudia luctu. Poenituit vicisse ducem, cui gloria mortem Intulit, et miles bellorum prospera flevit. Dum lueret victor pœnas virtutis honestæ,
Maxima justitium victoria grande paravit, Vindicat hostiles gemitus fera dextra parentis, Sanguinis ingessit pietas inimica dolorem, 335 Barbara quem rabies hostili cuspide [missa. Pullai proceres, vadimonia nulla fuissent, Crinibus effusis lacerasset pectora palmis Illustris matrona dolens, plebeia lacertos, Scinderet ungue secans vultus pia turba mo- [destos. Ut quondam Iliades fleverunt Hectora matres, Nympharum ceu turba suum tunc planxit Achil- [lem,
SCRIPTURA COD. VAT.
361. PriJlcep, inique est vicioribut ausus : ambigue inique scriptum.
362. Aut quit adoratur p.
3H7. V otilG dolo f.
3G9. P. vcitte ducem.
51i. M. j."ilia: I. : dubie grande.
373. H. genii," f. d. paretit.
374. S. inqrestit p.
376. Prius (a "leI ; supra (uillen,-
378. Scribitur plebea.
380. Fleverunt pectora matres.
NOTÆ.
juvenem ManUum. Poterit etiam ex conjectura legi Addo, quod ,..,ie,,,,,., dtUllemqae ex hotte 'rophetl (sup­ ple ntea.,;'). Ueenibut erepta patriw de clade duetti, videlicet 'luibul ornaretur patria, vel erecta patriœ.
56t. Forte scriptum est princeps unquam viCloribu. ausut, sed nullus eruitur sensus, nisi corrigas Quit, rogo, dux princeps tale ese vicioribus au.u.? Audere talia Virgilii, Ovidii et aliorum esi. Cum dativo au­ dere vim dixit Tacitus I. III Annal., cap. 55 : Vim c.dlorilll" ac oppidani:... audebant, Idem I. II, cap. 40: Nec Tiberius pcenam ejus palam ausut, in secreta pa­ latii parte inlerfici jussit. ..Poterit ergo restitui Quis,
rogo, dux poenas unquam elt t'icloribu. ausus? Quis unquam dux militem poena affecit, quod vicisset?
367. Votivus significat id quod ad votum spectat, adeoque ea qua: ex voto in testimonium accepti be­ neficii liunt, votiva appellantur : quae signiflcalio ab hoc loco aliena non est. Sed posteriori aevo votivum sumebalur etiam pro jucundo, grato, et quod ex voto succedit. Prudentius hymn. i Per., veri. 330, Votiva mors est martyri. Adde Trebellium Pullionem, Apu­ leium et horum aequales.
368. L vius loc. cit. : Tum libero conquettu coorlce vocet sunt, Id neque lamenti. neque "ucralionibu. parceretur, :-polii.que conlee'um juvenis corputf quon­ tum milituribut tiudiit funus ullum concelebrant pol,.t, exstructo extra vallum rogo cremaretur.
370. Prudentius Psych. verse 695 dixit protpera nostra. Lucanus I. v, verse 781, protperabelli, et I. 'II, verse 107, prospera rerum.
57'!. Lego j"alilium, quod erat juris dicendi inter-
missio, et aliorum munerum cessauo oo luctum pu­ blicum. Vide conament.ad Prudentium hymn. 5Cath., vers. 80, Arcis ju.tI,iana triste tyrannicæ. Ad totum hunc Dracontii locum illustrandum maxime facit de­ scriplio justilii in Consolat. Albinovani ad Liviam : Moesta domu, planyore tonat : cui figere Uvtut Parta sua dominu. voverat arma manu. 0rbt gemit, et lul­ tum miterabilit induit unum: Gentibus adversi forma sit illa, precor. Incerti clauduntque domos, strepitant­ que per urbem; Hic illic pavidi clamque palamque do­ lent. Jura silent, mutæque tacent tine vindice leges9 A'pici'ur tolo purpura nulla loco. Dique latent tem­ plis, elc.....
373. Ilostes gemuerunt ob occisum Metium : sed hos gemiius vindicavit, ultus est parens occiloris, exstincto filio.#
374. Pietas inimica sui sanguinis dolorem Roma­ nil ingessit, quem ingessisset barbara rabies, hostili cuspide missa. Pietas alalllii erga patriim inimica fuit sui sanguinis in filio. Vide notam ad vers. 55'.
375. Livius cuspidis etiam mentionem facit: Cum infettit cuspidibus concurrittenl, etc.
376. Juvenalis sat. 3, verse 213, Pullali proeere,; differt vadimonia l'rætor. Prudentius hymn. 7 Jeju­ nant., vers ł5ł, Squalent recincta vette pullati patres. Proceres in luctu publico lugubrem et atram vestem sumebant. Vadirnonium est sponsiu sistendi se judi­ cio ad certam diem; quod in justitio et luctu publico differebatur. Fuissent InutaLio temporis pro fuerunt, ut vers. seq. lacerasset pro laceravit, vers. 379 scin­ deret pro scidit. Facilis esset restitutio vadimonia
nulla fuerunt, Crinibul effusts laceravit pectora pat­ init. Corucidit ungue secans vullus pia turba modestos. Sed temporum modos varie poetae Chrisliani trans- ponunt, ut ostendit Barthius lib. XLI Advers.. c. ii, exemplo Prudentii , et lib. XXII, c. 6, exemplis scri­ ptorum Christianorum cadentis aevi; lib. vero xxix, cap. i6, probat hunc fuisse modum, moremque lo­ quendi antiquis bonis scriptoribus usitatum.
377. Doloris indicia in reminis plangentibus. Pe­ tronius Satyr. cap. 3, Funus pattit prosequi cr;lIiblU, aut nudatum pectus in conspectu frequentite 'plangere. Confer. vers. 752 I. i.
378. Brachia et larA!rtos etiam in fletu percutere frequens erat. Ovidius lib. ix MeL, vers. 635, A pe­ ctore vestem Deripui', planxitque suos furibunda lacer­ tos. Lucanus I. II, verse 37 : SciS'iI genat, planetK liventet atra lacertos. Claudianus lib. II, de Rapt. Prol., vers. 'tiS, plancluque lacertos Verberat. Quo loco Barthius plura similia colligit, et ab aliis antea
liujic veterum morem non observatum existimat.
379. Antea vers. 103, Non unguibusora Dilacerant. . U'idius I. III TrISI., eleg. d, verse 51, Parce tamen laterare genas, nec icinde capillos. Alibi Sauciat un­ gue genas. Dracontius videtur ita distinguere ut illu slriuRJ nutronarum proprium fuerit lacerare pectora ; plebt'iaruDI, lacertos; gentis modestioris, vuILU,O. Alii passim hæc omnia cuilibet hominum classi attribuunt.
380. Homerus in flne lIiados. Albinovanus in Con­ sol. ad Liviam aliis quidem exemplis, sed simili for­ ma, Sic flevit Clymene, sic et Clymeneide. altce, etc.
581. Nympharum, puio, virginum filiarun) regis Lycomedis, cum imer eas habitu femineo Achilles delitescens, deiectus ab Ulysse est, et ad bellum Tro­ janum ductus. Statius in Achilleide unius Deidamiæ planctus commemorat. Forlasse intelligendus est planctus Tethidis matris Acbillis, aliarumque Nerel dum, quibus vere cougruit nympharum nomen.
PATROL. LX.
28
336 Ut Brutum planxit mœsta cum plebe se- [natus, Non ætas, non sexus erat, qui fanus acerbum Non gemeret reputando suum : Torquala pro­ pago 385 Sic est plancta diu scelere prostrata parentis.
Seævola flammipotens dextram coniemnere ( dignus Constituit punire manum, licet ipse fefellit, Non manus, audaces animos : plus prastiit [ error, 337 Ut sine morte ducis vir tantum laudis [haberct. 390 Non Romana nurus doluit pcr bella maritum ,
Non genitor natum planxit, non nata parentem, Non orbata parens deflevit funera nati, Non Germanorum mortes flevere sorores. Nec bellum pax ulla ligat, pretiunive redemit : Una manus bellum tantum compressit inerms.
Quid ? Romanus eques vasto tenuris hiatu Præcipiti jactu demersus sponte per umbras Curtius ingemnit, cum vivum terra cadaver Sorbuit, armato deterrens funere manes? Fortis, et incolumis populo mirante sepultus Vir galeatus adhuc ferrato corpore visus 338 Inter tartareas sic descendisse tenebras. Pallida gens Erebi, pœnaruin portio tristis, Tertia sors, quae lucis inops damnata laborat;
SCRIPTURA COD. VAT.
386 F. des.lJ'tI! c.
387. Licei in se f.
389. Et sint.
397. I. dinlt!r.us a.
.Quum vmum It'rrn.
404. Sors qua tucis inops.
-NOTÆ.
383. lotelligo Brulum, de quo dictum est vers. 5t4 aeqq. Nescio vero an sermo sit de funefe filio­ rum quos securi feriri jussit. Sic enim Livius lib. II, cap. 5 : Slabant deligati ad palum nobilissimi juvenes, sed ab cceteris, velut ab ignotis capiiibus, cOlukli. li­ beri omnium in se averterant oculo:, miserebatque non pcenw magi. homines quam sceleris quo poenam meriti essent : illos eo potissimum anno patriam liberatam, patrem liberatorem, consulatum ortum ex domo Junia, patres, plebem9 quidquid deorum hominumque Roma­ norum aid, induxissein animum, ut Superbo quon­ dam regi, tum infesto exsuli proderent.
385. Livins lib. vni, cap. i2, Jta bello gesto, prœ­
viiis, pcenaque pro cujwque merito persolutis, 7. Man- Ii., Romam rediit : cui venienti seniores tantum ob­ tiam exiisse constat : jurenlulem et tunc, et omni vitcr deinde aversatam eum exsecratamque. Clarius Orosius I. III. cap. 9, Manlius quamvis victor, occursum tamen nobilium juvenum Romanorum, qui kgi'imc exhiberi solety triumphans parricida non meruit. Addit Val. Maximus lib. ix, c. 5, Miserti suntcequalis nimis aspere ,uraiti.
386. Arnobius lib. 111, prope medium: FlamnlipOltn. Vutcanus fabricelur his enses. Oraconlio flammipotens est flammam potens sustinere. Pociae libere similia no­ nlina,.' igNipolenl, bellipo'tns, etc.. usurpanl. Notatum tamen est Ovidium vix unquam tali genere nominum compositorum usum fuisse. Dignus cum infinilivo saepe jungitur : hoc loco dignus to",eIJ.nerc idem est ac dignus qui contemneret, quoniam au.lax et teme­ rarius fuit : vel eo sensu quem Val. Maximus expri­ anit lib. III, cap. a : Perosu. enim, credo, dexteram
suam, quod ejus ministerio ill ccede regia uti nequtsset9 injee,ana focuto exari passus esU
387. Suspicabitur aliquis licet ense fefellit; sed praestat legcre licel ipse fefetlit, Non manus. Mutius puniebat manum, quod in cæde regis errasset. Mar­ tialis lib. i, epigr. 22: Dum peteret regem decepta sa­ tellite dextra, Injecit sacris se peritura (ods... Jl ajor deceptæ fama est et gloria dextra, Si non errasset, fe­ cerat illa minus. Repeuit Dracontius; non dextra er­ ravit, quas revera perculit quem petivit, sed ipse Mutius, qui per errorem existimavit scribam regis esse ipsum regem, vel certe dubitans ictum peregit. Livius lib. II, cap. i2 : Ibi cum stipendium forte mi­ litibus daretur, et scriba cum rege scdens pari fere or­ natu mutua ageret, eum milites vulgo adirent, timens (MUlius) sciscitari uter Porserta esset, ne ignorando regem9 semelipte aperiret quis esset, quo temere traxit fortuna facinus, scribam pro rege oblJ'u'.cat.
:;89. Val. Maxiinus loc. cit., Vrbi se curri ccterna: gloriæ cognomine SCÆVOLAII reddidit : sic dictum a manu sinistra qua una postea utebatur.
390. Porsena Mutii audacia et patientia, nec minus suo periculo permotus, ultro pacis conditiones tulit Romanis. N .rua pro qtiavis femina praesertim con­ jugata satis usitatum. Per bella, propter bella,. bello occisum, aut in periculo constitutum. Per pro propter Plautus, Plinius et alii usurpant.
396. Distingui etiam poterit Quid Romanus eques ? Vas'o, etc., sine alia interrogatione.
397. Lib. 11, verso 497, Prœcipiti jactu quas, etc. Tertultianus usus est verbi. dimersus9 sed frequentius est demersus: et in simili re Horatius lib. III, od. 16,
verso i i, Concidit auguris Argivi domus ob lucrum Demersa excidlo. Vates Ar;ivus est Amphiaraus, qui terr;e hiatu absorptus est, ut mox dicam.
398. Forte Curtius insiluit, scilicet si haec dicantur sine interrogatione. Sed ingemuit sumptum videtiir ex Statio lib. vn, in ftne. de Ampliiarao : Respexitque cadens cælum, campumque coire 1 ngenulit. Dracontius negat, ingemuisse turtium, cum interrogat Quid? Ingemuit? Vivum cadaver oppositio, de qua lib. i, verse 648.
399. Ex conjectura legi poterit deterret, ut nova periodus incipiat in Armato. Si retineatur deterrens, id refertur ad cadaver. Imitatio est Statii initio lil>. vm de Amphiarao demerso: Armato turbavit funere manes.
'°1. Livius lib. vit, cap. 6, rcm lianc sive rabulaln (ipse enim dnbilal) narrat. Cum oraculi responsum fuisset voraginem in medio foro apertam solum e;, re qua plurimum populus valeret, expleri posse, Curtius interpretatus id arma virtutemque esse, equo quam
poterat maxime exornato insidens, armatus se ill specum immisit.
403. Pacorum parito , quasi hæredital, at vers. seq. sors. Epitheton tristis proprium est inferorum : ex quo Acl,eroPl quasi sine gaudio. Itaque in S. Augu­ stino de Genes. ad lit. lib. XII, c. 34, num. 66, Ie.. gendum est, originem nominis Graeci inferorum so­ narc, quod nihil suave habeant, non vero quod nihil in se habeant. Julianus Toletanus lib. II Proloo ,t., cap. 5, verba Augustini profert, et in codice ms., quenti ego contuli , habet nihil suave; quod etiam editio Lipsicnsis expressit. Et sensus ipse id postulat: præ­ cedunt enim hæc verba : Inferiora sunt omnia 'fi­ ,'iora. Ihide et in Grceca tingu i origo nominis quo ap­ pellantur inferi, pro eo quod nihil suave habeant9 reso* nare perhibetur. Idem fere sonat
ἃδης
.
40ł. Vide notam ad lib. I, veri. 67, Tertia lora FreGi; et 469, Præsensit pietatis inops. Lucretius lib. iii, vers. ł02ł;, Lucis egenus Tartaru,.
Credidit, Alcidem prædam repetisse secundam, Aut alium vatem casus revocasse sinistros, Amphiarae, tuos, quem perfida vendidit uxor.
Quid Romana fides? Legatio Punica misso Consule testatur. Reditu promissa fideli 339 Regulus implevit, horrendæ mortis amator, Otia contemnens, magnum cum plebe senatum Compulit infelix ad inexorabile pactum, Captis lege data, pœnarum ut vincula ferrent. Immemor uxoris natos contempsit, et Urbem, Libertatis opem nec ferrea vincla tenebant. Captivum tum forte ducem jam liber agebat Inter patricios, prætores, atque tribunos
340 Plebis adorandæ, domui! quæ viribus [orbem. Institit occidi, ne esset post bella superstes Hostis Elissæus, quem par fortuna tenebat Cum duce Trojugenum : qui pacta luce re- [versus, In sua membra lurens, tormentis intulit artus, Pervigil exstingui gavisus lumine nudo, Ut plus terreret Tyrios de morte minaci, Quam gladiis, cum bella daret, pugnamque [ cieret : Mox Menia emeritum formidavere cadaver.
Intemerata fides ad que fera bella Saguntum
SCRIPTURA COD. VAT.
408. Quid Romana fidcs legatio Punica ml'Stl,.
469. Hie versus incipit cum T, et nihil aliud habet.
4t t. Odia conitituens m.
415. Captit teye data palMarum in v;sfe,'a ferrum.
.414. Et urbe.
418. Obscure que : scribitur adorande.
420. Srribilur -Elilfeul.
421. T. qui tempora luce : dubie qui.
NOTÆ.
ł05. De Herculis descensu ad inferos dictum ad lib. I, vers. 7i. Eum describit Seneca in lIercul. Fur. Confer etiam notam ad lib. n, verse 539. An­ tonius de Escobar et MelldOla in Procloquio de stylo sacræ, Scripture observat, per imitationem Scriptu­ ræ citare fabulas gentilium, ut Titanum , Ceutau­ rorum, Cocyti, noetis Orci Hlia?,'Arcturiet Orionis, non quod fabulas approbet sacer textus, sed ut modo loquendi vulgi sese accommodet. Helege notam ad lib. II, veri. 559.
407. Cum in fatis esset, ut si vnies Amphiaraus ad bellum Thebanum iret, non inde reverteretur , ab eius uxore dono monilis aurei corrupta proditus est.
et ad bellum perductus, in quo dum fertiLer pugna rei, terrae hiatu eum quadrigis absumptus est. Vide Hyginum fab. 73, et Statiuni in fin. lib. VII et init. lib. VIII Theb.
"01. Synelio aliqw mihi nunc opiu esset ad hunc locum restituendum. Na. Syneskis in Dione, sive de vliae sat iustituto utilitatem, qua: ex libris lIel-rava- tis surplendil percipi potest, exponit, et de se ita libere profitetur : Ego vero apud alium quemlibet ne­ millerJl, sed apud te tamen ex rei veritate gloriabor. Scepenumero libri calamitatem erupeetandam non este ",,,eo. ut mtlii boni aliquid contingat: sed sublaiis ocuiis me ad ipsum opus exerceo, ne momento quidem intermittens, sed pro re nata suggerens, et permde ac si legerem, quidquid consequens esse videtur, a me exco­ gitalum annectens. Deinde ea qUa! dicuntur cum ii8 quæ scripta 'unt confero, ac memini me sepius ,umdl'm non modo sensum, verum etiam sermonem assecutum : alias senientiam ipsam solerter ita cOI.jeetatus sum, ut .i Quid
verborum dissideret, id tamen mirifice ad operis coa­ gmenlatiollen. esset excogitalum. Quod si sensus diver­ sus east, nUutominus libri illius auctori congruebat: et is erat, quem, si in animum incidisset, nequaquam con­ It""8t'rel.. Jta mihi Deus animum indidit, tractabile quoddam expressorum in ,er"i. ac moribus conceptacu­ lunu Quod si in depravatis libri. animi allenl;onem exercere contendissem, ad eam perfectionem tentantis habitum naturft dsduxU.el. Ego quidem similiter ten­ tavi, et loeum , at potui, supplevi ex conjectura. Possis eliam inlerpungere legatio Punic, misso Con­ ,,,'e, les'alur? Reditu, etc. Celeberrimum est hoc M. Attilii Reguli factum. Florus lib. II, cap. 2 : Vivus in manus hostium venit fortissimus ;,nperalol'. Sed ille quidem par tankc calnmitati (lc;l. Nam nec Punico carcere fractus e*t, nec le.lalione slucepta. Quippe di- I'tr3G, quam hostes mandaverant, censuit, ne pax fieret, tiee cammutatio captivorum reciperetur. Sed nec illo 'ul"n'ar;o ad hostes suos reditu, nec uliimo si e carce­ rit seu erucis supplicio deformala majestas. Carllaagi.. niensibus juraverat, si captivi eorum Val. redditi non
411. Censuerat Regulus, ne pax fieret. neu captivi commutarentur. Ocia Contempsit et ergo otia sua, et patriae, 258 pacem opponuntur. Ereg. vers* lib. V. "jfiV n,'milil;æ'lue labor. Virgilius
413. Sic restituo ex verbis Flori.
414. Supra verse 5&0, I mmc'nor liinc gelleris. CON­ TEMNERE pro abjir.ere, deserere, ut vers. 98 de Abra­ hamo, qui natum ...tpe cito eontemptii.'
*io. auspicabitur nt alibi. virtutis aliquis legenduin Libertatis, onu* p1ltulis opus, et hoc lib. ters.Dp"', ois, hberiatit opus, opus. Sed bene hoc loco est auxilio, viribul, potentia et facultate juyandi. opt". In Eleg.pro Ytrl. ł67, lp.. inimicorunl Salomon non colla popotdi Dum peierei .Dominum, sed .ap;e"ti, 0"''',. '
«10. suspicor tapuvum tum sorte ducem. Regulus Jam liber, si captiyos reddendos censuisset, aut si regredi noluisset, agebat ducem tapli "um, se pro duce caplivo gerebat. Vel sensus hie csr-dux Z captivus erat, jam libertate gaudebat Roma sed X cidi voluil ne Carthaginienses captivi redderentur
.'9. Insisto pro permto cum infinitivo exemnlo optimorum F? scriplorufn,Clceronis, Nepotis, Livii. P 420. Elisaeusvel potius Elissæus pro Carthaginiensi
"AM* Par Silio ponitur. tum Infra verse 500, Urbi, Elissœœ ab.•.pro par ac ducem. Par eum ablativo et præpositione eum bene Lalinnm csi. Tro­ jugenv Romani a Trojanis ortura ducentes. Juvenalia
.,vers. 100, ipsos rrojugrnas vocat nobilei no­ manos. Livius lib. XIV, rap. fi, ex veteri carmine • Amnem Trojugena Cannam .nOmalle,(Il!le.
.Tormentis intulit artus, dedit se in tormenta.
4i3. A. Gellius lib. VI, cap. 4, ex Tuberunis histo­ riis sic narrat mortem Itegnli: ln alras et profundas tenebras eum claudebant; ac diu posi, ttbi erat vi,," sol ardentissimus. rept'llle eductballt, tl adDer,,,, ictt.s sZlis oppositum continebant, atque ;lltelUlere in ccelum oculus cogebant, palpebras quoque ejus, ne connivere posset' sursum trr. dcorsrun diducta' itl,ulballl.
444. De supeflum cst, ut apud alios. Vitle noiim vers 409. Adtlit Florus loc. ('it,. Imo his imnbut admirabilior, Cll,.,hf1go quid altud quam viclus de vicloribus qhitl noa cesseiat. de fortuna trumphavit?
425. Dare bella pro ill ferri', (acere, ut dare itragem perniciem, (Iolor..''''.
426. Pulchre emeritum cndaver , lJ'HcJ p'ei:e suo munere functum '"cral.
Compulit, atque famem, vel saeva incendia [ mortis ? Annipal inclusis, nullo surgcnte reatu , Præter quod fuerant humanae gentis amici, 341 Crimen amicitiam reputans, pro laude [periclum Intulit, et poenas exegit ab urbe fideli, Perfida quas lueret sub justo vindice turba Intoleranda semel toleravit mensibus octo, Quæ nec sponte fidem violat, nec clade coacta: Victa caterva tamen, gladios nt vinceret hostis, Incendit patriae populum cum moenibus urbis, Et sibi dat cum morte faces, secura sepulcri Poscit ab igne neces, hostis sua mira trium- [pho
440 342 Subducens, et colla jugo: rogus omnibus [ unus,
Mœnia sunt patria , et tumulus, cinis omnibus [ idem, Signorum vis mugna, ducum monumenta soluta In cineres jacuere suos cum moenibus orbis. Nec juga Romani fuerant metuenda senatus: Parcere victor amat, sed debellare superbos Urget, et bortatur veniam imptorre, suetus Pacis, et armorum similes portare triumphos: Invenisse magis, cui dent post bella salutem, Quam bellis punire volunt. Sic urbs tamen [illa Libera cuncta sua flammis civilibus ossit, Non iram metuens clari post bella senatus, Sed veniam : qui liber erat, servire recusat, Et pavor est Afro dominanti subdere colla.
Mentibus ingenuis nec tunc promissa patebant, 455 343 Quæ nos æternæ speramus munera vitae.
SCRIPTURA COD. YAT.
ltD. A. inclutot n.
,,3ł. Crimtn amicitia r.
432. Impulit et.
ł33. Justo judice turba.
-135. Qui nec sponte rident violat n. c. c.
436. Victa cateroe a me gladio,.
ł37. Incedit patrke populis cum m. M.
438. Fuges pro (au.. N
441. Hæc mvnia sunt patria, et tumulus cinis omni­ bus igni..
442. Signum... reliqua desiderantur.
446. II. venta indoJlare suevit.
448. Invenire magi'.
449. Quam veliis p. v. sic tamen illa.
450. Libera conspirans flammis.
452. Qui ambigue.
455. Nec I'lJ8)or est dominanti.. alia desunt.
454. Mentibus ingenuis ne... hic etiam versus sic mutilus est.
NOTÆ.
428. Vers. 65, Sœva incendia mortis. 429. Rursus veri. 508, Ut rea procubKit, nullo
surgente reat.!
450. Facile ad communiorem Latine loquendi usum bæc revocari possent Præster quam quod erant. Sed in scriptoribus hujus avi nonnullæ phrases sunt reti­ nendæ etiam sine exemplo antiquiorum, quae notam bonae Latinitatis prae se ferunt, et veriores inde ma­ gis probantur, quia linguae vulgares, a Latina profe­ ctæ, similem loquendi modum retinent. Praeter quod perinde est ac praeter id quod. Non dissimili sensu Plautus Pers. III, i, 87 : Virgo atque mulier nut!a erit quin sit mala, Qua praeter sapiet, quam placetpa­ rentibus; et TerenLius Heaut. i, i, 7 : Quod miht vi­ dere præter cctalem tuam Facere, et praeter quam res te adhortatur tua. In Dracontio scribi pariter posset Præter quam fuerant. Sed Vossius, de Construct. serm. cap. 16, ostendit recte dici præter quod pro preeler illud quod exemplo Cæsaris de Hello Gall. lib. I : Frumenlum omne, præter quod secuni portaturi erant comburunt, et Ciceronis epist. 3, lib. v, ad Attic., Nulla. enim (litteras) adhuc acceperam, prceter
quce 6incr semel in Trebulano redditæ sunt.
'5i. Versu 552, Nato pro laude periclum Intulit. IIic ergo Intulit...
433. Malo sub justo vindice. Judex et vindex in mss. saepe confunduntur.
"3ł. Semel pro omnino; quae penitus intoleranda erant, gens Metis mensibus octo toleravit. Cicero ad Attic. lib. xiv, epist. 13 : Etenim ille (Antonius), quoniam semel induxit animum, sibi licere quod vellet, fecisset nihilominus me invito. Poterit etiam accipi pro una vice, ut significetur, neque exiguo tempore luisse tolerabilia quae octo meuDibus Saguntus tole­ ravit.
436. Expende num melius Victa cateroo tamen, elades ut vinceret hostis: nam haec duo verba iu ms. alibi etiam sunt inter ac commutata.
437. Paulo post terse 443 iterum Cum mœnibus urbis,
458. Putabam cum morte fugam; sed magis e re videtur faces, quae scilicet rogo deserviant. Secura
sepulcri, nil curans sepulcrum. UVld.uS lib. i Trist., eleg. i, vers. 49, Denique securut famœ, liberf ire me- M. .•!•I. IV I* •#_ menlOi l' ec tibi III tecto displicuisse puaor. Statius vero alia significatione lib. XII. verse 780, Vade, atra dature Supplicia, extremique tamen secure sepulcri9 hoc est deposita cura sepulcri, quod certo habebis. Consule notam ad vers. 105 hnjus libii.
łã9. Sua mira, ut Plautus dixit nimia mira, tanta mira.
440. Cyprianus in carm. Sodomae : Tota rogus regio est.
".13. Lib. I, verse 697 : Et saxa fluetcunt In cineres. Horatius lib. IV, od. i3, verse ult.: Dilapsam in cine­ res facem. Alcuinus carm. i78 veL ed. dixit In ci­ neres solvens mcenia.
444. Si Saguniini Annibali se subjecissent, non propterea metuere debuissent juga, seu crudelitatem Romanorum, cum iterum Saguntum recepissent, ut verse 451 enucleatius exponitur.
445, Ex Yirgilio I. VI, verse 853, Parcere Iubjecti.,
et debellare au perbol.
446. Urget debellare. Iloratius lib. it, od. 18, vers. 20, arsque Baii. obstrepentis urges bubmovere w- 'ora. SuETOs trisyllabum, ut verso 663, sueta. For­ tasse legendum et hortatus veniam implorare suevit a Sueo.
448. Mutatio numeri non inrreqnens est scriptori­ bus : sed praecipue locum habet, cum et numero aLa­ gulari nominis, multitudinem comprehendent s, ad numerum pluralem fit progressus. Cui dent seoaLUs, senatores, Romani.
452. Sed veniam metuens, quia commiLtere no!:bat, ut venia digna censeretur. Neque immerito legas quia libera erat, servire rec"'ol.
453. Sic supplebam ex conjectura.
455. Vide I. H , vers. 569. Tertullianus lib. de Judic. Dom., vers. fin., Sic quoque cxitstis capietis uutnera ,ilw.
Sed ne forte viris tantum data verba puten- [tur, Et quasi sexus iners fragili sub corpore mollis Laudis opus metuens, ne sit sibi fama super- [stes Tormentis, sequitur quæ vita aeterna, recu- [set Plurima dona Dei, laadis mala femina summæ Materiem reiinerc potest; audacius illis Deprensis nibil est, animos de crimine su­ r munt, 344 Datque nimis grandem mulieribus in [ furorem. Unde igitur furiale nefas assumere possunt, Inde pios animi rapiant sub pectore motus,
Et faciant, quod honesta decet, quod fama pu- [ dor. Exigit, et vitae prodest sub laude futuræ.
Judith Holofernem castiasima finxit amare, Castra ducis metuenda viris ingressa virago. Inter belligeros fremitus, et tela cruenta, Inter et ensiferas sævo sub marte catervas Ingreditur vestita fide, vestita pudore, Et quod tanta manus non est aggressa viro- [rum, Nocte sub obscura perfecit femina sola, Et duce truncato viduavit castra tyranni. 345 Que caput apprensum proceris portavit [ad urbem: Civibus una dedit cum libertate triumphum.
SCRIPTURA COD. VAT.
456. V. putantur.
458. Laudis honos m. n. sit tibi fama i.
459. Tormentis quasitam vita æterna recuset : du­ bium an quarsitasf an quæsitam.
460. Femina sume, supra summe.
463. Scribitur deprehensis.
ł63. Grandem vulneribus ira.
464. 7. furie n.
466. Et faciunt q.
468. Ludit Olo("",m.
471. Ensiferm s. I. m. caterve.
476. Videtur scriptum caput ad pal''''', sed patrem non clare : proceru pro proceris.
NOTÆ.
456. Dare rerba interdum significat decipere, quasi inaniter promittere; sed aliquando tamen idem est ac verba facere. Arator I. II, vers. 40, Alllioehi di­ clam de nomine visitat urbem Paulus, et ezlemplo properat dare verba catervis. Val. Flaccus I. VII, verse 351, Talia verba dabat. Dracontius itrrum in Eleg. vera. 48, Ne mUlilmt'e sono verba ligata daret. Sic Virgilius dicta dare, Ovidius sorirm dare. Vide Bar- Unum 1. II Advers., cap. 9, et Withovium Specim. Guntli.,pag. 96.
457. Eleff. verI. 318, Femina usu, iners.
458. Ita locum insigniter depravalum corrigo, ut sensus hic sit: ne feminae metuenies, ne Iuperates Sii earum fama tormentis, quibus succedit vita aeterna, recusent pluriloa dona Dei, aut nullum bonum opus aggrediantur, sciendum est reminas inulti. Dei muneribus praeditas esse, quibus ad summam lau­ dem eniti possiut. Ut enim audacius illis deprensis nihil est, ita, si velint, pios animi motus ad quaevis ardua virtutum opera tentanda possunt concipere.
460. In mala femina cernere licet dona Dei, sive ingenitas quasdam virtutes naturales, quae maUTiem summao laudis praebere possunt. Pra'terea IfI'ectio­ nibus animi seu passionibus naturalibus, quae ad malum inclinant, tam feminae quam viri bene et ad bonum uti possunt. Augustinus lib. xiv de Civit. Dci. eap. 9 : Apud nos juxta Scripturas saeras sanctamque doctrinam cives sanctae civitatis Dei in hujus viice peregrinatione secundum Deum vit,en'el, metuunt cu­ piunlque, dolent gaudentque. Et quia rectus est amor
eorum, tstas omnes affections. rectas habent. Vide Nic. L:ancicium de Indic. et gradib. Profect. in virl. cap. 4, num. 9.
461. Ex Juvenali sat. 6, vers, 284 : Nihil est au­ dacius illis Deprensis iramf atque animos a crimine sumunt : et vers. 97 de eisdem feminis : Fortem ani­ mum praestant rebus quas turpiter audent; et verse 457 : Nil non permittit mutier sibi, turpe putat nil, Cum virides gemmas collo tirumdedilt et cum Auribus extentis magnos cO"lmisi' ,',"cho,. Jntolerabilius nihil est quam femina dives. P. Syrui in Mim. vera. 456, Malo in consilio femince vincunt viros.
463. Idem Juvenalis sat. to, v. 328, Mulier sœ- visfima tunc est, Cum stimulos odio pudor admol.et. Mar. Victor in epist. ad SahnonelD abbatem : Jsta quidem Salmon, sunt nostri crimina It.'t1I.. Scd It'l';,,; iil vestra vitiorum morbus in urbe, Si non feminei magis exarsere (IIroru. Ante diem, Salmon, tenebris nox humida condet, quam potsim mores hujus per­ currere turbœ Lego mulieribus9 tertia producta. ut 1. II, verse 133 aliisque in locis.
464. Lego furiale nefas, ut verse 261, Est (.rial. nefas.
465. Fortesse animi capiunt. Sed rapiunt majus aliquid innuit, quasi per viro, cito, festinanter su­ munt, arripiunt. Cicero I. III de Orat., c. 40, in verbis Ennii: Vive, Utysses, duni licet: Oculis postre­
mum lumen radiatum rape, id expendit: !V 011' dixit9 capet non, pete: haberet enim moram sperantis diu­ ttus esse sese "cturum.
466. Lego faciant, ut verse praeced. rapiant. Femi... nas enim Dracontius ad virtutem bort.1tur. Conji­ ciebam quod honos doceat, quod. At derendi potest quod honesta decet, scilicet quod decet honestatem. Honestum sumitur pro bonestate. Cicero I. i Orne., cap. 5, Facies honea,i Ii oculis cerneretur, mirabiles amores excitaret sajnentim. Lucanus I. u, vers. 389, Justittm cultor, rigxdi servator honesti.
467. Vita sub laude futura est vita beata.
471. Statius 1. IV, vers. Sit, Et '''lifertU inter ,,0- tes ire catervas ?
472. Vide AlcimuDl de Virginil. v. 4(n : Hinc pu­ dor, inde fides, internis fortior armis, etc., et Pauli­ num poem. i3, na,tal. 8, Induit atma fides, etc.
ł7ł. Cap. xiv Judith, vere. 16, IIntl mulier. Uebrcea. fecit confusionem in domo regis Nabuchodonosor.
475. Virgilius I. vm, vers. 571, Tam muttis w-
tluQaUl civibus urbem. Duce TRUftCA TO ex libro Juditli cap. xiii, vers. 10: Et evolvit corpus ejus ,runcum; et cap. xiv, verse 4 : At .rrr",er;nl eum lruncum, etc. Panlinns carm. 23, natal. 8 : Barbara <fUMca<o victrix duce castra ruyavit. Apollinaris Sidonius<in Eucharist. ad Faustum verSe ii : Quique manum Judith ftrien­ tem colla Holofernis Juvisti exeisojacuit cum gutlar, 'runeIU. '
476. Sic melius, quam apprendens vel adprendens. In singulari proceris, ut Juvellalis sat. 8, verse i6 : Agnosco procerem : salve, Gelulice, seu tu Silanus. In CapiLoliuo cap. i Maximin. Casaubonus et plerique legunt proter, dissentiente tamen Salinasio. Nrsarunc grammatici antiqui in singulari usurpari procer, sed potior mihi est auctoritas Juvenalis, imo et solius Dracolltii..
Femineo mucrone perit dux fortis et audax, Quem non bella domant, domuit promissa vo- [luptas, Haec sperata licet, non est perfecta libido: Et certæ noctis poenas persolvit adulter, Impollutus adhuc nullo sub crimine facti.
Semiramis dulces, Nino viduata marito, 346 Invasit thalamos et regnum prolis ama- [tx. Exhibet infelix incedo pectore matrem, Et sibi socrus erat fili turpissima conjux: Bella diu gessit juvenem mentita sub armis.
Quis negct iratæ Tomyris crudelia bella Cum duce Persarum Cyro sub laude peracta? Ultrix facta sui post tristia funera nati,
Dum regale caput dimissum sanguine multo Clausit in utre cruor, quem mens furiata dolore
Fuderat, innumera juvenum cervice recisa.
Casta quod Evadne fecit Capaneia conjux, Dum post sulfureos jaculati fulminis ictui Ignibus appositis arderent ossa mariti, Conscendit mox viva rogos, viduamne voca­ r mus, Qua simul infernas cum coujuge venit ad um- [bras?
347 Dives Dido fugax, exstincti conjugis [ ultrix, Urbis Elisææ perfectis moenibus ample, Ipsa pyram mauibus propriis constraxit, et [ aram, Quam pedibus furiata suis conscendit, et arsit Impulit ad flammas accurrere funere vivo
Aut amor Æneæ, aut venientis terror Hiar­ bæ.
SCRIPTURA COD. VAT.
'83. Femiua prima ducunt iino viduala marito.
488. Xeget exqrite T amir;,.
.193. Cen iu reci'lII.
498. Infernam c. c. ten t ad urbem: pro nrbem prius aliud fuerat.
'99. Prius urbem, correctum uttrix,
501. COnlrufl ut aram.
503. A. funera viva.
504. Æneæ venient aut terror
"OT Æ.
.&79.. Promitta "al.pla., quam sibi ipse promiserat, ambiguo responso Juditliae deceptus, Cap. XII, vers. i5 : Quœ ego tum, ut contradicam Domino .eo 1 Ju­ dith invitabatur aperte al coenam, occulte ad Oagi­ lium : apertum verborum sensum secuta, se Holofernis obsequio paratam ostendit: Holofernes tectum alium verborum sensum f'pec.abal. Nonnulli putant Judi­ tha Holoferni legitimuin matrimonium promisisse;
9aat .amen inlerpretario minus verbis et menti Dra­ contii congruere videtur.
481. Certoe noctis, sibi constitulae, quam certo sibi promiserat. Nox sæpe pro ipso vetito concubitu ponitur. In Anthologia Latina tom. IV edit. Pisaur., pag. 50i : Dum noctit pretium tuæ requiro, quod epi­ gramma inter alia Martiali ascripta legitur. Prulen­ tius I. i contra Symmach., verso łł3: Hoc pretium Moclii ",-,lolli, honore Libcr. Sic passim loquuntur Cicero, Horatius, Ovidius, Statius, Plautus, Teren­ tius, alii. In plurali num. Juvenalis sat. i, verse 37 : Qui tetlamenia merentur N oelibUl.
.IS!. I "'poll.,.. verbum Taciti et posterioris aevL
483. In scriptura codicis corrupta omnino legen­ dum puto Semiramis et Nino. quorum certe lit men­ tio. Nec refert quod alii in Semiramis primaln corri­ piant et fcecundam producant, et pnmam in Nino brevem faciant: nam Dracontius aliique ejus xquales
in nominihns propriis liberiores erant. Prudentius in Niftivitæ a Nino primam similiter produxit verse i3i hymni 7 Caih.: In Ninivitas te coactus percito. Simili modo Theodulrus Anrelianensis in versibus pr.eBli. fronti Bibliorum : Ninivis ei vitam nomine mundut habet.. Alii in Ninive primam corripiunt, secundam producunt.
484. Jnvatit thalamot, etc., vide notam ad verse 319. Justinus I. i, c.ip. i, de Semiramide, Simulat te pro tUort Nini filium, pro femina puerum... Mag­ nat deinde ret gessit, quarum amplitudiue, ubi invi­ diam superatam putat, qUa! sit, (atcIMr... Ad postremum eum concubitum filii petistet9 ab eodcJIII merfecta ,s,.
486. Mater est socrus conjuKis filii. Semiramis igitur, quae filii conjugiunr affectabat, sibi erat so­ crus.
488. Forte Quis neget orl,alæ 1'omyri.. Alii scrihllot Thamirit. De ea Val. Maximus lib. x, <ap. 9 : Caput Cyri abtcittum in utrem humano tanguhe rt"ctt.. dimitti jussit, exprobrans illi intatiabilem cruori. a- tim9 timulque posnat occiti ab eo filii tui exigent. Herodotus I. I, cap. 214, eamdem historiam refert, quamvis multa alia de exitu Cyri narrari fateatur.
.&89. Alii primam in Cyrus producunt.
491. Putabam dtnaer,.m; sed Val. Maximus verbo dimiui in eadem re usus est.
492. Cla",i' in utre eruor, quod tantus fuerit cruor, ut caput cooperuerit et quasi clauserit.
494. Hyginus, faut. 256, inter ttastislimls nume­ rat Evadnen conjugem Capanei. In Capanea lego Ca­ paneia conjux. Statius I. xuf vers. 515, Ausa ante alia. Capaneia conjux.
495. Capaneus ad Thebas periise dicitur fulmine percussus. Vide Statium in fin. I. x. Jaculatus pas­ sive in Lucano reperitur.
497. Hyginus, fabul. 243, Statius In flne Tbebai­ dos, COnlcendi,. ut vers. 502.
499. Dido, Elissa etiam, seu Elisa vocata, cum Pygmalion ejus frater Sichieum conjugem obtruncas­ set thesauris hujus inhians , Tyro clam aufugit, effossis et asportatis secum thesauris. Omnia ergo hujus versus verba notandam habent signiflcatio­ nem: dives, fugax, ultrix conjugis u.,inc,;.
501. Scriptura codicis pyram construxit, III aram, aliquo pacto defendi potest, sed non videtur vera.
Lontruxit pro construxit error clarus est.
5M. Supra verse 497. Contcendit mox viva rogo.. Virgilius 1. iv, verse 646, de Didone: Contcendit f.. ribunda rogo..
503. Jf'unere vivo, ut vers. 398, vivum cadaver, I. i. verse 648, funera vivat et verse seq. vitali in morte. Simile oxymorum est in Victorino de I. C., Vim pa­ tient hominum vitali .torte .epultw. Dido gladio Je.. ipsam occidit, sed in pyra, qua ejus corpus combu­ rendum erat.
504. Ilacrobins Saturn.I. v, cap. l7,commemorat, ita eleganter a Virgilio amores bidonis fuisse dige- stos, ut fabula latcivienUt Didonit, quam falsam novi' wiivertilas9 per tot tamen sæcula tpeciem rtrilal;. obti­ neat, et pro vero per ora omnium volitet. Justinus, I. XVIII, lIiarbanl regem Mauritaniæ sub belli denun- Lial ione nuptias Didus petiisse refert. Regina vero, pyra In ultimn parte urbis exstructa, vehtt placatur. viri manes, inferias'luc ante ntipllat mitsura0 muliat
Quid formota nurus, populo spectante, pu­ t dica Post maculam thalami Loeretia casta peregit, Quam tulit infelix, alieni poena pudoris? 348 Ut rea procubuit, nullo surgente reatu : Concidit ense suo, mansitque superstes adulter, Qui solous feriendus erat mercede pudoris.
Millia femineis numerantur ubique catervis Exempla scelerum modicae vel laudis amore : Aut certe fecere pie pro numine vano 349 Conficti sermone Dei, quem fabula men- [ das Extulit, et misero incassum orare coegit, Unde nihil lucri, sed vitae damna tulere,
Cum sit nemo Deus, nisi noster ubique tremen. [dus; Omnia pracepti solo sermonc creantur Ipsius imperio, per quem sunt cuncta per [ ævum. Ecce Deus verus, de quo nil fingitur, in quem Fabula nulla cadit, quem nunquam verba [ diserti Exornant, aut sorde notant, cui tempora nil [ dant. Aut relevant, currente die: qui Macula multat, Nec mutant bunc sæcla tamen, quia, quod fuit, [ hoc est, Hoe erit aeternus: qui præsens constat ubique,
SCRIPTUn.' COD. VAT.
51ł. Dei quos f.
515. Inrastum adorare coegit.
516. Nihil Christi sed.
522. Aut forte rotant cui.
5'13. Aut recolunl c.
5łł. Scecula nec tamen ..... desunt alia, sed illico integer versus ponitur Nec mutaut hunc, etc., adeo­ que Sœcula nec tamen inilium mendosum est versus hujus Nec mutant.
NOTÆ.
laodia, ccedit, ct sumpto gladio pyram conscendit, ac­ que ita ad populum respiciens, ituram te ad virum, sicut ,rcr.ceperanl, dixit, vitamque gladio finivit. Nmi desunt tamen qui Virgilii narrationem testimoniis veterum Vflint confirmare: quam opinionem refellit Ruæus initio comment. I. iv Æneifl.
505. Livius I. I, cap. 57, de Lucretia : Tum forma, tum spectata castitas incitat. Lucretia nantium nd patrem et ad virnm miserat, ut cum singulis (ideii­ bus amicis ad se venirent, quibus præsentibus Tar­ quinii facinus narravit, et cultro se conrodit.
507. Tulit, abstuli!. Virgilius cclog. 9, verse 51 : Omnia fert cetas, atiimum aMoque. Vel tulit, supra se ,ulit, ut pro ea mortem subiret, phrasi ecclesiastica, ut dictum ad vers. 602 I. it : Et ticet ipse ferat ",acu- 1M it cri",i"a nostra. ALIENI PCENA PUDORIS est casus appositionis, ut verso 270 : Accipitinfe!ix9 alieni causa triumphi, Fuit ergo Lucrelia sibi poena alieni dede­ eoris. Pudor metonymire ponitur pro dedecore, præsertim ex illicilo concuhiiu permanante. Ovidius Heroid. ep. 11, vers. 79, lrru;t, et nostrum vuiyat cla.,or, pudorem.. Justinus I. iii, cap. 4, Ex hisnati ob notam ma'"..n; p.doriJ Parthenii sunt vocati.
!jots. Vide supra veri. 429.
510. Mercede ""dori., ut vers. 507, pcena pudoris. Pro piena, aut supplicio ".,r(t.. Livius I. XXXIX, cap. 1)5, Debuisse gravem temeritatis mercedem statui.
511. Femineis Caler.,;" in femineis catervis. For­ tasse (eminem catervce legendum. Feminarum indo­ lem et ingenium simili elogio persecutus est (4'ridc­ ricus Furius Cxriolanus in opere quod inscribitur
Bononia, hb. II, pag. i8. seq., Quid enim si superierss et laudabiliores viris inveniuntur ?.... Lege omnes amnium cciatum annales et historias, cognosces feminas castas, pudkas, etc., quce ita in omni virtutum gnere eminucrunt, etc. Noto rcceusere Semiramim, Lucre­ iiam, etc. Quid tibi muita millia virginu,,,, conjugum et viduarum memorem ? Hoc vero est discrimen inter Cæriolanunl et f)racolllium. quod hic fcminas ad verae virtutis laudem adhorlalur, ille ita ratiocinatur, ut concludat lectionem versionis vulgaris sacroruiu librorum sine ullo discrimine omnibus e<se concc. dendam : cx quo intelliges quam inepte in Catalogo Bibliothecae Hulsianæ tom. IV, p:rg. 337. hic libcr Cærjoloni collocatus fuerit in classe corum qui de Jtonla ei sutu ecclesiastico, sive ditionc Komnni pontificis agunt, perinde quasi descriptionem civita­ tis Bononiae contincrei, cum Bononia inscriptus fl1crit, quia dialoguuj explicat iuter Cjuriolanuin et Bono­ niam Siculum, theologum et rectorem Lovanienseni. Rn titulum operis rari: Friderici Furii Cœriolani Vaientini Bo..onia, sive de Libris lQ.:r;, in vernacutam linguam convertendis iibri duo ad FranciuMrJI Ro"adil­ lium M ,ndoJium cardinalem Burgm.tm. Basileas per Joannem Oporinum. Ex officina Micl,atU, Mar'i,,' Stellæ, 1556, mense Martio, in-8. Nescio vero an aua­ gis ridicula sit allucinatio hypereritici Baylii, qui In Diction. verb. Furius affirmat Federicum Furtum nomine Cxriolani vocatum fuisse, quia natus fuerat Valenti:e; allecatque Nic. Antonium, quem ait scri..
psisse incolas rt>gni Valenlini vulgo appellari Seriots, et hac de causa Furium cognominatum Seriotanum. Accipe verha Nic. Antoni, quae exscripsit etiam Baylius: < Federicus Furius Scriolanus (vulgari appel­ latione Valentinae gentis, ex cujus regni urbe prima­ ria oriundus erat, SERIOL dictus ) non alio aptiori potest elogio commendari, > etc. llis, ut vides, solum innuit Nic. Antonius, Federicum ex vulgari suo co­ gnomine Seriol sibi fecisse nomen Scriolanus Cæle­ rum cognomina ejus haec duo crant Furio CerioJ. Quaedam de ejns genere et familia ex Actis beali'. et canoniz. B. Nicolai Facloril, alia de munere histo­ rici regi, quod gessit, ejusque scriptis historici ex pr;pfatione Joannis MataJlii ad libros Hieronymi Oso­ rii de rcbus Emmanucli, Lusitaniæ regis adderem, nisi hic locus alienus esset.
513. Pie, opus quod pictatis aliquam specicm pr:o se ferret : nam vera pietas pro numine vano nulla car.
514. Forte Conficto sermatie Deum, quos, vel Ficto­ rum sermone Deum, quos. Lih. II, I,'.:ra. 58i, Vel qui-
cunque Det ficti servtonc vetusto.
516. Lego lucri pro Christi; nullus enim est sensu. lindp ttihil Christi.
5l8. Llh. ii, vers. 59, Quem ipse repente jubenssoio sermone creasti.
5a1. Forte verba diserta.
522. Sic ex conjectura legi potest, nisi malis aut forte notant, aut sorte notant. Sed notare sorde recte dicitur. Cicero pro Quint., in fine : Ne i, .... dede. core, macula, turpissimaquc ignominia notetur.
523. Forte Aut minuunt, ut I. II. vers. 586, Nil ad.. dt'lI'. minuensve tibi; vel Aut demunt, ut fcleg. vers. 9 : Nii addit demitque tibi tam 10n[111 vetustas. Scribo reltt'nnt. quia retevare ponitur etiam pro minuere. PIi. nius in Paneg. ('ap. 19. Vide not. ad verA. 5iO, I. I.
524. Lib. II. vers. 587, Tempora mutantur tenun quam seccuia mutant.
Omnia cum tollat, minuatque volatile tempus, 350 Incrementa Deus. vel decrementa recu- I sat; Idem semper erlt, nunquam mutanilis ævo, Qui cum sit dominus, se vult tamen esse pa- [ rentem. Exhibet, impendit, præbet, testatur, adoptat Nos genitos vocitare suos: nos ergo fideles Vivere debuimus, tanquam factoris imago, Quos deceat factura Dei pietate magistra.
Rex pie, bellantum comitata potentia supples Fil, quod cunque jubes: effectus jussa sequun- [ tur. Stat famulans natora Deo, constructa elementis, Nescia, quid jubeas, donec praecepta repente
Audiat, et Domino citius parere laborai,
Exsultans Jussisse sibi, gavisa ministrat, 351 Perficit injuncta placidosermonejubentis9 Et rerum natura parens famalata tremiscit Per quem celsa poli, tellus, mare, sidera coo- [stant, Et gestit servire pavens. Quota portio rerum Nos sumus audaces, ut contemnamus acerbe Imperium coeleste truces? præcepta sequatur Nostra, Deique simul, qui vult, sua vota venire.
Cum nos jussa Dei fieri contemnimus ultro, . Nec sumus ignari, quid sit fas, quidve nefastum, Gens scelerata sumus, nil de pietate merentes. 352 Quorum primus ego plus quam peccator [habendus. Quando fatebor enim, scelerum simul esse
[reatum
SCRIPTURA COD. VAT.
MG. Omnia qui tollit, minuitque V. I.
136. Sian. familIa",.
539. E. pixiste s. g. ministra.
5ł3. Et gessit servile paveits.
545. I. c. truces pacare loquetur: correctum loquatur.
546. Venire; ad marg. est mereri.
NOTÆ.
516. Mktuitque volatile tempus in scriptura codicis, ut vers. 5!5, Qui scecula mutat. Ovidius lib. x Met., verse 5ł9. Labitur occulle, fallitque volatilis Ælal. Suspicor Omnia cum tollat, minuatque volalil, tempus, Incrementa Deus, etc. Illud mihi certum, Columba­ num in ep. ari Hunaldum hunc versum expressisse : Omnia dat, tollit, minuitque volatile tempus, quem ver­ sum alii. Dracontii immixtum refert: adeoque con­ jecluram meam sequi volo.
528. E'er. vers. /, Omnia permutans, nullo mula­
bilis ffvo, Idem semper eris.
539. De patris nomine quo Deus vult vocari, con­ sule noUin ad I. i, vers. 8i.
530. De verbo impendo pro confero vide notam ad verso i'8. Adoptare peculiari signiOcatione est ali­ quem in Alii locum assumere, proprio nomine impo­ sito. Hinc additur, Nos genitos vocitare suos. Deus enim nos in familiam suam nomenque flliorum suorum per gratiam adoptat. Fortasse etiam adoptat sumitur pro optat.
53t. Genitus substantive pro Olio. Vide comment. ad Prudentium hymn. 5 Cath., verse 157. Joannis ep. 1, cap. iii, fers. i : Videte, qualcm charitatem dedil nobis Pater, af filii Dei nominemur, et simus. Chrysostomtis hom. 14 in Matth., Patrem se magis quam Deum voluit dici, ut nobis magnam fiduciam daret ad petendum. Dracontius in flu. I. III. Obses termo tuus nostro nam corde tenetur, Quo te pronl;";s nimia pietate parenlem.
552. Vide lib. I, vers. 338, Species homnis, cæle­ stis inutllo.
533. Factura pro opere facto et creatura sæpe po­ nhur a scriptoribus Christianh. Confer comment. ad Prudeniium Apotlu vere. 304. Hoc loco potius sonat ipsam actionem, sive compositionem, quo senso Pli­ nius et Gellius ea voce utuntur. Pietate magistra, ut luce magistra, ritu.magistro, qualia multa in poetis reperire licet.
534. Lib. II, verso 698, eodem modo : Rex pie. Obscura sententia et fortasse mendosa scriptura. Tentabam Hex pie, bellanlume cui tota potenlia sup­ ptex, Fit, quodcunque jubes. Vel Hex pie, bellantuRI comitata potentia, semper Fit quodcunque jubes.
539. Jlirai.trat eo sensu quo I. I, verso 227 : Quæ­ cunque miniatra'd. Forte Exsultat jussisse sibit gavisa ministra Perficit. Sedulius I. I, verso 222, a!. 237 : JSempe creatori, cujus qUll'cunque videntur, Seu quae­ cunque latent, et rerum machina serva est, Omne suum famulatur opus, sequiturque jubentis Imperium, que* cunque trahit sententia nutus. Cellarius edidit It rerum machina sermo est. Sed Wopkensius in Miscell. crit. restituit ex aliis libris serva est, et mox conjicit seguv turque jubenli. Imperii, quocunque trahit sententim, nutum.
541. Trem;,co cum accusati,o Virgilius et alii. In multis veteribus libris scribitur Ire",,,eD, atque ita etiam legitur in codice Vat., sed communior scriptura est lremi,to.
5"'. Celsa poli, ut I. II, vers. 3, celsa polorum.
543. Sic restituo. Gestit servire pavens natura, nam eadem gavisa ministrat, et famulata tremiscit, quibus verborum oppositionibus saepe utitur Oraeon­ tius. Cogitabam Cui gestit servire pecus. QUOTA PORTIO, quanta portio. Lucretius I. vi, vers. 650, Et videas, cælum summai totius unum Quam sii parvula parsf ei quam multesima constet, Et quota pars homo sit terraM totius unus?
545. In mendo cuba! hic locus. nemisticbium vers. seq. invenio apud Ako!nu<n , Dracontii sape imiutorem, carm. 179, quod monostichis consut, et inter alia habet , Impleat ipse Dei, qui vult, sua vota venire, nempe impleat Dei VOLa, qui vult sua sibi voca succedere : quanquam mibi potius placet opinio Canisii. qui in append. tom. I Var. lect. hec carmen S. Columbano ex quodam ms. attribuit, cu­ jus ex epistola ad lIun:aldum nonnulli versus liuc sunt allaii. In recenti editione Alcuini inter opera
dubia hoc carmen relatum est. Locum correxi, et potui, non ut desideravi. Vellem, medirinam tulisset noster Petrus Chacon, de quo Nicius Eryihraens in Pinacotheca : Omnino habebat hoc, III in sanandis no­ tuum librorum plagis nemo ipso metius medicinam fa­ ceret, adeo ut auctorum eorumdem animi, ut <OMMeMt Pyihagoras, itnmgrasse in ipsum, suamque eidem de iis rebus, quæ erant in queestione, unlen,i.. quodam­ modo aperuisse "idere,alur.
547. Nullum erit peccatum metri, si legas facere contemnimus.
548. Libr. II, verse 361, Nos improba turba, Quant­ vis justitiam noscentes lemn;mu. actu Plectibili.
550. Imitatio Apostoli I ad Tim., cap. I, vers. 15, Quorum (peccatorum) primus ego sum. Tota hac confessio Dracontii quo pertineat, fuse disputatulU fuii in prolegomenis cap. i3.
551. Forte scetera simul, atque reatum Pectoris, et carnis ? vel sceterum numerum, atque real"..
Pectoris, et carnis? non si mihi ferrea vox sit, Ora tot exsurgant, quot dentes ossibus albent, Aut mihi sint lingua, quantos caput omne [capillos Pectinat, explebo numerum sine fraude fidelem. Sed satis est dixisse reum sub crimine cuncto. Quod tua jussa vetant, solus peccasse fatebor, Omne, quod horrescis, non me fecisse negabo. Quid prodest cuicunque nefas celare peractum, Cum judex, et testis ades Deus unus, et idem? Sacrilega quasi mente putem, non omnia nosse, 353 Aut aliquid nescire Deum. Sibi fraude [nocebit Mens mea quod reticet, cum, si confessio [ simplex
Indicet admissum, venia sperata sequetur. Qui negat, ipse sibi veniam jam sponte negavit.
Ergo ego confiteor miseranda mente reatum Plenum, grande malum , non uno crimine [parium. Nam scelus omne meum numeros superabit [arenæ
Littoris, et pelagi vincent mala nostra liquo­ res. Non puto diluvium tantos punisse reatus, Quantos ipse gero culparum pondere pressus. Flumina me scelerum rapiunt, quatiuntque [procellæ, Et peccatorum torrens simul obruit unda; 354 Me delictorum merserunt fluctibus amnes, Usque animam venit unda meam, gravis horror [aquaram. Hei mihi! quod facinusnon uno tempore gestum, Ut mea facta luam, tempus convenit in unum. Nunc ubi sit pietas, ubi sit miseratio prisca, Aut tua quo, Domine, clementia nota recessit? Oblitusne mei es ? precor, obliviscere ne me,
Omnipotens, sed facta mea : gravor undique [pressus, Vincla ligant, tormenta domant , consumit [egestas; Ludibrium generis, dolor omnibus, atque ini- [micus Factus, et exutus magna de parte bonorum,
SCRIPTURA COD. V AT.
551. Q. cnpit o.
554. Deum cui frnude.
569. Scribitur lictoris.
579. D. elementa n.
583. Obscure illimieu.
NOTjE.
552. Auctor incertus de Laudibus Domini sub Conslantino : Non ego ferrato tegerer si vi.cera muro, Ferrea vox, linguæque forent mihi mille canenti, etc.
Virgilius lib. vi, vers. GiS, Non mihi .i linguæ centum lin', oraque centum, Ferrea vox, etc. Sic passim poetæ ethnici et fhristiani difficultatem singillatim explicandi rem aliquam solent exprimere. Quod au.. tem DracoDlius hunc versum, et non raro alios verbo monosyllabo concludil, rectene id fiat, controversum est inter aliquos. Labbeus in Nor. Bibl. mss., png. 68, ex bibliotheca Gabrielis Naudaei cit et anonymi dialogum, An recte vera.. monosyllabit verbit clauda­ ,ur, et quibutnam, advertus Thomam Corream, qui Bononiae libros de eloquentia, elegia et epigrammate scripserat. Praestantissimorum poetan.m elempla patent omnibus.
553. Virgilius lib. XII, vera. 36, Catnp;que ingentes ostibut albent.
554. Quantos pro quot uailaLum bonis Latinitati. auctoribus, Senecx, Proper,io, Statio, Claudiano, aliis.
555. Pectinare verbum Plinii et Apuleii. David
scelera sua capillis capilis sui comparabat psalmo xxxix, vers. ł3, Comprehenderunt me iniquitates meat, et non potui, ut viderem. Multiplicatce sunt ..per car pillos capitis mei. Dracontius hyperbolem longius protrahit.
556. Heum, scilicet me. Cunctus in singulari apud Virgilium, Ciceronem ac plures alios occurrit, ut cuncius orbi., a cuncto populo.
558. Horresco cum accusativo Virgilius, Statius, Val. FlaCcos.
560. Jerem. c. xxix, verse 23.
56i. Vide I. I, vP.rs. 497 seqq., Sacrilegos, etc., et v. 531 seqq. ejusdem I. I.
562. Lego sibi pro cui : nam etiam cum interroga­ tione cui fraude nocebit Mens mea quod reticet ? non satis expeditus est sensus. Joan. ep. I, c. i, verse 8 leq., Si dixerimus, quoniam peccatum non habemus, ipti nos teducimus.... Si confiteamur peccata no,'ra, fadeli. est et justus, ut remittat nobis peccata nostra. Lib. 111 Keg., c. VIII, v. 46 seqq.
563. Forte quod si. In codice scriptum est cum si. Potest accipi cum pro quando adversative. Martialis I. 'fll, cp. 83, Certior in nostro carmine vultus erit.
Casibus hic n,;lli., nullit delebilis anni: Vivet, Apel­ ieum cum fJlI,,;el.r opus. Videlicet morielur imago picta Cmcilii Secuodi, sed non vultus ejus in carmine meo expressus.
564. Admissum pro scelere Livius, Tacitus, alii. Non male esset venia 'perato sequatur. Sed derendi potest sequetur cum quum, ut nunc dicebam.
565. Qui neaat9 nempe crimina, admissum seelus.
568. In codice est superabit, non superavit, ut yera. seq. vincent, videlicet si numerare veliin scelera mea, superabunt arenam JiUoris, vincent undas pelagi. In sacris Litteris saepe magna aliqua multitudo arenio maris comparatur. Theodulfus Aurelianensis lib. IV, carm..It verso 296: Ipse Deo, fateor, peccamina multa peregi, Quct superant numero 'ernel, arena maris, Et pluvtce guttas, maris Mndam, sidera eelit llerbarum frutices, germina cuncta soli. Hæc sunt, fcrumnas ego cur sim miesus in istas, Esse nec ut debent sunt mala tanta mihi.
570. Verbis ex sacra Scriptura petitis exaggerate sua crimiua Dracontius fatetur. Herrnaiinus liugo in Piil desideriis lib. I, carm. ii, in hanc sententiam exponit verba psahni LXVIII, v. i6, Non me demergat tempestas aquæ, neque ablorbeal me profundum, etc.
. 573. Psal. XVII, verse 5 : Torrentes ;niquitali, con­ turbaverunt me ; et psal. XXXVII, vers. 5 : Quoniam iniquitates mece supergressee sunt caput meum.
575. Ex citato psalmo LXVIII: vers. i. Intraverunt aquae usque ad animam meam. Ovidius Trist. lib. II, verse ł 01 : Nec mihi pars nocuit de gurgile parva, sed omnes Pressere hoc fluctus, oceanusque caput.
58i. Inter sententias P. Syri Mimi vers. 825 : Res optima est, non exstirpare sceleratos, sed Icetera. Pro­ sper epigr. 8 : Denique committunt homines mala cri. mina semper, Dat spatium9 ut pereant crimina, non homines. Et epigr. 44: Legem spernentes odit cum tegis amator, Non homines Od;l, sed rep!oba' quod agunt.
584. Forte Fractus et ex,,'u.. Vers. 59&. Qucm tic fretjere dolores.
585 Crinibus intonsus, pannis squalentibus usus; Notus et ignotus desunt, abiere parentes, Ale quibus impendi, mox dedidicere propinqui, Vel quicunque fuit, subito discessit amicus. Agmina servorum fugiunt, tempsere clientes, 355 Nec doluere meam tuta sub clade rui- [nam : Irascente Deo, solatia cuncta negantur.
Hec superest, ut vita cadat, nisi parcere [mitis Jusseris afflicto, quem sic fregere dolores. Punisti errantem, nupc jam miserere fatentis. 356 Pœnitet en peccasse nimis, jam parce [flagello:
Nam ncqueo tolerarc miser tot cladibus actus. Aspice, quæso satis, precibus ne clauseris [aures Nostris, sancte, tuas, qui das præcepta beni- [gnus, Ira bominis cum sole cadat de cordc furentis, Et veniam nox ipsa ferat: qui præcipis, ut sit, E'ac ficri; quod et ipse jubes, miserere rogentis, Et lacrymas intende meas, quas fundo diurnc : Tristis, et extenso prostratus corpore plango. Me miserum! qui tanta fero, cui tanta parasti Supplicia scelerum : merear licet acrius uri, Munere percipiam Domini, redeunte favore, Quidquid amara dies et tempora dura tulerunt.
SCIUPTURA COD. YAT,
587. Ei f. i. III. dill;ctre p.
502. S. vita ut c.
594. II. fatenti.
5W. Atilt, supra actui.
597. Accipe q.
591J. Corde fruentis.
602. Fundo divine.
605. Supplicii scelerum peceatu lice' acriut .r;.
606. Munera percipiam d. ScribiLuf percipiam.
607. Die. tempus quodcunque der;a-it. Post hunc vemim in Is. ordo versuuln hic est. Quidquid aMore - Obuuamque - Et sontem - Interpres JII".,;. - Atque voluntatis - Verbere distinctas - Omne nefas - Dentibus adduntur - Lucem redde, et alii, ut hic eduntur usque ad Ut bene verba, post qnem sequitur Accedunt liume* ris9 et alii, ut hic repraesentantur.
NOT JE.
585. Habitus reorum apud Romanos vulgo notus, coma intonsa, vestis obsoleta et Ictualens.
586. Similia sunt in psal. XXXVII. Parente. pro consanguineis accipio significatione jam tunc usitala, quae ad vulgares linguas postea permanavit. Hierony­ Mus lib. u -eontra Kulinum sub init., Nisi forte paren­ tes ,,,ililan, ''''gan,u, sermone cognaios, et affines nominat. lloc et"te sermone loculi sunt Capitoli'IUI, Lampridius, Curtius, Julius Firmicus, ut alios se­
quioris aevi omittam, nonnullos etiain antiquiores, quorum tainen non certa ,est sententia.
587. Sustineri potest Et quibus impendi: nam iM­ pendo pro conferre, praebere, ponitur I Dracontio veis. &30. Verius tamen puto Me quibus f"'I'l'ndi.
589. Euripides in Alcelle verse 208, jion entm omnes famuli bene volunt dominis, UI "tnettoli accedant fn malis. Oportet ut magna fuerit Dracontio servorum eopia. De origine servorum pulchre Alcimus ratioci­ natur lib. iv, ubi agens de diluvii tempore ait: Nam servos nondum dederat natura vocari, Nec dominos (a- vmiis discernere noverat ordo, Nam primus rt,u,d.". servili nomine sensit Hnjus Malorum medius, qui forte tacAi""o Deiectum periit misero 'plua,.;,.. patrem, Materiamque sui risit deformior ortus, Et plus ■ jam turpis nudato simplice nequam. Qnod postquam sanctus pofuit cognoscere Not, Natum germani, (am"l"na de­ dit: inde rrpertum t'l;t Tale jugum, cuncti nam semine fln.eimur uno. Scroilii ctusum certe ferisse rentus Cer. Ril." et tiber peccans fit (rind", servus. Si rursum
nexu '."lId," st ingatur honesti Natales faciens sibi­ met, iam nobilis hic esi. Sic ex vel. edit. Moltheri, ubi legitur Distectum pro detectum, Itomanorum di. vitis cum in aliis rebus. Itim in magno servorum nu­ mcro fcilae erant. C. Cxcilius Clauduis leldor". ser­ vorum quatuor mil!ia sedecim tc!ta.nento rel'quis-!"c dicitur, quamvis civili bello multas opes perdidisset. Crassus solos architectos et fabros in servis habebat ad quingentos. Seneca de Tranqultl. Animi cap. 8, Feliciorem tu, inquit, bemetriutn Pompt;anM". roras, quem non puduit lucuplelioreln esse l)ompeio? Numr­ rus illi quotidie aervorum, velut imperatori exercitus, referebatur. Vide Lipsium in not. et lib. II, cap. 15, de inagniL fuum. Q iod ergo non solum Icr,us, sed ctiani agrnina servurum Draconlius meinorut, salis innuit, sc fortunae bonis ;Jbuntlasse. aut edatn e viris primariis iinum aliquem fuisse. id ipsum hoc loco verbum clientes iIUlic:lt. L. b. It, vers. 510, Nobilium vlures accepti fraude clicnU t.
590. Supra verse 58S ait dotor omttibus; cur igiiur nunc, Nec doluere, etc.?Discrimen hoc est quod hoc versu Ne., doluere ingratus animus aervis, clientibus, amicis, propinquis ohjicitur, quod non ita Dracomii sortem doluerint, ut reiucdium aliquod, quantum in ipsis esset, saltem consolatoriis verbis aal.rren'. At versu 585 affirmat se ludibrium generis factum, dolo­ rem omnibus, atque inimicum, quia ex suo casu ut ludibrium sic dolor in familiares redundare debuit.
Doluerunt ergo non sortem Dracontii, sed suum clam­ num, vel si sortem DracOnLk dolebam, se non dolere fingebant, pro inimicis segerentes.
501. Eleg. vers. iDJ Iraseente Deo, tnentes mutan­ tur, It artus.
595. O,idiu. I. tu Trill.. eletr. ulL, vors. 33, Ingo ni.," fregere nuum mala. Sic frangi dolore, molestia, cura, et similia.
59ł. Scriptum puto miserere fatentis, tij vers, 601, miserere rogantis, ct alibi etiam cum genitivo. Oef...tdi tamen poiest mi,tr,r. fatenti. Corippus I. ii, verse 402, Dominus servis na;leratM; egt,Ii.. Diomedes I. i edit. Putsch., col. 294, ut Latinum agnoscit misercor tibi9 ac sunt exempla in lIygino, Decl:unat. Quintiliani et aliis.
595. Parce flagello, abstine a Oalello, ut parce ",ttu.
598. Sancte dft Deo, ut vers. 8H. Vide notam 1. i, vera. 744. Sic Juvenciis, Prudentius, alii lo­ quuDtur.
599. Eleg. vers. 155, Ne sol cadat intrans, etc. Ex Apostolo ad Ephes. cap. IV. vers. iG : Sol non occi­ dat super iracundiam restram.
600. Forte qui pr.ci,i, hoc sic.
602. Et lacrymas intende, ut I. i, verse 7 '6, Spes hominum intendens. Pro diu, aut omnibus diebM'. aut diuturne positum diurne. Diurnum proprie est quod ad dicm pertinet, ut nocturnum quod ad noctem. Sed pro diuturno usurpari posse diurnum, quibusdam Ci­ ceronis locis ostenditur, quamvis uOnllulli malint legere diuturnum.
603. Habitas supplicantium et orantium. Cicero pro Ligario cap. 5 : Quod nos domi petimus precibus et lacrymis prostrati ad pedes. Subit etiam animum conjectura de supplicio nervi, quo corpora ext nde­ bantur et prol'ternebal)lur : id tamen minus place..
i. Tulerunt pro abstulcrunt. Vide notamad vers. 507; vel lege Qnidqnid amara dies,quodcunque et II"'. pus ademit.
357 Lucem redde, precor, qui tempora sub- [trahis lob Aspera, restituens quidquid malus hostis ade- [mit; Arida qui reparas antiquis mortibus ossa, Quae membris rediere suis, clamante propheta, Atque homines factura jubes reptarc, cruoris Humor ut absumptas intravcrit ante medullas. Nascuntur venæ, jam nervis membra ligantur, Jam tegit ossa cutis, multos distenta per artus; Quærunt colla caput, constringit guttura ccr- [vix, Verticis eximii replentur et ossa cerebro;
Inde duces oculi gemmato lumine vibrant, 358 Et palpebra tegunt luces, mundantque I senestras: 620 Scena capillorum, fundens a fronte coronari. Tempus, et omne caput vestit de crine dcco- [rum, Atque supercilium gemino supereminet orbi. Naribus abductis duplex data semita vento, Et geminæ rubuere genæ, bnugine malæ 359 Crispantur revirentis adhuc post ossa sc. [nectæ Mortua temporibus multis, olimque sepulta. Ordine muratum dentes cinxere pal itum,
SCRIPTURA COD. VAT.
608 Lucito redde proeut qui (empora tubtra n IDb ; ad marg. precor pro procul.
6ti. F. jubent replante cruore.
615. Iiumor ad a.
615. C. multas distenta per artes.
616. G. cervis.
6t8. V geminato I.
619. Et palpebra tegunt lucis mandantque fenestras.
620. Sceva capullorum funde a fronte coronam.
6':!3. iV. obductis dupptex tI.
624. G. rubere g.
6i5. Crispantur ventis adhuc p. o. I.
6!7. 0. moratum d.
NOTÆ.
G08. Hi versus in codice turbati et transpositi vi­ dentur. Eos ita collocavi, ut orationi ct sententiæ congruere censui. Forte legendum Lucida redde, pro­ cor, Exemplo Jobi, quo utitur, multa se amisisse Dra­ contius innuit.
610. Visio Ezechielis cap. XXXVII : Et dimisit me itt medio campi. qui erot plenus o.,ibu,.... Erant autem multa valde super faciem campi, siccaque vehementer... Vaticinare de ossibus istis, et dices eis : Oua arida, audite verbum Domini.
6t i. Forte Atque bomiNe. factura juvant, reptante cruore, vel Atque homines facturajubes replere cruorem.
613. Humorem mcdulJis tribuit, ut I. It vers. 652, Venasque ciens, udansque medultas. Isidorus I. xi O. il", cap. 4, Medullæ appellatcet quod madefacian' osia, irrigant enim, et confortanl. Ossa igitur arida, quae factura homines erant, prius intus medullis in­ struuntur.
614. Ezechielis cap. cit.: Et ecce super ea nervif et carnes ascenderunt, ei tXlenlG cat in e;, cutis desuper. Cicero libr. II de Natur. deor., cap. 55 : Quid dicam II e o,aibua ? guw subjecta corpori mirabiles commissuras habeRt.... Iluc adde nervos, a quibus artus conline:t- tvr.... qui sicut vena: et arteriae a corde traClæ, et pro- fectæ in corpus omne ducuntur. Celsus I, II, e. 10, Juncta enim esI vena artertis. his nervi.
616. Ezechiel cap. cil.: Faclus est autem *onitus9 prophetante me, et ecce commotio; et accesserunt oua ad ossat unumquodque ad juncturam suam. Colli pars anterior est gula, posterior cervix.
617. Vertex est ea pars, qua cnpilli capti, colli­ guntur, et in qua ctraaTia vertitur. Isidorus I. xi Oris.. cap. 1.
6t8. Cicero I. II do Natur. deor., Oculi tanquam speculatores atlissimum locum obtinent. In codice est aeminato minus recte. Vide i.!, vers. 135 et 345. Vi­ brant pro micant.
619. Cicero cap. 57, I. ti de Nat. deor., Palpebræ que, quæ sunt tegumentaoculorum.... aptissime jactat, et ad claudenda. pupillas (;tl. pup.ln.), ne quid ine;­ deret, et ad aperiendas.... Munitoeque sunt palpebrce tanquam vatto pilorum.... Latent praeterea Ulililtr, et exceUis undique partibus sæpiuntur. Confer Ambrosium I. vi Hexaem., cap. 9, et Isidorum I. xi Orig., cap. i, cum notis Grialis. Conjiciebam in Di acontio Et pal­ pebra legit luces, munitque fenestras. Palpebra in sin- Rul. numcro dixit Celsus I. v, cap. 26. sect. 25. In neutro gencre palpebrum dici testatur Noniu5 cap. 5, Patpebrum qenere neutro consuetudo dici vult, palpe­ brae femin. Ex quo retineri polest Et patpebra tegunt tuces : tum pro mandantque Jegendum est potius mundantque fenestras. Pro oculis ponit luces, ut Ovi­ dins, StaUut, IlUlilius et alii. Neque ab hac signifi­ catione longe abest Cicero In Arato Yen. 96, Itlw qua> fuJgent tuces ex ore coruscof quamvis proprie de stellis loquatur. Fenestras pro oculis pariter usurl)a. vii Prudentius lJamarl. vera. 870 : Impediuntque raMa. obd.clo humore fenestras. Vide commeot. ad eum Pru-
deniii locum. De oculis mystice exponunt nonnulli verba Jercmiae c. II, verS. ii, Quia ascendit mors per fenestras nostras, et Isaiæ c. L'I, vers. 8, Qui sunt ;,d qui, ut nubes volant elquasi columbæ ad fenestras suas? Quod Ii lcgas mundantyue (enestras, id ex Isidoro I, xi Orig., cap. l,explicari potes! : In summitate autem palpebrarum loci.. quibus se utræque clausæ contin­ gunt, eulanl adnati ordine servato pili, tutelam oculis .";"i,,ranU., ne irruentes (al. irr.enu sorde) facite inj.rial excipiant, et ex eo noceantur, ut putverisf vel cujuscunque crassioris matrice arceant contactum, aut ipsum quoque aerem concidendo mitificent, quo tennem atque serenum faciant visum.
620. Scena proprie significAt tentorium, taberna­ eu1U8I, umbraculum ex frondibus : hinc translate scena capillorum. Oridiu. I, xiii Met., Ycrs. 718 : Corna plurima torvos Prominet in vultus, humerosquf, ut latu. obumbrat.
621. Sacpins in plurali dicitur tempora, el hoc etiam loco dici posset Tempora, et omne Up.'. Veruln tem-
pus in singulari significat edam utrumque tempus. Omne csput pro totum camiL ut supra vers. 554. Quantos caput omne c,pilio,: Capilli vestis capitis sunt, ut constat ex nota ad vers. 344,1.1, Facti, ut et decorem præ,'enl, et cerebrum adversus frigus .1.­ mant, atque a sote defendant, ut tradit lsidorus 1. xi OriK.. cap. i.
6ö. Libr. I, ver*. 31!;. Orbe micant gcmino de oculis, et I. II, verse 652, Et gemino caNit orbe die"'. Vjde notam.
623. Lego Naribus abductisf quasi separatis et re­ cedentibus, ut duplex via pateat.
624. Vide I. I, vers. 542 et :)95, quibuI locis rulx-r genis tribuitur. Plinius I. xi, c. 37, sect. 58, de gcnis : Pudoris hæc sedes : ibi magis ostenditur rubor.
6'27. Lego nluratllul, <)u.!' vox est Vegetii. Moratum nihil hoc loco significat, muratum apposiie elbiuc( dentes tanquam muros quibus cingilur palatum.
Ut bene verba sonent, ipsis medulantibus, ora: Obsessamque donant densata repagula linguam, Et sontem factura latet, sermonibus oris Interpres mentis, secreti pectoris index, .ique voluntatis tacitae, vel cordis imago Verbere distinctas spargit per murmura voccs, Omne nefas, atque omne bonum dictura lo- [quendo:
635
Dentibus adduntur rubicundo labra flabello. 360 Accedunthumeris rcmorum more lacerti, Brachia junguntur, vola nascitur, et manus [omnis.
Unguibus armantur digiti sub dispare forma, Curvis spina fatus complectitur aspera costis, Pectora circumstant crates, jugulique ligantur. Cætera membrorum currit propago per artus, Usibus, officiis aptantur cuncta ministra, Ædificant hominem longæ fragmenta ruinæ. 361 Ante tamen quam membra forent com- [page ligata, Jam priorauris erat, quæ audivitverba Tonantis.
Persarum dominus timuit post regna bubul- [cum Inter prata pecus, qui post regnavit in arce.
SCRIPTURA COD. V AT.
6!8. Ei bene.
6i9. R. lingua.
650. E, pon,c", factura jacet sermonibut oris.
63i. £, tantis taciue vel eordis imago: sic mutilus est hic versus.
655. Dentibus ad..ri,.,. r. I. f.
644. Compago ligata.
646. Persarum iimuit post regna bubuleus : deest dominus, aut simile verbum.
647. Pecus si post.
NOTJE.
6i8. Eleg. vera. 47, Tacitcs modulamina linguæ. Cicero libr. ii de Nat. deor., cap. 59 : Deinde in ore sita lingua est, finita dentibus. Ea vocem immoderate profwam fingit et terminat : quæ sonos vocis distinctos et pressos emcit, cum et ad dentes et ad alias partes pellit oris. Itaque plectri similem linguam nostri solent dicere, chordarum dentes, nares cornibus iis qui ad ner­ vos resonant in canlibw.
629. A. Gellius I. I, cnp. 15 : Ulyssem contra Ho­ merus, virum sapienti facundia præditum, vocem mit­ tere ait non ex ore, sed es pectore.... petuUmtioeque verborum coercendas valtum esse oppositum dentium, luculente dixcril, ad toquendi temeritas non cordis tan­
tum custodia, atque vigilia callodialur, sed et quibus­ dam quasi excubiis in ore positis sapiatur. II america de quibus supra dixi haec sunt: 'AU' otc 3ti pona
ipxoc
όδόντων
. Ast ubi jam- magnam fudit de pectore vocem, Dentis cla.,ara tui vox qualis, nata, reliquit.
630. Forte Et sontem faciura latet secessibus oris. Vide notam ad vers. 5! libr. I, ubi sermo est de lin­ gua mala.
63i. Ambrosius I. vi Des.em., cap. 9: Quid est igituros hominis, nisiquoddam sermonis adytum, fons disputationis9 aula verborum, promptuarium volunta- I;s. Plura ibi Ambrosius de mirabili struCtura corpo­ ris humani.
633. Avitus I;br. i, vers. 87 : Flexilis arctaMur re­ cavo sic lingua palato, Pressus ut in camcra ,al,anli. verbere plectri Percusso ruolI,t modulatus in aere sermo.
635. Propertius, I. n, eleg. i8, v. 59, produxit
primam in flabellum. Et modo pavoni. caudat flabella superbi; sed corripuit Ovidius In Amor., el. 2, Quos faciant nottra mota flabella manu. Ubi tamen alii tegunt, Quos faciat notra mota tabella manu; uti etiam alio in loco flagello, vel tabella pro flabella, ne in flabella corripiatur prima. Sed plt'r,unque istius modi correctiones fiunt non tam auctoritate ve­ terum exemplarium, quam pr:rjudicata opinione editorum. Labra, ut lingua, non male flabello, quo scilicet ventus excitatur, comparari possunt. Cicero pro Fiacco c;.p. 25 : Cujus lingua, quasi flabello sedi­ tionis, illa tum est egentium cancio ventilata. Eugenius Toletanus in praefat. ad sua cannina : Nec metuas libris æmula fiabra tuist qui versus in codice Vat. Alexandr., num. ł500. sic legitur : Nec vereare ii­ bris ccmula flabra tuis.
656. ExCelso I. VIII, cap. i et 10, brachium est membrum hominis a cubi,oad manum. lleliijua pars a cubito ad liumeruin a Celso dicituros humeri, sive bumerus, ab aliii lacerti : natu humerus freqlleD­ tius pars illa vocatur a qua lacerti et brachia depen­ dent.
637. Prudentius Apolh. v. 1159: N.llt"dd manus articulatim Est diaesta Dei? nunquid vota? nunquid ei ungues Claudere pesibil" ?
b39. Spina. series vertehrarnm in dorso, nnde Hispanis espinazo. Ovidius I. VIII Mel., verse SOl, Ossa sub incurvis exstabant arida '","bil, Ventris erat pro ventre locus, pendere putares Pectus et a spince tantummodo crate teneri.
640. De crate vel cratibus pectoris vide comment. ad Prudentium, v. 891 Apoth., et hymn. 5 1'er., verI. 148. iuguli sunt duo ossa, claviculce dicta, quae
sunt supra summascostas undecollum incipit : nec male legeres jugulisque ligantur. Vide Heisterum Comp. anatom. num. 144. Huic toti descriptioni cor­ poris bumani plenius intellilend:e utile cum pr'mis est opus, quod paucis ante annis prodiit: Tabut(c anatomicce ex archetypis egregii pictoris Petri Berre,ini Cortonensis expressæ, et in ces incism. Alteram kant editionem recensuit, nothas iconas expunxit, perpetuas explicationes adjecit Franciscus Petraglia phitosophiee et medicitue professor. Romer, ł 788.
641. Propago translate est progenies, quo sensu prima corripi solet : proprie est ramus vitis, aut alterius arboris, qui in terram demittitur, ut reno­ vetur actis radicibus, qua significatione prima pro­ ducitur. Hanc significationem ad ossa hominis reno­ vata transfert Dracontius.
6'1. Forte cuncta miniltrant, jEdificant. Cæterum ministra adjective probum est exemplo Ciceronis, IAurretii, Ovidii et aliorum.
641. Melius compage ligata, quam compago ligata. Vide lib. i, not., verso 546 et lih. II, vers. 8 It Indui­ tur compage Deus, structura figatur Ossibus. Co.... pages, ct compage apud poetas Christianos saepe oc­ currit.
645. Pulchre : nam commotio ossium facta est antequam membra singula formarentur, sed non po.. terant commoveri, ut voci Domini obedirenl, nisi eam audirent : quod perinde est ac si dicas audiri Deum etiam sine aurium ministerio. Juann. cap. v, vers. 25 : Venit hora, et nunc eat, quando mortui II." dient vocem Filii Dei, et qui audierint, vivent.... Qui in monumentis sunt, audient vocem Fihi Dei.
6.ł6. Supplevi dominus9 ut constet versus et sen­ sus. Eadem historia non dissimilibus verbis renar­ ratur in Eleg. verse 31 se(lq., ex Daniel. cap. IV, vera. 50 seqq.
647. Pecus, bos : nam vers. praec. ait, Timuit post regna bubutcum9 et in Eleg. factum bovem aperte dicit: Erravit per prata vag...... EI qui Homo bos
Me, rogo, jam repara sub libertate solutum, Clade, catenarum ferrato pondere pressum. Sit vitae requies, animae sint otia fessae, Sit secura quies, sit nox cum munere noctis, Sit fortuna redux, sit virtus usque senectam, Sit venerandus honos, et quidquid vita preca- [tur, Aut amissa dolet, totum pietate reforma. 362 Nosco. quid iratus, vel quid mitissimus lipse Des, pater: adverto, non est formido salutis, Sed veniam sperare licet. Res ipsa probavit, Quod vivus sum: mortis inops pietate reservor, Non in. nam si Domini gravis ira fuisset, Non me differres, subita sed morte necares,
Ne peterem veniam, quam nunquam, sancte, [negasti,
Aut ut non essem prorsus, cui parcere posses. Servatum reparare jube pietate sueu, Ut merear cantare tuas per carmina laudes. Quamvis nemo tua praconia congrua dixit, Aut unquam dicturus erit: nam formula laudis Temporibus tribus ire solet, tu temporis ex- [pers, Nunquid habes, Deus, ante tuum? vel post [cadit in te? 363 Si laudator abest, narrator plenus at [esset : Sed quis opus narrare tuum sermone valebit'
Suspexisse Deum satis est de corde trementer, Et lacrymis, precibusque piis veneranter adire. Sint reduces vires, mens sana in corpore sano,
Sit mihi longa dies felici tramite vitae, 675 Sit secura domus, felix numerosa propago,
SCRIPTURA COD. VAT.
650. A. tunl otia.
654. Aut amitsa dolenl f.
655. Dubium, quod, an quid.
657. Sperarel ,.ctl.
659. Non iram nam.
662. Pro cui videtur qui.
668. Dubium, nunquid, an nun".od.
669. Ptenui adesset.
673. Sinl reducet lenuit m.
675. Sit homo vet perlex felix.
NOTjE.
fuerat. Nabuchodonosor post septem annos, sive tam­ para bonae menti redditus est, et regnavit in arce, hocest in aula Babylonis. Libr. i, verse 139 : De­ jicit clatos, et mergit ab arce superbos. Vide comment. ad Prudentium, hymn. 5 CaLli. vers. 80 : Arci. ju­ stitium tritle 'yraranieæ.
650. Suspicor hos quinque versus trajiciendos esse post vers. 67i, Et lacrymit.
651. Munere nocti, somno. In fabulis nox est mater aut nutrix somni. Euripides in Oreste vers: ł 7.ł, 0 "ellerandu, veteranda nox, Dans somnos La­ borio.i. lIo.inib....
65:i. Fortunae reducis templum Romae erectum erat: cui multi lapides nummique inscripti adhuc exstant. Dracontius veteris sui status rorlunam re­ ducem a Deo petebat et sperabat : ethnici nunien Fortunae tribuebant, qnod etiam Juvenalis in fine .at. 10 reprehendit. usque ..,,'am, ut dixi ad verse 708 lib. ii.
653. Forte et quidquid voia precantur, Aut qum amitta dolent.
65ł. Possis legere Amittumve dolet, ut melius amistum cohæreat cum quidquid. At quidquid vim pluralis numeri liabet. Propertius lib. IV, eleg. 5, in line, Quitquit amat, .cabril hoc buttum ccedite 'lIm. Dracoutius in Eleg. vers. 15 : Quidquid agunt homi­ nes, bona, tristia, prospera, prava.
656. Formido est metus vehementior, quique diu permanet, et borrorem conjunctunl habet: quo sensu formido salutis amittendae a spc veniae removetur.
658. Inops liic rebus applicatur quibus egemus : boc loco inopt morti. est a morte exemptus, nondum mortuus. Nec perperam interpunges Quod vivut tum mortit inopt, pietate retervor.
660. Adisis libr. i, vers. i9 seqq. Eodem enim ideo­ tidem revolvitur DracuDlius, ut Dei clementiam commendet.
661. Sancte, ut d,si ad vers. 598.
663. Vide num melius proT..', qui poteere possem.
663. Sueta trisyllabum, ut vers. 446.
664. Confer lib. i,vers. 749, V, vIIltam memorare tuas hoe carmine laudet. Quodautem Dracon:iuj nunc petit, ut Deus servatum reparet ad divinas laudes eanlandas per carmina, non tam hoc carmen præsens inuuit quam alia. Per dcnotat modum; aut idem est ac earminibut tll,'art.
665. Non male esset nemo libi præconia congrua. De hoc vocabulo congruus dixi ad Prudentium Calh. bymn. 11, verse ł 10. Latillius est congruent.
666. Tria tempora orandi Deum mane, vespere et meridie explicui ad ProdenLium bymn. 3Cath., vers. 86.
667. EI,'g. verse 5, Et tempo,;. expert.
668. A,,'e el pOll more substantivi ponuntur. Vide
de hoc argumento lib. II, verso 732 seq. Prosper epigr. 4<, Nec serum aut proper,un tbi sentit in or­ dine rerum, Cui cuncta assistunt acta ct agenda simul. Quod epigramma est de provident a Dei et in aliis edilionihus septimo loco ponitur.
669. Plenus at esset melius ex conjectura mihi vi­ sum quam, plenut ades,et..
671. Tremenler posset mulari in trementi; sed reli. nendum est eliam sine exemplo. Sic verse seq. vene­ ranter adire. Vide prolegom. num. 135.
67i. Veneranter, dictum de hoc adverbio lib. i, verse 4. Adde Theodulfum Aurelianensem lib. i, carm. 13 : Annua sic etiam veneranter fetta canamus.
673. Mendum in codice aliis conjecturis ansam præbet, ut Sint reditus tenues, vel Sic victus tenuis. Præfero Sint reducet viret, quia "ere fractae erant Dracontii vires, ut ex verso 593 liquet. Eugenius Toletanus in oratione ad Deum carm. 1,1.I, Sit come. alma aalu" It sufficientia victus. Absint divitiæ, etc.
Paulinus in precallone ad Dcum carm. 5, Sim tenui victuNon animo doleam, non corpore. Alia verba Draconlii desumpta sunt ex Juvenali sat. 10, verse 356, Orandum est, ut sit mens tana in corpore tano.
674. Paulinu, in precatione matutina ad Deum poem. 4 : EUKdi, si justa precor, ne sit mihi tristis Ulla dies, placidam nox rumpat nulla quietem.
675. Ad bujus versus restilutionem alias conjec­ turas indicabo : Sit domus, atque uxor felix, nume­ rota propago. Sit tine labe domus, felix. Ad"i' lceia domui, quod postremum helni!tichium Paulini est in precatione matutina, qui pergit, epulisque all.lld inempti. Verna talur, fidutqve comat, nitidusque na­ nister, Morigera et conjux, charaque es conjuge nati. Ex eodem Paulino in precatione secunda conjicias in DraconLio Sim genitor temper9 felix. Paulinus ha­ bet Et temper genitor .ine vulnere nominis hUjll'. Ve­ teres felicitatis genus ducebant plures habere libe­ ros. O,idius libr. 6 Metam., verse 153,de Niobe: Net
364 Sit sine tormentis post corpus vita futura, Et requies animæ, qua mox purgata quicscat. Judicio, Deus alme, tuo detur inde triumphus,
Inter odoratos flores et amoena vireta Ad nemus athereum veniam, sedesque beatas, 365 Et grates exceptus agam de hasce malorum,
SCRIPTURA COD. VAT.
677. Qua nox purgata.
679. Adoratos, supra odoratos.
680. Quam", ad æternum venit s. b.
681. Et gratiat exceptu* agam ex faswmatorum.
NOTJE.
!luau amborum, magnique potentia regni Sic placuere "'it quamvis ea cuncta placerent, II' .WI progeni,,; et felicissima matrum Dicta foret Niobe, ii non sibi visa fuisset. Contempsit enim Latonam, quia, ut aiebat, Huc natas adjife septem, Et totidem juvenes, et mox generosque, furtaque. Quaerite nunc, habeat quam nostra IUper-bia causam.... illa duobus Facta parens: uteri ,ar. est hæc septima nostri. Sum felix, quis enim
neget? Haec autem superbia causa luit cur in saxum cuin libcris converteretur, ut fingunt mythologi. Ju­ venalis non probat, bujusmodi vola fieri ab homini­ bus, ut fecunda sit uxor, ute 10, ven. 350, Nos animorum Impufsut et cæca, magnaque cupidine ductif Cunjugiunl petimus partumque uxor;,: at illis Notum, qui pueri, quuliaque futura sit uor. Nihilominus nu­ merosa soboles in Veteri præsertim Testamento tan­ quam virtutis præmium repræseatatur, ut in psal. CIIYII, verse 3seq., Uxor tua, sicut vilis abundans iri lateiibas domus tuee. Filii tui, sicut novellas oliva­ rum in circuitu mensa: tuae. Ecce tic benedicetur homo qui timet Dominum. Pneterca Dracontius non tain Deum rogare videtur, ut multitudinem liberorum ipsi concederet, quam ut numerosa proles, quam jain ha­ bebat, felix esset. Nam de ejus filiis accipio quod ait Eleg. verse 283, Si ipse ego veccavi, qucenam est, rogo, culpa meorum, Quos simul exagitat frigus, inopsque fames ?
677. Ignis purgatorius non obscure innuitur. Egre.
ffia sunt quæ in hanc sententiali Julianus toletanus lib. II, c. to Prognost. ex Juliallo Pomerio afferL: Sp:­ rilus illi, qui nec tam perfectæ sanctitatis hinc exeunt, ut ire in paradisum staiim post depositionem suorum corporum possint, nec tam criminose ac damnabiliter vivunt, aut ita in suis triminiblU perseverant9 ut cum d;abolo et angelis ejus damnari merean'",. Ecclesia pro eis hic eficaciter supplicante, ac pcenis medicina- libus expiati corpora sua cum beata imnlortaUlale reci­ pient, ac regni cælestis facti parlicipes, in eo sine ullo defectu SIKC beatitudinis vermoutbu".. Sequor mem­ branas veteres alibi laudatas.
678. Intelligo judicium extremum, nt vers. 5-1.8, lib. II, Judicio venturus ciit post sæcla futuro. In de­ tur priina corripitur, nt in demus lib. i,vers. 5Gt. Vide notam et adde Ademarum in acroslicho apud Mabillonium in Analeet. t. I, p. i18 : .Xt'n;,t Adema­ rus dederim iibi talia cur mox tiite tuum scire eae, unde reposco detur.
679. Describitur paradisos cœlestis imitatione re-
rum, quas sensu percipimus. Paulinus poeinat. o5 dc Obitu Celsi vers. fineln vocat ccterna vireta. Tertul­ lianus de Judicio Domini, Ire per antiquum semper flO'- rentia regna, Promistas per opes, per semper amæna "jreta. Helpidius, Histor. Vet. et No,. Test., Sacrali nemoris Domino per amcena vireta Felix Intro duce, hospitium vitate meretur. In appendice 9 ad carmina Damasi,pag. 244 : Indc per eximios paradisi regnat odores, Tempore continuo vernant ubi gramina qltævi.. Auctor incertus de Bebiani Baptismo : Æ,IIeri; secreta poli, sedesque beatas.... N u,.ral et cciherii cxUsle ne­ v.... paradi.i. Virgilius lib. vi, verSe 658, de campis Elysiis: Devenere iocos latos, et amæna vireta Fortu­ natorum nemorum, sedesque beatas9 quem locum, ut vides, ianiLaLur nracolltius.
680. Forte Ad nemus æternum. Paulinus poem. 57 el ep. ad Severum ad picturam m.irtyrum : Inter floriferi t.teste nemns paradili. llinc melius videtur Ad nemus æ'Iliriu,n. Libr. II, vers. 147 : Lucis ad eetherios tractus. Tertullianus de Jndic. Dom. : Et nemora alta tenent ftorenli tempore cæl,ma.
681. Simili modo orationem suam concludit Euge­ nius: Cumque suprema dies mortis patefecerit arnam. ConCede veniam9 cui tollil culpa coronam. De hnjus­ modi precibus plura congessi in prolegom. ad Pru­ dentium, cap. 19. Addo versus EIIJ;clmodi episcopi ad Rathbertum abbatem tom. IX Bibl. Patrum, part.
2, paR. 897, Coloniae, 1618: Cum rex altithronus mun­ dum discreverit urna Julicii.... Sed tu, sancte. pre­ cor mediis te oppone periclis9 Auilii..-,ue pio defenilen. rore misellum, Fumiftcos pcenee placidus compesce 1'8- pores. Forte Auxiliique pio. Fascis malorum sunt dae­ mones eL impii aeterno igni damnati. Isaias c. xxiv, vers. i2: Et congregabuntur in congregatione unius falcis in lacum et claudentur ibi in carcere. Mattb. cap. XIII, vers. 50 : Coll;y;te primum zizania9 et alligate ea in rascirulo. ad comburendum : et vers. 40 : Sicut ergo colliguntur z;zan;a, et igni comburuntur, sic erit in consummatione sæculi. Hieronymus ad cap. ct. Isaiæ : II os igitur principcs, qui suum non servaverunt gradum, congregabit DOminus in die judicii, quasi in uno fasee pariter colliya:o.. It miltet in lacum infer­ "i.... juxta illud quod ait Dominus (Matth. cap.xxv) i Itein ignem atternum9 etc. Putantaliqui damnatospro varietate scelerum in varios fasecs esse colligandos, ut avari colligentur cuin avaris, luxuriosi cum IIIXII* riosis, etc. Dicam hoc loco quod multis aliis dixissc
potui, nec debet omnino omitti. Draconlius aliique primi Christiani poetnc ita saepe argumentum suum tractant, ut cum puro Latino sermone utantur, tamen phrases et sententias ipsas sacræ Scripturae venuste inseranl el accumulent : quod iis qui gustu ltteraturæ ecclesiasticæ præditi sunt, valde jucundum accidit, aliis qui doctrinam sacram parum callent, aut ne c:,I- tere quidem curant, vehementer displicet, quod non doctas fabulas et argumenta rerum, qualia in fabula. toribus ipsi legunt, poetae nostri sectentur. At in Vir­ gilio Genius, M:u!robius et alii, si quid ex veteri an.. gurum disciplina, aut jure pontificio inveniebant scite depromptum, summis laudibus eflerebant. Cur igitur in poetis Chrislianis sublimem theologiam et recon­ ditam sacrarum Litterarum doctrinam non mirabi­ murY Utar exemplo quod hic locus offert. Dracontius extremum diem judicii ita repræsentat t ut ex una parte, sinistra scilicet, consideret malos tanquam uno faste colligatos, quia et inter se confusi et igni prae­ parati sunt. Ab hoc fasce excipi, seu eximi rogat et
addi insonti populo. Sancti sum populus electus Dei psalmo cxi.vm, verse <4 : Hymnus omnibus sanctis ejus, filiis J ,raet t populo appropinquanti sibi. Passim populum suum Deus Israel vocat, et in Israel electos ad vitam æternam quae etiam sori justorum diCitur. Psal. CIII', vers. 3 : Quia non relinquet Dominus cir­ gam peccatorum supcr sortem jusiorum. Kt Dracontius I. II, verse 68it Sub sorte beata. Sorserat portio hz.. reclitatis quae cuique obtigcrat apud Hebraeog. Vide notam ad vers. 212. Justorum autem ipse Deus est hcreditas. Psal. xv, vers. 5 : Dominus pars hæredita- Ii. mcce et (alicis mei: tu es qui restitues hwreditatem tucam mihi. Ikcc reslilutiu fit justis, cum Deo post obitum fruuntur, sed plene tunc fiet cum post rcsur­ rcd lioncm animo et corpore erunt beati. Contrario modo se habet sors impiorum. Ecclesiasticus cap. vi, vers. 4 : Anima enim nequam disperdet, quise habet, et in gaudium inimicis dat illum, et dedueet in sortem imp;oruua. videlicet in poenas reternas impiis pr:ep:l..
682 366 Additus insonti populo sub sorte piorum.
"NOT Æ.
ratas. De eadem Impiornm portione, seu sorte Jobus cap. xxiv, ven. i8: Maledicta at pars ejlUin'tITa, nec ambulet per W.'II vinearum. Ad nimium calorem transcat ab aquis niviumt et usquead inferos peccatum illius. Quem ad locum multa in hanc sententiam disserit Corderius.
68i. Mentio populi in eitremo Judicio explicando scite, et ei eadem sacrarum Litterarum plena cogni­ tione, quam proxime dlcebcuD, facta est. Julianus Toletanus I. III Progn., c. 34: Ecce ait Psafmista: Advocabit cælum d,..,.... et terram, ul discerneret
populum .uu.ft. Quid est quod dicti, ducernere po­ pulum suum, nisi per judicium aPparare bonos et malos, tanquam ovet ab hadts : nam oves tunc statuet a dextris, haedos autem a sinistris. Locus a Juliano at­ legatus est psalmi XLIX, V. 4. Plura alia sub styli acu. men subeunt : sed prætermittenda sunt, nam et ea quie protuli fortasse abundant, et saiictati lectorum luedendum eat, si fieri possit, cum plerique nODe lin., quibus jure versiculum Martialis lib. XI. initio, ac­ commodes: Libros non tegit iUet scd Ut,lIo..
