a 1 CONCILIUM ROMANUM II I.
Quo a Gelasio et episcopis 55 Misenus absolvitur anno Domini 495 III idus Maii.
Residente in synodo venerabili viro papa Gelasio una cum Bonifacio, Maximino, Epiphanio, Basilio, Vitati, Claro, Irenaeo, Decio, Asello, Euplo, Valen­ tino, Martiniano, Basso, Benigno, Primitivo, Palla­ dio, Uindemio, Constantio, Martyrio, Candido, Lau­ rentio, Deodato, Mercurio , Stephano , Dulcitio, Fortunato, Paschasio, Sanctulo, Innocentio, Chryso­ gono, Colonico, Molensi, Maximiano, Valentino, Constantio, Gandentio, Felice, Vitaliano, Petro, Se­ reno, Aucupio, Timotheo, Stephano; Laurentio, et Probo episcopis, residentibus etiam Castino, Lau­ rentio, Canusio, Eugenio, Januario, Martiano, Gor­ diano, Petro, Urbico, Paulino, Valente, Petro, Aste­ rio, Smaragdo, Bonifacio, Maxentio , Epiphanio, Justino, Felice, Redempto, ProjectItio, Callisto,
Joanne, Valentino, Sebastiano, Martino, Epiphanio, Andrea, Servodei, Apellionc, Petro, Servando, Aga­ pito, Abundantio, Marcellino, Litorio, Laurentio, Agathone, Sebastiano, Valentino, Anastasio,Genesio, Dionysio, Epiphanio, Acontio, Paulino, Agapito, Adeodato, Benedicto, Dominico, Redempto, Severo, Juliano, Stephano, Crescentiano, Septimina, Cypria­ no, et Epiphanio presbyteris una cum Amandiano viro illustri, et Diogeniano viro spectabili; astanti­ bus quoque diaconibus, Gelasius episcopus Ecclesiae catholicæ urbis Romae dixit: Meminit dilectio vestra superiore conventu oblatum nobis a Miseno libellum in conspectu vestro fuisse recitatum; hanc eumdem si placet dilectioni vestræ, denuo recensendum, ut acta nostra contineant. Et quia aliud se quoque pe-
titorium præ manibus habere profitetur, quid etiam in hoc contineatur, possimus agnoscere. Et adjecit :
Miseni libellus denuo recitetur. Anastasius. diaconus recitavit: Datum a famulo vestro Miseno die octavo iduum Martiarum, Vialore V. C. consule. Quantum ad meae pertinet infelicitatis abruptum, crrori meo qualibet ratione contracto definio non esse parcen­ dum : quoniam hoc ipso poena carere non debco, quod merui 8 ad causam pœnalem, quæcunque foret, perduci.
Quantum vero pertinet [al. respicit ad remcdiale subsidium. duo sunt quae me ad hoc suppliciter im­ plorandum venire constringunt; ne vel ego despe­ ratione magis perpetuis cruciatibus sim dignus ad­ dici, Judae praevaricatoris eXemplo : et quia tanta est ineffabilis illa clementia, quæ apostolica potestate universum facinus possitabsolvere. Hanc igitur solam
in meo negotio, papa venerabilis, vocem miscrandus effundo. Parce prostrato, porrigemanum jacenti. Nullis ignorantiae excusationibus nitor, nullas decipulas cir­ cumventionis obtendo, nec in quemquam calamita­ lis meae sludeo transferre discrimen ; quia alios in­ cusare non debeo, qui poscam clementer absolvi; quia licet mihi pro mea defensione nihil afferam, non ambigam tamen hæc omnia tuo judicio esse tra­ ctauda. Tantum quæso, ut superno Numini obse­ quentes, quod pronuntiat per prophetam : Nolo mor­ tem morientis, donec revertatur et vivat (Ezech. XXXIII), vos potius cuncta quæ in persona mea gesta sunt benigua consideratione librantes [al. deliberantes], viaticum seni 4 ægritudine et continua maceratione consumpto, ne sine ecclesiastica communione ra-
piar, non negclis ex alterius casu experimentum meæ formidinis intuens : qui auxilium, etiam vobis
a Cum Vitalis et Misenus apostolicae sedis legati, per Zcnonem imperatorem inducti Acacio communi­ cassent, eL Pelr'i Moggi Alexandrinae Ecclesiae inva­ soris nomen in diptychis publice recitari sine con­ tradictione audivissent , ideoque justo judicio a Felice papa in synodali Patrum consessu excommu­ nicati f'uissenl; tandem post intervallum undecim annorum , postque Vilalcm in excommunicatione defunctum, Misenus gratia Dei adjutus ad mentem rediit; suumque delictum plurimum deleslatns, ad poenitentiam et Ecclesiae unitatem recipi postulavit. Indicto igilur hac de causa concilio, post causae cognitionem magno omnium applausu humeris pa-
'torum linpositus ad ovile Christi, unde annis prope undecim aberraverat, vicissim reductus fuit. Habi. tum est hoc synodale judicium in basilica Sancti Petri, anno Christi 495, tertio idus Maii, sub consu­ latu viri clarissimi Flavii Viatoris, qui est Gclasii 4 et Anaslasii imperatoris annus imperii 5. Acta Itu. jus concilii per Dionysium Exiguum translata fue­ runt. Ea qune ex Vaticana bibliotlicca accepta sunt, atque etiamnum tomo I Epislol. pontif. rt citanlur, nonnihil mendosa sunt, et fide carent. Quae vero ex codice Virdunensi per Fronloncm Dncaeuni societatis Jcsu professorem edidit illustrissimus cardinalis na­ ronius, anno 495, integriora sunt et magis emen­ data. Quae Romano exemplari collata, in pristinuin fere candorem omnino restituta, hic infra post notas
nostras tibi, benevole lector, exhibemus. SEV. Ut- NIUS.
1 Edidit Baronius cum variis lectionibus ex ms. Virdunensi, quas cum eo communicavit P. Fronto Ducaeus. HARDUIN.
i Si concilium in quo de libris apocryphis actum, anno tantum 496 habiium est , ut supradiximus ex Pagio, restat ut hoc concilium in quo Misenus ab- IPlvilur, primum sub Gelasio dici debeat; illud se­ cundum.
3 Manuscri plUS habuit, ad causam pocnalem quacun­ que sorte perduri. Eodemque modo legitur paulo post in hoc ipso concilio. FRONT. DUCJEUS. -
y Ægritudine continua et maceratione. FnoNT. Uu■ CÆUS.
conferre volentibus. non potuit indipisci. Et me per imperitiam hac clade potius implicatum 1 hoc ipso dignanter ostendite quod 2 ad receptionis Ecclesiae superstes gratiam valui pervenire.
Qno lecto, Gelasius episcopus dixit: Petitorium gesta retinebunt. Et adjecit: Ipse nunc Misenus ad­ veniat, et petitorium quod obtulit, ipso præsente, rcciletur. Cumque ingressus fuisset Misenus, pro­ stratus in terram aliud petitorium obtulit, et rogavit ut susciperetur. Cumque susceptum fuisset, Gelasius episcopus dixit: Utraque petitoria quae protulit, ipso quoque præsente, legantur. Iterum Anastasius dia­ conus recitavit. Datum a famulo vestro Miseno, VIII idus Martias, Flavio Viatore viro clarissimo consule.
Quantum ad meæ perlinet infelicitatis abruptum
[al. obtulum], errori meo qualibet ratione contracto definio non esse parcendum : quoniam hoc ipso pœna carere non debeo, quoniam merui ad pœnalem cau­ sam quacunque sorte perduci. Quantum vero respi­ cit ad remediale subsidium, duo sunt quæ me ad hoc suppliciter implorandum venire constringunt : ne vel ego desperatione magis perpetuis cruciatibus sim dignus addici Judæ praevaricatoris exemplo; et cæ­ tera quae superius continentur. Item aliud petito­ rium recitat. Datum a famulo vestro Miseno sub die tertio [al. quarto] idus Martias, Flavio viatore viro clarissimo consule.
Oblato primitus petitorio meo, nihil aliud suppli­ citer exoravi quam ut misericordia mihi sedis apo­ stolicæ non in perpetuum negaretur: cujusmihi spem
quoniam pro immensa Dei pietate, qua regitur, relu­ cere jam sentio, magis magisque consentiam meam contagiis perfidorum, quæ infeliciter potius quam studio, circumventus incideram, liberam purgatam­ que esse pronuntians, toto cordc atque ore protestor sub divina contemplationis intuitu, me omnes qui­ dem hæreses et quidquid inimicum est catholicæ et apostolicae fidei, communionisque sincerae, prona mente refutare, tum praecipue Eulychianam hæresim cum suo scilicet auctore Eutychete et ejus sectatore Dioscoro, vel successoribus ejus atque communica­ toribus Timotheo ..Iuro, Petro Alexandrino, Acacio Constantinopolitano, Petro Anliocheno, cunctisque eorum complicibus et communicatoribus respuere, damnare, et anathematizare perpetuo, omnesque istos
et hujusmodi horribiliter exsecrari, nec unquam me cum talibus ullum quolibet modo profiteor habitu­ rum esse consortium, sed ab his omnibus futurum prorsus alienum. Quorum pravitatem licet nunquam voluntate receperim, tamen me quia calamitatis im­ pulsu minus cautus videor incidisse, sub conspectu Dei et beati Petri apostoli ejusque vicarii, ac totius Ecclesiae, mea (sicut dixi) professione [al. confessio-
ne] voceque condemno, detestor, exhorreo, in sola me fidccommunioneque catholica et apostolica sem­ per duraturum esse confirmans. Cui petitioni meæ manu mea subscripsi die tertio iduum Martiarum, Viatore viro clarisssimo consule. Haec vestrae beati­ tudini in conventu venerandorum [al. addit episco. porum] credidi meis manibus offerenda. Et alia manu: Ego Misenus huic petitioni meae et a me oblatæ sub­ scripsi, dio et consule suprascripto.
Celasius episcopus dixit : Quæ lecta sunt transcri­ bantur. Et adjecit : Quid videtur fraternitnti vestrae statuendum , vestri quoque consilii parlicipatione desideramus agnoscere. Levaverunt se omnes epi­ scopi et presbyteri, rogantes et dicentes : Exaudi Christe : Gelasio vita: dictum vicies. Quod vobis Deus
dedit in potestate, praestate; dictum duodecics. Hoc fac quod facit domnus Petrus; dictum decies. Ut in­ dulgeas, rogamus : dictum novies. Cum denuo s d s- sent, Gelasius episcopus dixit: Sedes apostolica qui­ dcm, quæ Christo Domino delcgante totius Ecclesiæ retinet principatum, pro dispensatione curaquc ge­ nerali, quam vel pro fide catholica, vel pro paternis canonibus regulisque majorum necessaria 3 semper circumspectionc dependet, Miscnum atque Vitalem, quos contra Eutychianæ pestilentiae sectatores, vel contra eos qui talium se communione polluerant, suæ potestatis legatione suffultos ad Oricntem dudum sub sanctae memoriæ decessorc mco praesulc d sti­ narat, quod apostolica præcepta declinantes quolibet modo in eorum adversum quos missi fuerant consor­
tia recidissent, gestis synodalibus rerum discussione patefacta, communione pariter et honore merito ju­ reque submovit.
Quibus tamen misericordiæ locum memor super­ nae pietatis pro suo moderamine reservavit : et dum conditionem posuit ultionis, spem noluit propitia­ tionis abscindi : sicque suam sententiam temperavit, ut istorum veniam cum illorum mallet salute prove­ nire, quorum fuerant participatione decepti : ac po­ tius praeberent eis, quos suo firmaverant in pravitate consensu, et salubrem correctionis metum, ct emen­ dationis imitandæ consortium. Denique sic ipsa animadversionis verba librata sunt, ut se illi et cum istis 4 perculsos adverterent, et ex eorum conditione non diffiderent posse salvari. In quo utique et his
non est in totum via praeclusa remeandi; et illis, si mallent, per istos est oblata correctio, studiumque porrectum, quo possint meliore conatu præteritos compensare prolapsus, si tavorem, quem prævarica­ toribus facili voluntate detulerunt in reformationem catholicorum potius converterent sacerdotum.
Dictum est enim, tandiu istos fore suspensos, do­ nec auctore Deo, et adnisu catholicorum principum,
' Hoc ipsum mdignanter ostendit, quod. Front. DUCÆUS.
' Hoc ipsum, inquil, me ostendit immerito fuisse ca­ lamitate oppre.sum, quod non ul Vitalis ex hac vita nubduetus sum prius auam communioni catholica: pos­ sem restitui. Undc subjicit paulo post Gelasius : Nor­ lalur nos intercepli periculum in supersl;le subsidia non differenda aanaudi, qui in hoc recipiendus divinitua indicatur. FRONT. DucjEus.
a Semper circumspectione dependit. FRONT. Dv- CÆDS.
4- Percussos adverterent, ex eorum conditione non diffiderent posse salvari. FRONT. DucdEUS.
vel populi Christiani, 1 Alexandrina catholicum sa­ cerdotem recepisset Ecclesia. Gratulandum scilicet crederemur, nullo modo Graecos non posse renuere quod viderent ab apostolica sede fuisse damnatum, facileque eos posse de istorum supplicio commoveri, ut nossent quid vitarent, et quid consequenter am­ birent, ac velle putarent resipiscendo magis sen­ tire cum rectis, quam jugiter errare cum perfidis. Exspectatumque diu est, ut his rationibus incitati contagia nefanda deponerent, s una cum apostolica sede consentiendo, sicut de eorum speratum fuerat voluntate; 4 nitentesque catholicis sacerdotibus revocandi studium potius commodarent : quo ipsi ad orthodoxam 5 recurrerent unitatem; et istis qui illorum participes erroris exstiterant, ministrarent
præstitutæ receptionis effectum. Nec qua fieri potuit occasione cessatum est, quo competenter admoniti et sufficienter instructi, pariter pericula vitanda cognoscerent, ac patere sibi januam, si sinceris men­ tibus hanc petiissent, apostolicæ communionis ad­ verterent.
Sed quia eo perventum est, ut horlamentis quoque medicinalibus, dum etiam quæ referrent contraria non haberent, differrent tamen hactenus adhibere consensum; illorum quidem difficultatibus palernum quemdam debemus pii doloris affectum, deprecantea omnipotentiam Dei nostri, quae sola quamvis devias in veritatis viam potest convertere voluntates, ut eisdem suæ propitiationis operatione mirabili spiri­ tum resipiscentiae et efficaciam correctionis dignan-
ter infundat. Quæ donec (sicut de ejus virtute confi­ dimus) divina placatione proveniant, hunc interim qui supplicat desiderabiliter expetentem nullatenus perire patiamur : ut cujus non sunt Orientales de­ jectione perterriti, ne in errore persisterent, saltem curatione provocentur, ut redeant ad salutem; prae­ cipue cum dispositionis sedis apostolicæ clementiam tenor comitetur ipse dictorum, neque prolata sibi repugnare constitutio judicetur. Definitum quippe est (ut superius jam praedictum est) eos de quibus agimus eatenus debere suspendi, donec auctore Deo, et praefatis adnitentibus, Alexandrina catholi­ cum receperit Ecclesia sacerdotem : non abrupte et sine cxceptione propositum est, sed ea ratione de-
promptum est, qua non sive illis adnitentibus, sive non adnitentibus, indifferenter videretur infixa sen­ tentia : ideoque sub quo tenore librata conditio est, eodem non existente, necessitatem suae professionis absolvit. Quod enim cum adnisu praedictorum pro­ nuntiatum est esse faciendum, hoc eodem non suc­ cedente non fieri posse, manifestum est. Sed cum eorum etiam faciendum memoratur adnisu, satis evi­ denter ostensum est, quod sine hoc non posset im­ pleri. Licet ergo illi, quorum deesse probatur adnisus, de sua sint obstinatione miserandi, tamen quia deest, sicut sine eo erici non potest quod cum eodem effici
posse praesumptum est; ita desistentibus causis, per quas bic articulus veniret ad terminum, insolubiliter non retinet obligatum
Quapropter lata sententia non existentibus per quæ possit usque ad sui exitum deputatam tenere mensuram, his consulendi, et his qui arctati tene­ bantur, tribuet libertatem. Et apostolica quidem se­ des (ut sæpe repetendum est) æstimans Orientales nullo modo non posse respuere quod sedes apostolica refutasset, eosque saluti propriae et apostolicæ com­ munioni nullius præferre posse personam, hæc de eorum mentibus melius æstimarat. Sed quod iterum non tacendum est, dolenda pernicies non velut im­ providam bene de Orientalibus sentientem potest opinionem magis apostolicae sedis arguere, quam
suae pervicaciæ potius deputare, quod oblatum sibi tramitem propriae redintegrationis secuta non fuerit: nec ideo tamen aliis debet medicinalem desideranti­ bus impedire per suam pervicaciam facultatem. Tunc enim dicta sunt de Graecorum consensione fidenter, quia et simul beati Petri societatem quibus­ libet videbantur praeponere posse personis, et qui exstiterunt ante catholici, aestimabantur consensuri facile veritati, atque ideo cujuslibet hominis affectum in desideriis apostolicae communionis non posse prae­ ponere? quae cum nondum susceperint per quas hic ordo decurreret voluntates , id quod per eas fieri posse praesumptum est, cernitur absolutum; quo­ niam cum desunt qui perficiant [Al. si desint per quos id efficiant], nullus provenire possit effectus;
imo cum iidem ipsi per quos judicabatur esse facien­ dum, ne efficiatur obsistant : qui si in hac sunt (quod absit) obstinatione mansuri, resoluta conditio est illius rei, quae eorum studiis fiducialiter censeba­ tur impleri.
Sin vero (sicut potius optamus) fuerint ad meliora conversi, ne inter haec interim qui misericordiam postulat, vel aetate, vel morbo, quo frequenter im. peditur, possit intercipi, dum super istis est consu­ lendum, ne defuncto jam nullum possit remedium subrogari; quippe cum dictum sit, sive illis adniten­ tibus, sive etiam fortassis invitis, sed cum eorum magis adnisu quod promulgatum fuerat posse con­ stare : sicut igitur cum illis adnitentibus nullatenus
pace fixa [Al. praefixa] perdurant: hoc etiam tenore beatus Paulus apostolus non ideo (quod absit) fcfel­ lisse credendus est, aut sibi exstitisse contrarius; quoniam cum se ad Hispanias promisisset iturum, dis­ positione divina majoribus occupatus ex causis, im­ plere non potuit quod promisit. Quantum enim ipsius voluntatis interfuit, hoc pronuntiavit, quod revera voluisset efficere : quantum ad divini secreta consi­ lii, quæ ut homo omnia non potuit licet Spiritu ple­ nus agnoscere , superna prætermisit dispositione praeventus. Nec quia beatus Petrus apostolus pro affectu divinae reverentiae ipsi Domino respondit :
' Alexandrina catholico sacerdote cæpissel Ecclesia gra'utari, ut scilicet crederetur. FUONT. Dr;c tis.
9 Ac velle putarentur resipiscendo. FHONT. DUCKIS.
» Ut cum apoStolica sede. FRONT. DUCÆUS. I
k Nitentes catholicis. FRONT. Dt:clIus.
' qecurrerent veritatem. FRONT. DUCÆUS.
Non lavabis mihi pedes in æternum (Joan. XIII) ; fe­ fellisse (quod absit) aut in sua pulabilur minime constitisse sententia, quod mox eidem divinae cesse­ rit voluntati : et quod 1 se dixerit non esse factu­ rum, causis astrictus humanæ salutis expeteret prona voluntate faciendum.
Idcirco 2 illa non accedente via, qua eorum luerat rcconciliatio constituta, alteram licet adoriri, qua subveniatur, quibus subveniendum esse decretum est: maxime cum Miseno ex quolibet excessu vel qualibet prævaricationis poena sufficiat, quæ usque eo tractata est, a ut sola considerationis humanæ suprema consideratione laxetur, remittendaque pu­ nitio sit, quae non habet ultra quo crescat. Quia cum nUtU animæ Deus omnipotens et misericors per ec-
clesiasticam pietatem quærenti noluerit remedium denegari, non dubium est, hoc ipso auctore Deo, et divina compunctione prodire, ut tunc de ejus rece­ ptione tractetur, quando ea non protelanda quoque necessitas compellat impendi : nostro praeterea Sal­ vatore B. Petro apostolo prae caeteris delegante: Quæcunque ligaveris super terram, erunt ligata in cœ­ lis; et quæcunque solveris super terram, erunt soluta et in cælis (Matth. XVI) : sicut et his verbis nihil con­ stat exceptum , sic per apostolicae dispensationis officium et totum possit generaliter alligari, et totum consequenter absolvi. Praecipue cum ex hoc magis præberi cunctis oporteat apostolicae miserationis exemplum , ut absolutione damnati, si resipiscant universi, et ab errore se retrahant, atque ad aposto-
licæ communionis sinceram redeant unitatem [al. puritatem], vinculis se damnationis illius, quam universaliter merito prævaricatores exceperant, non amhigant exuendos.
Neque enim qui longe positos ad integram fidem curare nitimur, revertentes in praesenti supplices re­ futare debemus : ubi sollicite præcavendum est ne conscientiæ detrimentum negantes, 4 usque ad ex­ tremum peccati [al. pctenti] materiam (quod absit) 5 nullatenus incidamus : censuraeque veritatis etiam circa supplices, sine fine persistens, transeat in rea­ tum. Proinde quantum, præmonente Domino, possi­ bilitalis humanae desideranti remedia præbeamus, * totum quod supra nostrae facultatis est modulum divino judicio relinquentes, non autem nobis pote-
runt imputare, cur praevaricationis offensam viven-
tibus remittamus ; quod Ecclesiæ, Deo largiente, possibile est : qui nos etiam mortuis veniam prae­ stare deposcunt; quod nobis possibile non esse, ma­ nifestum est : quia cnm dictum sit, Quæ ligaveritis super terram, quos ergo non esse jam constat super terram, non humano, sed suo judicio reservavit ; nec audet Ecclesia sibimet vindicare, quod ipsis beatis ' apostolis conspiciat non fuisse concessum ; quia alia sit causa superstitum, alia defunctornm.
Tulerit Vitalis sortem divini judicii, cui etiam, cum magnopere veHemus , non potuit subveniri : huic saltem prosint, dum copia viventis admittat, in remediis assequendis alterius experimenta re pente subtracti. Cumquc scriptum noverimus : Unus assumetur, et unus relinquetur (Luc. XVII), hortatur
nos intercepti periculum in superstite subsidia non differenda sanandi, qui hoc ipso recipiendus divini­ tus indicatur, cum illi supervivit, 6 qui ad haec non meruit pervenire : et quoddam de utroque coelestis judicii refulget examen; ostenditurque nobis evi­ dentius in duobus, in quo fuerit causa sine venia, et 7 in quo sit quae indulgentia carere non debeat ; atque ideo quam ipse quoque si superstes competen­ ter Acacius expetisset, potuerat obtinere (quippe de quo sic positum est, insolubilem fore, ut noi dice­ retur; Etiamsi forte corrigeret), multo magis huic qui communione ejus infectus est, imploranti flebili ter, pietatis est apostolicæ non negare.
Professus ergo Misenus regulariter se omnes hæ reses, Eutychianam praecipue cum Eutychete, Dio-
scoro, Timotheo Æluro, Petro Alexandrino, Acacio Constantinopolitano, Petroque Antiocheno, vel cnn­ ctis eorum successoribus, sectatoribus et comn uni­ catoribus detestari, eosque anathemate ferire perpe­ tuo, communionis apostolicae, et sacerdotalis gratiam, quam catholica traditione percepit, recipiet dignita­ tis. Omnes episcopi et presbyteri surgentes in synodo acclamaverunt : Exaudi, Christe : Gclasio vita : di­ ctum quindecies. Domine Petre , tu illum serva : dictum duodecies. Cujus sedem et annos: dictum se­ plies. 8 Vicarium Chrisli te videmus, dictum sexies. Cujus sedem et annos : dictum septies trigesies.
Sixtus notarius sanctæ Romanae Ecclesiae jussu domini mei beatissimi papæ Gelasii ex scrinio edidi die 9 tertio idus Maii, Flavio Viatore viro clarissimo
consule (anno Christi 495).
a Hic locus integer, usque ad ea verba, alia de­ functorum, citatur a Vigilio papa in constituto an. 5lJ3. HARDUIN.:
1 Se dixerat non esse facturum. FRONT. Duc-cus.
I llla non faciente via, forte legendum fm'ente. FRONT. DUCÆUS.
I Utsola conditionis humana. FRONT. DUCÆUS.
k Usque ad extremam peccati materiam. FRONT. DUctus.
J U llatenus incidamus? censuraque sever;tas etiam circa. FRONT. DUCÆUS.
fJ Qui ad hoc non meruit. FRONT. DUCAM.
^ Quo indulgentia, forte legendum quo indulgentia carere non debet; atque adeo quod ipse quoque. FRONT. DUCJEUS.
8 Vicarium Christi te videmus ; dictum undecies. Apostolum Petrum te videmus : dictum sesie.. Guj4a sedem. FRONT. DUCÆUS.
i Idus Martii. FRONT. DuCÆUS.
