MONITUM IN EPISTOLAM MARCELLI ANCYRANI AD JULIUM.
(
Coust. p.
387.)
I. Epistolam hanc ab Epiphanio haer. 72, n. 2, ac- ceptam habemus. Marcellus eam Romae. Julio ipsi
(1) Grammaticae leges postulant
conventos
. Neque aliae hic indicantur Julii litterae, quam quas ille anno 341, per Elpidium et Philoxenum legatos ad Eusebia- nos misit, ut eos ad synodum Romae anno 342, habi- tam vocaret. Ursacius quippe et Valens societate de- vincti ac foederati cum Eusebianis erant, de quibus Sardicensis synodus in superiori epistola 3, n. 2, ad Julium scribit :
Sed et conventi per presbyteros tuos et per epistolam ad synodum quae futura erat in urbe Ro- ma venire noluerunt
. Neque etiam litterae illae, quibus Valens et Ursacius multa gravia de Athanasii nomine insinuasse se confitentur, privato ipsorum nomine scriptae intelligendae sunt; utpote de quibus Sardi- censis synodus in epistola ad universas ecclesias apud Hilarium fragm.
II
, n. 2, ita loquitur : « Olim quidem scribentibus Eusebio, Mario, Theodoro, Diognito, Ursacio et Valente Julio consacerdoti nostro Romanae ecclesiae episcopo adversum praedictos coepiscopos,
nostros, dicimus autem Athanasium et Marcellum. » Nominatim eos Liberius in dialogo, infra post Liberii ipsius epistolam 7 exhibendo, veniam deprecatos do- cet
ob acta quoe per calumniam una dumtaxat parte praesente adversus Athanasium in Mareote fecerant
.
(2) Lectio graeca, addens
Christum Deum esse,
apertius impugnat Arianos. Neque istud minus ad- versatur Photino, cujus causa congregata fuerat mox memoranda synodus Mediolanensis : de qua synodo vide quae apud Hilarium observata sunt.
(3) Ex graeco Athanasii textu hic addendum foret,
similiter et Valens
. Concinit tamen hic finis cum mo- nito in fronte epistolae praemisso, quo Hilarius episto- lam hanc holographa manu a Valente perscriptam, et ab Ursacio subscriptam esse docet. In graeco igi- tur potius exprimendum erat istud, et
manu Ursacii
.
tradidisse se declarat, cum in ea urbe adversarios suos anno solido ac tribus mensibus exspectasset, cumque illi, quamvis a Julii presbyteris Philoxeno et Elpidio vocati, ad synodum venire detrectassent. Ex quo eam nonnisi post legatorum illorum ab Oriente reditum, ac dum synodus haberetur ex qua Julius
superiorem epistolam ad Eusebianos misit, adeoque anno 342, conscriptam esse haud temere colligitur. Baronius tamen ad ann. 341, n. 2, cane sit fidei ex- positio, quam Julius in epistola superiori num. 16, se a Marcello expetiisse, atque ab eo datam appro- basse testatur, ambigit :
quia,
inquit, in ea
quod po- tissimum exigebatur a professore catholico, nomen con- substantialis non ponitur
. « Verum nihil erat, cur ab episcopo haereseos Arianae nulla ratione suspecto, immo infesto ejus adversario, qui Nicaena in synodo, ipsis apostolicae sedis legatis testibus, suum adversus illam studium in primis patefecerat, diserta hujus nominis professio exigeretur. Certe Julius duplicem ab eo fidei expositionem accepisse se nusquam dicit : et loci, temporis, aliaque adjuncta, quibus eam, quae in superiori ad Eusebianos epistola laudatur, sibi datam designat, huic apprime congruunt. Cur igitur aliam existimemus? »
II. Epiphanius hanc in medium prolaturus, prae- mittit : « Expositionem proferam, quam ad beatum Ju- lium Romanorum episcopum ipse Marcellus purgandi sui gratia scripsit. Qua ex defensione et libello non- nulla eum praeter sinceram fidem sensisse apparebit. Etenim si nihil ab illa diversum sensisset, cujus rei gratia hanc illam sui purgationem institueret? » At salva tanto viro debita reverentia, levis admodum
videtur haec censura illius ratio. Inde enim sequitur tantum, ut Marcellum pravae doctrinae insimularint nonnulli, sed ut prava senserit, non item consequens est : maxime cum ii, qui Marcellum haerescos postu- larunt, ipsius fuerint inimici, et ob id quidem ini- mici, quia sectae Arianae, quam ille impugnabat, ad- dicti. Aut si Marcellus ideo, quia fidem suam pur- gandi sui gratia exponere coactus fuit, contra sin- ceram fidem aliquando sensisse putandus est; neque Hilarium Pictavensem, neque caeteros ejus aevi epi- scopos Gallicanos, integrae fidei extitisse inde pariter conficietur; siquidem, Sulpicio Severo, lib.
II
hist., teste, ubi Selenciam venit Hilarius, « primum quae- situm ab eo quae esset Gallorum fides; quia tum Arianis prava de iis divulgantibus, suspecti ab Orien-
talibus habebantur trionymam solitarii Dei unionem secundum Sabellium credidisse : atque ille exposita fide sua juxta ea quae Nicaeae erant a patribus con- scripta, Occidentalibus perhibuit testimonium. » An suspectae fidei dicendus est Athanasius, quia contra Arianos apologiam concinnavit? aut Dionysius Alexan drinus, quia etiam a Catholicis delatus ad Romanum pontificem apologiam sui mittere compulsus fuit? Caeterum in hac Marcelli epistola seu libello an vitii aliquid sit, necne, idem Epiphanius loco citato, n. 4, pronuntiare se non audere, sed liberum ea de re ju- dicium unicuique permittere testatur. Ad Julium vero quod attinet, aperta est illius in gratiam Mar- celli sententia.
