SANCTI MAXIMI EPISCOPI TAURINENSIS HOMILIÆ IN QUATUOR CLASSES DISTRIBUTÆ.
CLASSlS PRIMA.
HOMILIÆ HIEMALES DE TEMPORE.
1 HOMILIA 1.
Ante Natale Domini.
ADMONITIO.
Si codices antiquitate illustriumque seriptorum commendatione spectabiles recenseantur, in quibus hæc S. Maximi nomen præfert, nulla quidem certe habebitur aliorum quorumdam ratio , in quibus ac- S. Ambrosio Domilia tribuitur, quique perpauci sunt, seriusque exarati. Atque eorum , in quibus est ea Maxi­ mo ascripta, duos primum Subalpinos commendabimus, unum majoris ecclesiæ Taurinensis, alterum abba­ tiæ olim S. Dalmatii Pedonensis ;Vaticanos item duos, quorum prior in serie est, n. 433, p. 38, alter Regi­ næ bibl. n.125, p. 41; tum Augienses perinde duos, et Vallicellanum 2 ; duos insuper Belgicos, Martinen- sem et Camberronensem, post Modoetiensem signatum E 3, Novariensem 27 , Romanum 99, S. Crucis in Jer.,Ratisponensem S. Emmerami , Florentinum tandem CLXIX bibl. olim ædilium ecclesiæ metropolitanæ. Nec secus est in collectionibus homil. Alcuini Venet. an. 1574, p. 16 ;Combenisit Biblioth. PP. edit. item Venet,an.1749, tom I, p. 3; Gymnici edit. Colon. an. 1535, p. 7; Galesinii edit. Roman. an. 1564, p. 87; Theophili Raynaudi in Heptad. Præs, edit. Lugdun. an. 1633, p. 195 ; monachi Benedictini congr. S. Mauri homil.eamdem exstare aiunt apud Maximum in Bibl. PP. : ita in indice sermonum prætermissorum edit. Paris. S. Ambros, an. 1690 Jam vero codicum mss., in quibus ea S. Ambrosio ascribitur nullos me un­ quam vidisse memini, præter Florentinos duos, qourum est alter bibl. Medic. Laurent. n. II, Plut. XIV, alter IV, Plut. XXXIII bibl. olim S. Crucis Minor. Convent., modo Laurentianæ. Verum quam falso, dictio Ambro- sii plane demonstrat, qua nihil est a stylo auctoris hujus ipsius homiliæ discrepantius. De auctore homiliæ satis dictum putamus ; nunc de varietate inscriptionis ab amanuensibus posteriorum temporum appositæ ali­ qua sunt attingenda. Et quidem codex ædit. ecclesiæ metr. Florent. titulum habet : In vigilio Natalis Domini : apud Gymnicum et Galesinium est In vigiliis Natalis Domini. Sed editores, Romani oper.S. Ambros. in se­ cunda dominica Adentus habitam eam fuisse ferunt, ut ex edit. Sixtina an. 1590. Ab his differt Cod. 10. Florent., cujus supra meminimus, in quo inscribitur : De devota præparatione facienda ad celebrandam Do- mini nostri Jesu Christi Nativitatem. Nos nullam ex his epigraphis adoptamus, sed titulum ante Natale Domini sumimus, quemadmodum exstat in cod. Taurinensi ; cum ex contextu nec in die Dominicæ Nativitatis, nec pridie in vigilia homiliam recitari potuisse eruatur. Ideo ante complures dies, ait S. Maximus, castificemus cordu nostra, mundemus conscientiam, purificemus spiritum, ut cujus nativitas per immaculatam Virginem con­ stitit, ejus natalis per immaculatos servulos procuretur. Mos quarumdam saltem Ecclesiarum erat, ut longiori tempore, quam modo festum Natalis Domini precibus, sanctioribusque operibus prævenirent. Sed illud tem- pus ætate Maximi Adventus nomine non indicabatur ; de qua re consulendi sunt Mahillonius tom. I Mussi Italici, p. 8 edit. Paris. 1724, et monachi Вenedictini congr. S. Mauri n app. ad S. Ambr. opp. tom. IV, p. 488 edit. Venet. 1751.
ARGUMENTUM.—S. Maximus Christifideles admonet ut, a peccatorum sordibus detersi atque induti virtuti­ bus, natali Domini occurrant, per quem optatissima salus affulsit mundo.
Lætitia quanta sit, quantusque concursus, cum imperatoris mundi istius natalis celebrandus est, bene nostis, quemadmodum duces eius et principes om­ nes, etiam a militantes accurati sericis vestibus, ac­ cincti operosis cingulis, auro fulgente pretiosis, am­ biant solito nitidius in conspectu regis incedere. Credunt enim majus esse imperatoris gaudium, si viderit majorem suæ apparitionis ornatum, tanto-
que illum lætum futurum quanto ipsi fuerint in eos b solemnitate devoti : ut quia imperator tanquam homo corda non conspicit, affectum eorum erga se probet vel habitum contuendo : ita fit, ut splendi­ dius se accuret, quisquis tegem Odelius diligit. De­ inde quia in die natalis sui sciunt eum largum futu­ rum, ac donaturum plurima c vel ministris suis, vel his, qui in domo ejus abjecti putantur, et viles, tanta prius thesauros eius replere divitiarum varietate fe­ stinant; ut in quantum d prærogativa voluerit, in tantum prærogatio copiosa 3 non desit, et ante vo­
. Cod. Novarien. M, p. 172, etiam milites.
It Cod. 99. S. Cmcis in Jerusalem, et Vat. 435, in erns festivitate.
c Cod. Vatic. 435, plurima mwutri. ,"iL
* Codex x, Plul. xiv bibl. Laurent. ita babet : ut quantum prorogare voluerit, in tantum prorogato co-
lunlas donandi deiiciat, quam substantia largiendi. Haec autem ideo sollicite faciunt, quia majorem sibi remunerationem pro hac sollicitudine sperant futu­ ram. Si ergo, fratres, sæculi istius homines propter praesentis honoris gloriam terreni regis sui natalis diem tanta a apparitione suscipiunt : h quanta nos accuratione æterni regis nostri Jesu Christi natalem suscipere debemus, qui pro devotione nostra non nobis temporalem largietur gloriam, sed æternam ; nec terreni honoris administrationem dabit, quæ sue­ cessore finitur, sed coelestis imperii dignitatem, quae non habet e successorem Qualis autem d remune­ ratio nostra sit futura, dicit propheta : Quia oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen­ dil, quæ preparavit Deus diligentibus se (Isai. LXIV,
et I Cor. II ). Quibus indumentis nos exornari opor­ tet. Quod autem diximus nos, hoc est animas no­ stras, quia rex noster Christus non tam nitorem ve­ sUum, quam animarum requirit affectum, nec inspi­ cit ornamenta corporum , sed considerat e corda meritorum; nec fragilis cinguli praecingentis lumbos operositatem miratur, sed fortis castimoniæ restrin­ gentis libidinem ad pudicitiam plus miratur. Ambia­ mus ergo inveniri ante ipsum probati fide, f compti misericordia, moribus g accurati : et qui fidelius Christum diligit, nitidius se mandatorum ejus obser­ vatione componat, ut L vere 'nos in se credere vi­ deat, cum ita in ejus solemnitate fulgemus , et eo magis lætus sit quo nos perspexerit puriores. Atque ideo ante complures dies 1 castificemus corda no-
stra, mundemus conscientiam, purificemus spiritum, ac nitidi, et sine macula immaculati i suscipiamus adventum : ut cujus nativitas per immaculatam vir­ ginem constitit, ejus natalis per immaculatos servos procuretur. Quisquis enim k in illa die sordidus 4 fuerit, acpollutus, natalem Christi, votumque non cu­ rat. Intersit licet dominicae festivitati corpore, mente
tamen longius a Salvatore separatur. Nec societatem habere poterunt immundus et sanctus, avarus et mi­ sericors , corruptus et virgo , nisi quod magis inge­ rendo se indignus offensionem contrahit, cum mini­ me se cognoscit. I Dum enim vult officiosus esse, injuriosus existit : sicut ille in Evangelio qui, in coe­ tu sanctorum invitatus, ad nuptias venire ausus est vestem non habens nuptialem (Matth. II; XXII ; Luc. xiv ); et cum alius niteret justitia, alius luceret fide, alius castitate fulgeret, ille solus conscientiæ fœditate pollutus, cunctis splendentibus deformi horrore sor­ debat : et quando plus simul discumbenlium beato­ rum candebat sanctitas, tanto magis peccatorum i!­ lius apparebat improbitas, qui potuerat minus displi­ cuisse forsitan, si in consortium justorum minime
se dedisset. Propterea ergo sublatus m manibus et pedibus, in tenebras exteriores expellitur, non so­ lum quod peccator erat, sed quia cum peccator esset, sanctilalis sibi meritum vindicabat. Igitur , fratres, suscepturi natalem a Domini, ab omni nos delicto­ rum fæce purgemus, repleamus thesauros ejus di­ versorum munerum donis, ut in die sancta 0 sit, un­ de peregrini accipiant, reficiantur viduae, pauperes vestiantur. Nam quale erit, si in una eademque domo inter servulos unius domini alter exsultet in holose­ ricis, alter consumetur in pannis; alius æstuet cibo, alius famem frigusque sustineat; ille eructet hesternam indigestionis crapulam , hic hesternam jejunii inediam non resolrat? Aut quis erit no­ stræ orationis effectus P ? Petimus ut liberemur ab
inimico, qui non sumus liberales in fratres. Simus q imitatores Domini r nostri. Si enim ille pauperes in cœlesti s gratia voluit nobis esse consortes , cur nobis non sint in substantia terrena consortes? Nec exlranei t sunt alimoniis , qui 5 fratres sunt sacra­ mentis, nisi quod rectius apud Deum per ipsos agi­ mus causam nostram , ut nostris u eos alamus sum-
piosa M. non desit. In cod. autem CLXXIV bibl. ædil. Eccl. I.Florent., p. 91, a tergo, ita legitur : Ut in quan­ tum prærogare voluerit, tn tantum prærogatio copiosa non desit, et ante volunlas donandi deficiat, quam substantia largiendi. Codex vero S. Crucis in Jer. habet: Quantum prorogare voluerit; in tantum proro­ gatio copiosa non desit, et ante voluntas donandi de­ ficiat, etc. Postremo codices Vat. 453, 435, et Modoe­ tien. 433 : In quantum prorogari voluerit, in tantum prorogalio copiosa non desit.
" Cod. Vat. Reg. 125, tanta apparitione suscipiunt qua, etc.
b Cod. S. Crucis in Jerusalem, qua nos accura- IIOlle.
e Cod. Vat. 435, successores.
d Cod. S. Crucis in Jer., Qualis autem nostra re­ muneratiO, etc.
e Cod. Camberon., merita cordium.
f Cod. Vat. Reg. 125, contenti misericordia.-
'R Cod. ædil. Eccles. Florent., moribus adornati.
h Cbd. Vat. Hej. 125, onutlit vere.
i Coli. Vat. 43o: Mundemus corpora, conscientiam purificemus, et splendidi, et sine macula immaculati Domini suscipiamus adventum. Idem coJex icdil. E. Flor. : Atque ideo, dilectissimi, ut spiritualibus indu­ . mentis ammaM IlOslras ornemus , et ut in superventuræ noctis vigiliis pervigiles esse possimus, mundemus conscientias, etc.
1 Idem Cod. S. Crucis in Jer., immaculali Do­ mini.
k Idem, Quisquis enim tu prcesenti festivitate sordi­ dus fuerit, ttc pollutus, etC.
1 IlIem Cod., Cum minime recognoscitur; et dum animo vult officiosus esse.
m Coli. Sanctæ Crucis in Jerusalem, et Martinen., propterea ergo sublatus, ligatis manibus, etc. Codex Vatican., propterea ergo sublatus, manibus et pedibus tigatis.
n Codex Floren. S. Crueis minor. convent. IV,
Plul. 33, in Laurenliana mire congruit textui Gale­ siniano : Suscevturi natalem diem Domini.
o Codex Ædi . eccl. Flor., III in die sancta, qucejam superimminet, sit, unde, etc.
P Cod. Vat. 435, aut quis erit nostræ orationis ef­ fectus, cum petimus liberari ab inimico ?
i Idem COlI. Ædil. eccl. Flor., Simus itaque, fra­ tres, imilalorea Domini nostri. Si ille pauperes in cæ­ testi gloria voluit nobis esse consortes, etc.
r Co,1. Martinen. omittit nostri.
4 Idem Cod. habet gloria pro gratia nostra.
t Cod. S. Crucis in Jerusalem et Vat. Reg. t25. nec exlranei sint alimoniis, etc.
u In cod. Martinen. deest eo..
ptibus, qui illi a gratiam agant. b Quidquid autem pauper Domino benedicit, illi proficit, quo faciente « Domino benedicit. Et sicut scriptum est de illo : Vae illi homini, per quem nomen Domini blasphema­ tur; ita et d de illo scribitur : Pax huic homi­ ni, per quem nomen Domini benedicitur Sat­ vatoris. 6 Quale est autem meritum largientis , ut solus quis operetur in domo e, et f per multos in
Ecclesia Dominus deprecelur ; et quod ille fortassis petere de Divinitate non audeat, plurimorum inter­ pellantium orationibus, etiam quod non sperabat ac­ cipiat Qnod 8 ad adjutorium nostrum commemo­ rans beatus Apostolus ait : Ut per multo. gratiarum actio referatur pro nobis (II Cor. I). Et iterum : k Ut fiat oblatio nostra accepta sanctificata in Spiritu san­ cto (Rom. xv).
HOMILIA II.
In adventu Dominico, et de eo quod scriptum est Luc. XVII : < Sicut fulgur coruscans de cœlo, ita erit adventus Filii hominis ; I et de duobus in lecto uno, Matth. XXIV.
ADMONITIO.
In varietate multa codicum mss. versamur, quod ad auctorem, titulum et initium bujus homiliæ spectat. Flor. Codd. profecto i et x Plut. xiv bibl. Medic. Laurentianæ S. Ambrosii nomine exornant quemadmodum etiam veteres omnes ejusdem Patris editores. At in S. Maximum longe plures potiorisque auctoritatis con­ veniunt. Primum vetustissimum codicem Helveticum Sangallensem recensebimus, deinde Romanum 99 S. Crucis in Jer., Ratisponen. S. Emmerami honiil. i, pag. 3, Lambacen. i , pag. 1, Vat. num. 1267, Vat. Palat. 1276 , Vallicell. I et Modoetien. sig. E III. His conformes sunt ex editoribus Gymnicus homil. i, p. 1 : Galesinius hom. i, pag. 35; Theophylus Raynaudus, pag. 193. Demonstrato homiliæ hujus auctore, de titulo agam brevi. Et ut a cod. Sangallensi exordiamur, hunc titulum præfert : Incipit exhortatio ad plebem, et de eo quod scriptum est in Evangelio : Sicut fulgur desub cælo, ita erit adventus filii hominis; et de duobus in lecto uno. Eumdem habent antiquae Ambrosii editiones; sed patres Benedictini congr. S. Mauri in indice supra memorato ferunt esse apud Maximum Taurinen. in bibl. PP. homil. 1, cum titulo : In adventu Domini, de eo quod scriptum eat, etc. Idem exstat in cod. Ratisponensi S. Emmerami. Codex autem Lambacensis di­ versum exhibet, nempe hunc : Sermo i, beati Maximi episcopi tempore adventus. Nos titulum superiorem a PP. Maurinis designatum, et Codicis Ratisponensis prætulimus, ut cæteris Maximi editoribus conformes simus. Eosdem in homiliæ initio sequimur, diversaque aliquorum exordia in undecima annotatione collo­ camus.
ARGUMENTUM. — Cum egerit S. Maximus in præce­ denti homilia de primo Christi adventu in terram, et .de eximio animi apparatu quo est excipiendus, quædam explanat Evangelii loca, quæ secundum Salvatoris adventum præmonstrant.
Movet fortasse vos, fratres, i cur Dominus adven­ tum suum indicans noctis se tempore ostenderit ad­ venturum, cum utique ejus adventus magna cum claritate diei, J magno cum nitore, et timore suscipi debeat a cunctis. Frequenter namque audivimus sa­ cris Litteris prædicatum, priusquam Dominus Chri­ stus adveniat, Antichristum regnaturum, qui ita te-
nebras humano generi suae pravitatis infundet, ut lucem veritatis nemo pene respiciat, et caligine 7 propria operiens mentes hominum, cæcitatem quam­ dam spiritualibus oculis exhibebit. Nec mirum si diabolus emittat iniquitatis tenebras, cum ipse nox sit omnium peccatorum. Ad hujus igitur tetram cali­ ginem depellendam velut fulgur quoddam Christus adveniet. Et sicut lucescente die nox subvertitur, ita coruscante Salvatore Antichristus effugatur; nec ul­ terius poterit disseminare iniquitatis suae tenebras, cum lumen veritatis effulserit. Quod autem ait : Illa nocte erunt duo in lecto uno, unus assumetur, et unus
• Idem cod. S. Crucis in Jerus., gratias.
b Cod Ædil. Eccl. Flor., et S. Crucis in Jerusalem, Quisquis autem pauper.
c Cod. S. Crucis, quo f acienle Dominus benedi­ citur.
d Idem codex, de isto scriptum est.
e Coclex aedi!. eccl. Flor., ut sotus quxs operetur in domo Dei.
* Cod. S. Crucis et Martinen., et per multos Ec­ clesie Dominus deprecetur. Cod. Vat. Reg. 125, et per multas Ecclesias Dominum deprecetur.
I Idem S. Crucis in Jer., quod adjutorium nostrum commemorans beatus, etc.
h Cod. aedil. eccl. Flor., III fiat æqlUllital, quia qui multam habet, non abundabit ei. Et reliqua.
i Codd. S. Emmerami, Lambacensis et Modoetien­ sis homiliae hoc initium prremiUunL : Igitur quoniam post tempus .piri'ualibu, epulis reficere nos debemus : videamus quid evangelica lectio prosequatur. A it enim Dominus, sicut nuper audivimus, de adventus sui tem­ pore : Sicut fulgur coruscans de sub coelo, ita erit ad­ ventus Filii hominis. Et addit in consequentibus : In illa nocte erunt duo in lecto uno, unus assumetur, et unus relinquetur : duae molentes in pistrino, una as­ sumetur, et una relinquetur. Movet fortasse vos, fra-
tres9 etc...
Codices Sangallensis, et S. Crucis in Jer. sequenti praefationi homiliam annectunt :
Paucorutr admodum dierum OCCIlp"'ione detentus ccetui vestro videor defuisse,et alterius Ecclesice U,(CS­ .ilalibu. evocatus, minime vobis studium dependisse [al. studium solitum ;mpendi,.e]; sed quamvis vobis abfuerim corpore, tamen a vobis amore non defui; et peregrinatus [al. unitate tamen a vestris animis non fui peregrinatus] licet conversatione membrorum, tamen
vestri spiritus non fui peregrinus, nisi quod intra me desiderto'vos tenebam, ut quos aspectus mihi subtrahe­ ret, dilectio præatntart!t, vel quos obtutibus non vide­ bam, corde complecterer. Eram enim sotlicitus in dies singulos, quemadmodum festinanter quotidie ad eccle­ siam vcniretis, et quanquam essetn de vestra devotione securus, trepidabam tamen, quia hoc il!,um, quod in vobis nuveram, non videbam. Hicenim affectus paternae pietatis est, ut de absentibus 'iberia non tam certa spe gaudeat quam sollicita cogitatione desperet, et simul ac videre desierit, amare plus noverit : ac per hoc iri­ telligimul, quod amor inter prcesentes gratus sit, inter absentes molestus. Eram ergo de vobis anxius, mcestus, et 'repid"., ne quis me absente per negligeritiam cade­ ret, ne quis diaboli iUlidii. laberetur. Memineram enim luporunl rabiem absentibus plus praevalere pa,'o.. ribus. Sed Domino gratias, quod et vos illaesos custo­ divit, et parvitatem meam revocavit incolumem. Igitur quoniam post tempus apiritH4libua epulis reficere nos
debemus, videamus quid evangelica lectio prosequa­ tur, etc.
i (:0..1. PalSt. Vatk. legit. magna cum (I(lri'al, Dei.
relinquetur (Luc. XVII; Maath. XXIV), a hic jam resur­ rectionis mentum demonstratur, quod pro qualitate vivendi sit gratia resurgendi, ac tantam in singulis quibusque resurrectionis esse distantiam, ut duobus etiam pariter dormientibus, et una sede quiescenti­ bus, æqualis non possit esse assumptio. Quamvis enim eodem consortii lectulo teneantur, pro meritis tamen alter eorum rapietur ad cælum, alter relin­ quetur in terris. Lectus quidem noster communis est terræ hujus amplissimum solum, in quo corpora no­ stra deposita tutissima sede requiescunt. In hoc au­ tem lectulo ille mollius dormit, quisquis durius in vita se gesserit. Possumus enim ipsa membra nostra lectulos nostros proprios nuncupare, in quibus ani­ mæ nostrae b in quodam strato suaviseime demoran-
tur; quod quidem sanctum prophetam sensisse arbl­ tror, cum dicil : Universum 8 stratum ejus versasti in infirmitate ejus (Psal. XL). Beatus enim est ille, cujus stratam Dominus in ipsius infirmitate c conver­ tit; ut qui fuerat paulo ante iracundus, adulter, et petulans, et cunctorum scelerum infirmitatibus ple­ nus, assuetum corpus ejus malo versans Dominus,
fiat castus, bumilis et modestus : de quo 4 strato spiritualiter ad paralyticum dictum est a Domino : Surge : tolle e lectum tuum, et ambula (Matth. II ; Luc. v). Non enim tam in eo admirationis aliquid erat, ut confracti lectuli ligneam cratem portaret paralyticus, quam ut resoluti corporis membra, et debilitate confracti, velut animae suæ necessarium lectulum paralyticus ipse gestaret, et coram. positis Judaeis propriis abiret pedibus, qui manibus allatus fuerat alienis. In hoc plane (sicut dixi) completa est prophetica illa sententia : Versasti stratum ejus in infirmitate ejus ; f et versa vice portaret lectum in quo fuerat paulo ante portatus, et anima illius, quae prius vasculo corporis ferebatur, postea corpus suum ipsa utilius circumferret. Potest etiam accipi, quod ait:
Erunt duo in lecto uno, unus assumetur. et unus retia­ quetur, Christianorum pes et populus Judæorum , qui velut uno lectulo, hoc est una mandatorum I. tenentur, et veluti simili resurrectionis specic glo­ riantur. Tunc igitur Christianorum beatus papulas assumetur in gloriam, I Judæorum autem conventus relinquetur in terra.
HOMILIA III.
Super eadem verba Evangelii.
ADMONITIO.
9Patens hujus homiliæ cum superiore nexus, et colligatio satis ostendit utramque eodem ex fonte manasse. At certiores nos quhdem reddunt mss. codices, ut Sangallensis, Lambacensis, S. Crucis in Jer. 90 et 99, Val­ licellanus II, Vaticanus unus 1267, pag. 13, Novarien. 27, p. 18, cui item S. Maximi nomen præfixum exhi­ bent. Nec dissidetJoan. Gillotius, qui Parisiis an. 1569 recudens S. Ambrosii opera, et hanc bomiliam collo­ cans num. 29 sermonum, annotavit in marg. : Idem habet Maximus Mediolanensis, quod errans dixit, Fuit enim Maximus Taurinensis. Sed ad firmiorem horum auctoritatem optime conducit Alcuini testimonium, qui suo in Homiliario Venet. edit. serm., 4 pag. 8, eam sub S. Maximi tradit ad secundam domihicam Adventus; ipsi posteriores omnes edi'ores conformantur. Quod si in quibusdam codicibus S. Ambrosio ascribitur, hi profecto habendi sunt minimi, cum neque numero, ncque antiquitate Maximo faventibus sint coæquandi. Monendus porrO lector hic est, additum a nobis huic eidem homiliæ fragmentum nondum editum, quod ex codicibus Sangallensi, Florent. I, Plut. XIV. bibl. Medic. Laurent., et 99 bibl. S. Crucis in Jerusalem exscripsimus.
ARGUMENTUM. — Continet homilia eamdem Evangelii expositionem ampliori interpretatione exornatam.
Superiore dominica capitulum evangelicum disse­ rentes partem quamdam ex illo perstrinximus ; supe­ rest, ut sequentia decurramus. Descripsimus enim quid esset quod Dominus ait : In illa nocte erunt duo in lecto uno, etc.; nunc ergo videamus, quod reliquum est : dicit enim b divina sententia : Erunt duæ mo­ lentes in pistrino ; una assumetur, et una relinquetur (Luc. XVII). Primum igitur considerandum i est, quo­ modo constet molentis officium ; deinde quae sint duæ, quae molere dicuntur; tertio quid pistrinum sit,
quisve molitionis effectus. Nulli dubium est, quod molere aliter non constat, nisi duobus lapidibus ap­ paratis, et convenientibus sibi, ut alteri ex his ma­ gnitudo alterius imponatur : et illum quidem lapidem, qui i prior sternitur, esse pigrum et tardum, et pene, ut ita dixerim, oliosum ac nisi superioris participa­ tione lapidis ornaretur k, forstan necessarius non videretur. Ita dum ille operatur, etiam iste utilis in­ venitur. Ille autem 1, id est superior lapis m tota ve­ locitate operis circumfertur, ut fallens oculos in ipsa celeritate stare credatur, et putetur immobilis esse, dum currit. Qui quanto violentius actus fuerit, tanto
• Codex Vatic. Palat. 1276, in quo alia manu hic sermo ascribitur Ambrosio, legit : Jam resurre­ ctionis meritum demonstratur, quod non pro qualitate t'ivendi sitr etc.
It Cod. ædil. M. eccl. Flor., et cod. 99 S. Crucis in Jer., vetuH in quodam stratu snavissime demoralur.
e Cod. Vallicel., concutit.
d Idem cod., de quo stratu.
• Cod. Vat. ii67 et Vatic. II, grabatum tuum.
f In codice I, Plut. xiv. bibl. Laurentianae, et in cod. S. Crucis in Jerus., cujus paulo ante memini­ mus, legitur : ut vice versa portaret lectulum. Quod idem fert codex S. Crucis in Jerusalem,
II Laurentianus idem cod.. Judcsorum autem exse­ crabilis conventus. Codex vero 99 S. Crocis in Jer. pro relinquetur in terra habet retinquetur in tarloro.
h In Cod. 99 S. Crucis in Jer. additur l'lIdl"7I.
i Cod. Va1licell. II, considerandum nobis est.
I Cod. S. Crucis in Jer., cui conformior est Vat. 1267. ocior solo sternitur. Item cod. Vat. 1!67.",--
k Uterque codex S. Crucis in Jer. addit it". Codes Vat. 1267 habet oneraretur.
1 Cod. Novar. 37, ille autem idem superior In - pis, etc.
In Cod. Sangall., et cod. 99 S. Crucis in Jer., ei tanta velocitate. Et cod. i Lauren., hac tanta veleci­ tale operis circumfertur, ut volubilitate sua.
opus perfectius consummatur. Ita ergo prior lapis stat, jacet, et pene nibil prodest; ille vero alter, quae inferuntur, cuncta suscipit, quae veniunt, universa complectitur, et per 10 cavernolas quasdam uter­ que, quod operetur, acquirit. Qui molit autem hoc habere videtur officii, ut pervigili cura granorum asperitate confracta, ex intimis eorum, eccullisque visceribus similaginem, medullamque producat, et sordium levitate discussa, in apertum proferat omne, quod purum est, ex que mundissimum panem confi­ ciens gratiam domini consequatur. Hos igitur duos molares lapides duo esse arbitror Testamenta, boc est legem Moysis, et Evangelium Domini, quæ Ita sunt disposita, vel parata, ut sibi Testamentum utramque conveniat, sicut ait Salvator : Non veni
solvere legem, sed adimplere (Marc. v). Et ad a vicem molarum aliud prius solo positum, aliud insuper collocatum, hoc est legem primum bominibus consti­ tutam, deinde perfectum Evangelium b. Quæ lex, velut inferioris molæ saxum, ita erat tarda, pigra et penitus otiosa, ut quidquid operando acceperat, id omne perdiderit; dicente de Judæis propheta: Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt, non est qui fa­ ciat bonum, non est usque ad unum (Psal. XIII et CII). Ergo nisi Evangelium superposilum fuisset adhunc lex veluti tarda, et gravis jaceret in terra Judaica, et unius provinciæ cooperiretur angustiis. Nisi Evange­ lium, inquam, datum esset, lex necessaria omnino non esset. Hoc autem lex operabatur sine Evangelio, quod uno saxo fieri potest. Confringere poterat, non
prodesse : sicut ait beatus Apostolus : Lex autem iram operatur (Rom. iv, 15), gratiam vero non prae­ stat. Stante c autem lege, Evangelium datum est, quod Veteri superpositum Testamento utrumque con­ decorat : 11 ac tanta velocitate sui sæculum omne circumeat; hoc est inferna visitet, cœlestia penetret, terrena collustret. Quod Evangelium tanquam supe­ rior moia condos credentes quscipit, omnes adve­ nientes accipit, et velut per quasdam cavernulas præceptorum ad interiora transmittit: ut d ibi hinc inde duorum Testamentorum salutaribus mandatis genti-
litatis asperitate mollita, producat omne quod purum est. Quam similitudinem Testamentorum Ezechielem propbetam arbitror perstrinxisse, cum dicit rotam in medio rotæ esse connexam e. Harum igitur molarum operatione, id est Novi ac Veteris Testamenti hoc agit sancta Ecclesia cura pervigili, ut peccatorum asperitate discussa, ex occultis cogitationibus medul­ lam mundi cordis cliclat, et cælestibus mandatis mundata ex intimis spiritalia alimenta producat. De quibus alimentis Paulus apostolus ait: Lac vobis potum dedi, non escam (I Cor. v). Et iterum : Perfectorum autem est solida esca (Hebr. v); qui r propter habi­ tum sensus exercitatos habent, ac spiritum nostrum omni humanitate puriflcans, velut similaginem Deo offerre contendit; sicut David sanctus ait : Sacrifi-
cium Deo spiritus contribulatus (Psul. L). Tanta au­ tem velocitate circunifertur Evangelium, ut non nisi 12 sapientes cursum ejus intelligant; quem beaNs Paulus intelligens ait : Ut vermo Dei curret s, et cla­ rifitetur It in vobis. Amen (II Thess. III). i Insipientium autem oculis videtur Evangelium stare, dum vident; stare, inquam, illud puiant, cum mandata ejus negli­ gunt, cum non credunt eventura esse, quæ scripta sunt. Molit autem et Synagoga, sed inutiliter molit; quippe qua: uno saxo i nititur laborare; atque ideo non tam molit quam dissipat et confringit. Propterea enim opus cjus disciplet k et ad Judæos dicitur per pro­ phetam : 1 Et si afferatis similaginem abommatio est (Isai. I, 13), nec non et ipse Dommus reprobans ope. rationis ejus officium ait: Cavete a fermento Pharisæo-
rum(Marc. VIII). Conatur igitur Synagoga molens, errorem sustinens. Etenim quia Meyses duas lapideas tabulas acceperat Testamenti, æstimat se duobus instrumentis necessariis operari, ignorans quod illa tabularum societas duorum Testamentorum cohæ­ rentium sibi præfigurabat adventum, et Meo assume­ baiur ad aeternam gloriam sancta Ecclesia, quæ Do­ minio cibum sanctitatis emohit, relinquetur autem ad molas cruentas Synagoga gyrum semper suæ- passura perfidiæ. Explicit.
* Cod. 99 S. Crucis et Novar. ti, et ad invicem; sed cod. 90 S. Crucis in Jer. plane cum texta nostro cohæret.
I. Coil. Sangall., deinde ad perfectum Evangelium confirmatum. Codex praeterea 90 S. Crucis in Jer., cl alter 99; sed Vallicellao. II babet deinde ad perre-
ctum Evangelium.
c Cod. Laurent., paulo ante indicatus stante ergo kge. Haud secus cod. 99 S. Crucis in Jer., qui variat iu iis quae sequuntur : quod Veteri Testamento super­ positum utrumque condecorat, ac tanta velocitate operis circumferlur9 ut "olubilUate tui scocutum omne circum­ eat; congruunt cod. 90 S. Crucis in Jer., Vat. ł!67, et Vallicell. u.
d In Cod. 90 S. Crucis in Jer. deest ibi.
* Vide S. Ambrosium de Spiritu sancto lib. Hi, cap. 21.
[Cod. 90 Vat., pro habitu.
II Cod. 99 S. Crucis, currat,
k Idemood. 90, in nobia, et, omisso Amell, prosequi­ tur : Insipienthim autem, etc.
i Fragmentum codicis Sangallensis, repetitur etiam sine intervallo in codice 99 S. Crucis in Jer.
i Codex I Laurent. oterqne cod. S. Crucis in Jet., etVat. 1267 habent uno ,axo; hocett solo Veteri Te­ stamento nititur laborare.
k Idem cod. Laurenc., opus ei tli,plirtt. In cod. Vat. i467 annectitur pars sermonis de muliere Sama­ ritana, Aqua ergo mtsericordias, etc., omnino extra­ nea ab hac homilia. In cod. vetO 90 S. Crucis in Jer. habetur lectio ut in Sangallensi.
1 Uterque codex S. Crucis in Jer. post verba, etsi afferatis similaginem, pro sequentibus abominatio est, habent vanum est; quod desumptum videtur ex veteri Itala versione, ubi integer locus ita legitur apud Sa­ baLier. tum. III, pag. 517 edit. Rem. 1743, si affera­ tis similaginem vanum est: thymiama abominatio est f"illi. Vulgata autem hAbet : Isai. I, i3, N e offeratis ultra sacrificium frustra : incensum abominatio ta, mihi.
ANNOTATIONES IN SECUNDAM ET TERTIAM HOMILIAM
1° Secundum adventum suum in mundum Christus apud Matth. xxiv, 27, prænuntiavit : Sicut enim fulgur exit ab oriente, et paret in occidentem: ita erit adventus Filii hominis. Consonant quae Lucas in Evang. re­ tulit c. XVII, 24 : nam sicut fulgur coruscans desub cælo in ea, quæ sub cælo sunt, fulget: ita erit Filius ho­ minis in die sua. Post hæc vaticinia, alia subsecuta esse uterque Evangelista testatur; ait enim Matthæus verso 40 : Tunc duo erunt in agro : unus assumetur, et unus relinquetur; duce molentes in mola : una assumetur, et una relinquetur. Lucas autem eadem complectitur, scribens verse 34 : Dico vobis, in illa nocte erunt duo in lecto uno, unus assumetur, et alter relinquetur. Hæc in secunda et tertia homilia sibi proponit explananda S. Maximus, atque inhaerens, secundae homiliae, quæ est : In adventu Domini. De eo, etc., juxta codices me­ lioris notre, de isto in saeculorum fine venturo agere instituit. Jam, ut quisque perspicit, neque Mathaei, neque Lucae integrum locum ad rem suam assumpsit Maximus, sed de duobus quasi unum composuit, ut orationis suae argumentum instrueret. Initio igitur homiliæ secundae monet S. Antistes, Christum praedixisse fore ut nocte adveniat, quod ut conciliet cum Evangelii locis in quibus Christus dicitur magna claritate, ac veluti fulgur venturus, noctis vocabulo depravationem intelligit, qua saeculum ab Antichristo seductum in­ volvetur, cujus quidem depravationis tenebrae discutiendae extemplo sint, cum verus sol justitiæ Christus judex diabolicam fraudem et Antichristi iniquitatem revelarit, eoque exterminato, lux veritatis, virtutis­ que studium rursum effulserit. Ad hujus, inquit, S. Maximus, igitur tetram caliginem depellendam, velut ful­ gur quoddam Christus adveniet; et sicut succrescente die nox subvertitur, ita coruscante Salvatore Antichristus effugatur, nec ulterius poterit disseminare iniquitatis suæ tenebras, cum lumen veritatis effulserit. Iflustraverat jam pridem eumdem Evangelii locum S. Ambrosius lib. VIII, cap. 7, Comment. in Lucam: Bene noctem dixit, quia Antichristus hora tenebrarum eat : eo quod pectoribus tenebras offundat, cum dicat se esse Christum, etc. lUe enim sicut fulgur coruscans per universum mundum luminis sui globos spargit.
His ita absolutis, nihil deinceps Maximus de Antichristo, aut de postremo Domini adventu disserit, sed Am­ brosium imitatus ad aperiendum verborum illorum sensum descendit, quæ sunt de duobus in lecto uno, deque duabus molentibus; atque hic inquit resurrectionis meritum demonstratur, quod pro qualitate vivendi sit gratia resurgendi: ac tantum in singulis quibusque resurrectionis esse distantiam, ut duobus pariter dormientibus, et una sede quiescentibus æqualis non possit esse assumptio. Jam vero resurrectionis nomine non communem hu­ manorum corporum restitutionem, viviftcationemque indicat, quae extremo mundi tempore tiet, sed evectio­ nem bonorum ad gloriam, damnationemque improborum ad pœnam. Qua in re Maximus egregie in S. Am­ brosium convenit, quem ille sibi proposuerat ad sequendum. Ambrosii autem hæc est loco supra indicato sententia : Nunquid iniquus Deus, ut pares studiis, et societate vivendi, atque indiscreta actuum qualitate meri­ torum remuneratione discernat? Non ita est, sed pro actibus hominis remunerationis est æqulitas Hinc plane perspicitur, utrumque S. doctorem hic loci non de prædestinatione sanctorum æterna, sed de praedestinationis ejusdem exsecutione, ut vocant, locutum fuisse. At de exsecutione quidem prædestinationis ejusdem S. Maii­ mum agere, ex ea etiam homilia constat, quae est de Juda traditore. Sic enim habet: Ex eodem luto corporis nostri Deus pro meritis singulorum alios reservat ad pænam, alios ad gloriam; ac rursum : Quamvis enim eodem consortii lectulo teneantur: pro meritis tamen alter eorum rapietur ad cælum, alter relinquetur in terris; quæ sane Ambrosii dictis consonant, aientis ibidem : Qui assumitur rapitur obviam Christo in aera, qui autem re­ linquitur, improbatur.
2° In homilia tertia a molaribus duobus lapidibus, quorum alter alteri superpositus terit frumentum, et fa­ rinam educit, S. Maximus figuram exhiberi scribit duorum Testamentorum, Veteris scilicet et Novi: Hos igi­ tur duos molarea lapides duo- esse arbitror Testamenta, hoc est legem Moysis, et Evangelium Domini; quæ ita sunt disposita vel parata, ut sibi utrumque Testamentum conveniat: sicut ait Salvator Matthæi v : Non veni le­ gem solvere sed adimplere; docetque inde legem Evangelii superpositam fuisse Mosaicæ tanliori, atque ino­ perosiori, atque sic denique concludit sententiam : Nisi Evangelium, inquam, datum esset, lex necessaria om­ nino non esset. Hoc autem lex operabatur sine Evangelio, quod uno saxo fieri potest, confringere poterat, nox prodesse.
Duo hisce verbis Maximus comprehendit. Horum est unum de veteri lege, quam necessariam fuisse futuram negat, nisi Evangelium datum esset: alterum de lege ipsa veteri, quae tantum oneris inferret, ut opprimere confringereque sine Evangelio posset, prodesse non posset. Primum ad ea pertinet quæ Apostolus in cap. x Epist. ad Rora., itemque in cap. x Epist. ad Corinth., inque cap. iv Epist. ad Galat. de fine legis Christo, de Chri­ sto ipso consequente petra, deque vanis egenisque elementis Veteris Testamenti docet. Alterum hoc exposcit, ut lex, quae cum praeciperet, tum vires ut adimpleretur nullas conferret, sola sine Evangelio, hoc est sine adjutorio gratiae Servatoris, pondere ipsa suo opprimere, confringereque potuerit. Constat nobis aliquos hoc Maximi loco abuti, atque inde concludere, Deum, qui perfectam legi obedientiam ab homine, fugamque a peccatis exigeret, eum in sua impotentia deseruisse. Sed hi vehementer errant et ne alios fallant, dicimus, multo aliter S. Maximum docuisse. Ut autem id assequamur, quæ mens ejus fuerit, inquirendum est, qui sub figura duorum molarium lapidum utramque legem veterem et novam comparat. Jam per inferiorem lapidem jacentem, et inertem legem Mosaicam accipiendam esse profitetur, et in lapide superposito Evangelium fuisse adumbratum asserit. Officium ergo utriusque lapidis est, ut inferior grana frumenti contineat; præcepta enim multa populo Judaico data fuere, quae, etsi bona et sancta, ex se ad opera justitiæ, et sanctitatis non sufficie- bant, sed impulsu ac motu superioris agentis, nempe gratiae Servatoris adventuri, indigebant; quam gratiam S. Maximus in lapide superposito indicavit, illius reminiscens sententiae ad Rom. VIII, 14 : Quicunque spiritu Dei aguntur, hi sunt filii Dei. Quare etiam memorat Christum Matth. v dixisse : Non veni legem solvere, sed adimplere, hoc est praestare gratiam, ut adimpleatur. Hoc sensu S. antistes affirmavit sibi utrumque Evange­ lium convenisse, hoc, confractam esse granorum asperitatem, seu mandata, per spiritum ville, quæ est in Chri­ sto Jesu, ut ait item Apostolus paulo superius, suaviora ac faciliora reddita similaginem medullamque produ­ cere, id est, in apertum proferre quæ sub figuris et sacramentis ab origine mundi latuere, et palam facere sapientissimam Dei miserantis providentiam, qua disposuit in hominibus etiam ante Christum, ut ejus gratia per fidem in Redemptorem operaretur ad salutem. Qua propter addidit Maximus illam superioris lapidis vo­ lubilitatem, sive superni adjutorii virtutem omne sæculum circumivisse, id est sub lege positis profuisse. Quid autem illud est quod dicit : Necessariam futuram non fuisse legem, nisi Evangelium datum esset? Quandonam enim necessaria observatu lex vetus fuit, nisi dum data est, dumque vigebat ?Tunc igitur cum latum manda­ tum obedientiam praecipiebat, datum quoque Maximo teste adjumentum gratiae Servatoris venturi fuit. Id quod majorem in modum confirmat Maximus homil. i de Paschale, in qua de sanctis Veteris Testamenti dis­ seruit. Quis vero non viderit, hæc iis similia esse, quae synchronus Maximo S. Leo complexus est serm. 22, tertius de Nativitate Domini, cap. 4, p. 50 edit. Rom. an. 1753, adversus eos, qui nimium sero Verbum di­ vinum naturam humanam sumpsisse conquererentur. Cessent, inquit S. pontifex, coram querelæ, qui impio murmure divinis dispensationibus obloquentes de Dominicæ nativitatis tarditate causantur, tanquam præteritis temporibus non sit impensum, quod in ultima mundi celate est gestum. Verbi incarnatio hæc contulit facienda, quod facta; et sacramentum salutis humanæ in nulla unquam antiquitate cessavit nec sero est impletum, quod semper est creditum. Sapientia vero, et benignitas Dei hac salutiferi operis mora capaciores nos suæ vocationis effecit... Sed a constitutione mundi unam eamdemque omnibus causam instituit. Gratia enim Dei, qua semper est universitas justificata sanctorum, aucta est, Christo nascente, non cæpta, et loco magnæ pietatis sacramentum quo totus jam mundus impletus est, tam potens etiam in suis significationibus fuit, ut non minus adepti sint, qui in illud credidere promissum, quam qui suscepere donatum. Brevius eamdem complexus estdoctrinamS. Thom. 1-2, quæst. 98, art. i ad 4 : Quamvis, ait, lex vetus non sufficeret ad salvandum homines, tamen aderat aliud auxilium a Deo hominibus simul cum lege, per quo salvari poterant, scilicet fides Mediatoris, per quam justificati sunt antiqui patres...... et sic Deus non deficiebat hominibus, quin daret eis salutis auxilia. Sed quid opus est multis? Omnium hæc est SS. Patrum ex Pauli Evangeliorumque ionibus hausta doctrina, a qua S. Maximum defecisse nemo erit orthodoxorum qui credat.
HOMILIA IV.
Incipit dictum ante Natale Domin
ADMONITIO.
13 Ex antiquissimo ac celeberrimo Sangallensi codice Mabillonius duodecim S. Maximi homilias decer­ psit, quas in suum Musæum Italicum transtulit, ut in præfatione jam diximus. Hæc quæ est quarta in serio nullius alterius mss. monumenti auctoritate asserta Maximo fuit. Nunc primum ipsam auctoritate codicis ma­ joris ecclesiæ Taurinensis confirmamus; in quo est illa num. 3 cum titulo : Item et de illo : homilia III, et in vigiliis natalis Domini. Alludit vero ad titulum Phomiliæ incipientis : Lætitia auanta est, quantusque concur­ sus, etc., qui sane titulus est item huic homiliæ inscriptus.
ARGUMENTUM.—Renovationem quamdam brevi futuram mundo ipsa dierum ratio annnuntiat : et quæ in terra meliorem aspectum, formamque rerum promittunt, signum sunt spiritualis reparationis, ad quam obti­ nendam fideles toto animo contendere debent.
Etiamsi ego taceam, fratres, tempus nos admonet quod Domini Christi natalis in proximo est. NaiD prædicationem meam 14 prævenit dierum extrema conclusio. Ipsis enim angustiis suis mundus loquitur imminere aliquid, quo in melius reparetur, et exspe­ ctatione festina desiderat, ut teuebras suas splendi­ dioris solis candor illuminet. Dum enim cursum suum brevitate horarum concludi meruit, spe quadam an­ num suum indicat reformari. Hæc igitur exspectatio creaturæ, etiam nos exspectare persuadet, ut pecca-
torum nostrorum tenebras novus sol Christus ortus illuminet, et longam in nobis caliginem delictorum justitiæ sol nativitatis 15 suæ vigore discutiat: nec patiatur cursum vitæ nostræ tenebris vitæ concludi, sed virtutis suae gratia dilatari. Igitur quia natalem Domini etiam mundo indicante cognoscimus, facia­ mus et noc, quod mundus facere consuevit: hoc est, sicut in illa die mundus spatia suæ lucis extendit, ita et nostram justitiam protendamus : et sicut diei it­ lius claritas pauperibus et divitibus communis est, ita et nostra liberalitas peregrinis et indigentibus sit communis : et sicut tunc mundus noctium suarum recidit caliginem, ita et nos avaritiæ nostrae tenebras amputemus; atque ad instar hiberni temporis, sicut in segetibus solis vapore resoluto gelu nutriuutur se­
mina, ita et in pectoribus nostris resoluta duritie ju­ stitiæ semcn tepefactum Salvaturis radio coalescat. Ergo, fratres, natalem Domini suscepturi exornemus nos puris et nitidis indumentis. Animae autem loquor I indumenta, non carnis. Carnis enim indumentum vi­ lis amictus est; animae vestimentum corpus est pre­ tiosum. Illud humanis manibus densatum est; istud Dei manibus institutum est: atque ideo majoris cst
sollicitudinis Det opus sine macula custodire, quam opera hominum impoliuta servare. Mundanum enim vestimentum, si sordidum fuerit, potest illud fullo conductis eluere; animae autem vestimentum, si se­ mei inquinatum. fuerit, nisi 16 propriis et assiduis operibus vix lavatur. Nihil ei prodest manus artificis, nihil fullonis operatio : conscientiæ enim membra polluta aqua abluere potest, non potest tamen mun­ dare. Haec sunt animæ vestimenta pretiosa quae Mar. cus evangelista (Cap. IX) in Salvatore colllaudat, di­ cens : Et vestimenta ejus facta sunt fulgentia, candida nimis velut nix, qualia fullo super terram non potest facere. Laudatur igitur Christi vestimentum, quia ni­ tebat, non textura, sed gratia : laudatur indumen­ tum, non quod staminum subtilitate densatum est,
sed quod corporis integritate conceptum : laudatur vestimentum, non quod mulierum manus texuit, sed quod Mariæ virginitas procreavit. Et ideo in eo ma­ gnificatur candoris gratia, quia immaculatum illud non artificis cura præstiterat. Qualia fullo, inquit, super terram non potest facere. Non potest plane fullo Christi facere vestimentum; fullo enim præstare po­ test nitorem, munditiam, puritatem, praestare tamen non potest virginitatem, justitiam, bonitatem. illud enim in arte est operis, istud in natura virtutis. Hæc. enim in Christo Domino S. Evangelista virtutum in­ dumenta collaudat, quae et beatus David pari sen­ tentia prædicavit dicens : Myrrha, et gutta, et casia a vestimentis tuis pretiosis (Psal. ILIV). His enim aro­ maLum odoribus sanctarum signiFicantur indumenta
virtutum. Ergo, fratres, 17 natalem Domini susce­ pturi ab omni conscientiam nostram fæce mundemus. Accuremus nos non sericis vestibus, sed operibus pretiosis. Vestimenta cAim nitida membra operire possunt, conscientiam mundare non possunt: nisi quod majoris est verecundiæ nitidum membris ince­ dere, et pollutum sensibus ambulare. Interioris A igi­ tur prius hominis ornemus affectum, ut exterioris
1 Gallandii editio eluelutallda, in qua interiori habetur i>ro interioin.
PATROL. LVII.
8
quoque hominis sii amictus ornatus. Spirituales 18 maculas abluamns, nt carnalia in nobis fulgeant ve­ stimenta Nihil autem prodest fulgere vestibus et sordere flagitiis. Ubi enim conscientia tenebrosa est, totum corpus obscuratum est. Habemus autem, quo
conscientiæ maculas abluamus scriptum est enim - Date eleemosynam, et omnia munda sint vobis (Luc. XI,, 41). Bonum cleemosynæ mandatum, pcr quod manibusoperamur, ut cordemundemur. Explicit.
HOMILIA V.
De eodem.
ADMONITIO.
Ex eodem Sangallensi codice hanc item homiliam, quemadmodum superiorem exscribi, edique curavit Mabillonius in primo Musæi Italici volumine. A Mabillonio accepit Gallandius, transtulitque in tomum IX Bibl. PP. Venet. edit. an, 1773, titulo Incipit de natali Domini Salvatoris, retente, quem titulum ex codice ipso Sangallensi Mabillonius idem expresserat. Id vero homiliæ genus Maximo ascribi oportere conlirmat majorem in modum codex Taurinensis, in quo hæc est eidem homiliæ præfixa inscriptio. Item et de nativitate Domini homilia 35. Quid si stylus et interpretatio loci Isaiæ, quem auctor affert, satis evincat, sancto ipsi antistiti eamdem homiliam acceptam referri oportere, cum istiusmodi ratio adducendorum sacra Scripturae locorum ei antistiti fuerit peculiaris, quæ quidem loca vel Latina ipse faciebat de Græcis, vel exciplebat ex Latina yersiope quapiam ratione?
ARGUMENTUM. — Christi notivitas Deo digna in omni­ bus erat exhibenda. Virgo Altissimi virtute obumbrata parit incorrupta, Filius nascitur sanctus, cœlites pa­ cem et salutem hominibus annuntiantes, novum quem­ dam mundi ortum pollicentur.
Proxima dominica dilectionem vestram admonui­ mus, fratres, de diei hujus adventu, in qua diximus nos natalem Domini bodie etiam mundo teste susci­ pere. Mundus enim testimonium perhibet, dum na­ scente Christo, et ipse renascitur. Renascitur enim, cum de profundis noctium tenebris partu quodam lucis eruitur. Renascitur, inquam, cum ejus defectio finitur, claritas reparatur. Atque ideo in ortu Christi oportet malis ortum sæculi nos vocare. In hac enim die ad salvanda omnia oritur. Oritur enim die hac
lux mundo, defunctis resurrectio, vita mortalibus ac propterea hodie non tam Salvatoris natalis est quam salutis. Nascitur ergo salus omnium Christus, quem regem gentium prophetæ testantur: nascitur ex virgine, sicut Isaias (Cap. VII) declarat, dicens : Ecce eirgo in utero accipiet, et pariet filium, et voca­ bunt nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum nobiscum Deus. Probat ergo veritatem Domini ordo nascendi. Concepit virgo virilis ignara consortii : impletur uterus nullo libatus amplexu, et Spiritum sanctum castus venter excepit, quem pura membra servarunt, innooens corpus gessit. Videte miraculum matris dominicae. Virgo est, cum concipil, virgo cum parturit, virgo post partum. G4oriosa virginitas, et præclara fecunditas Virtus mundi nascitur, et nullus
est gemitus parturientis; vacuatar uterus, infans ex­ cipitur, nec virginitas violatur. Dignum enim erat ut Deo nascente meritum cresceret castitatis : nec per ejus adventum violaretur integritas, qui venerat sa­ nare corrupta : nec per eum pudicitia corporis læ­ deretur, per quem donatur virginitas baptismatis im­ pudicis. Natus igitur puer ponitur in præsepio, et hæc sunt Dei prima cunabula : nee regnator cœli has indignatur angustias, oui habitaculum fuit virgineus venter. Idoneum plane Maria Christo habitaculum, non pro habitu corporis, sed pro gratia originali. Er­ go exonerata felici onere Maria matrem se Ixta co­ gnoscit; quæ se nescit uxorem; et est gloriosa de so-
bole, quae est ignara de conjuge; atque infantem se genulsse miratur, cum Spiritum sanctum se susce­ pisse testatur; nec, quia peperit inuupta, terretur, quia testimonio utitur virginitatis et sobolis. Soboles enim dominicum Patrem indica, virginitas stupen­ tium suspicionem excusat. Inde virginitati divinitas testimonium perhibet; hinc naturæ secretum. Testi­ monium, inquam, perhibet divinitas partui virginali. Ut concipiatur enim Christus secundum prænuntia­ tionem Evangdii Spiritus sancti repletur gratia; vir­ tutc Dei Patris obumbratur, sicut ad Mariam dictum est : Spiritus sanctus superveniet in te, et vi,... Altis­ simi 19 obumbrabit tibi, et ideo quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc, i). In nativitate ergo Salvatoris completa est ila divina sententia,
quæ dicit: Duobus aut tribus testibus stabit omne verbum. Ecce enim VerbumDei nascitur testimonio Trinitatis. Nam utique in utero S. Mariæ cum Spiri­ tus sanctus supervenit, cum obumbrat Altissimus, cumChristus generatur, confessio in eo fidei conti­ netur. Dignum enim erat ut Mater salutem populis editura prius in visceribus suis confirmaret myste­ rium Trinitatis; et sic intelligeremus ante Salvato­ ris Ortum confirmatum esse fidei sacramentum. Ma­ ria enim tanquam in sacrario ventris sui portavit cum mysterio sacerdotem; nam quidquid in sæculo profuturum erat, id totum de ejus ventre : Deus, sa­ cerdos et hostia; Deus resurrectionis, sacerdos obla­ tionis. Hoc autem totum in Christo agnoscimus. Deus enim est, quod ad Patrem rcdit : pontifex, quod se
obtulit: victima, quod pro nobis occisus est Mariæ ergo uterum, non uterum dixerim fuisse. sed templum; templum plane est, in quo habitat san­ ctum quidquid in cœlo est : nisi quod supra cæcIUs æstimandum est, ubi quasi in secretiore tabernaculo mysterium a divinitate disponitur, quemadmodum a pluribus ascendatur ad cœlum. Supra coelos plane æstimandus est uterus Mariæ, quia Filium Dei grorio­ siorem remisit ad cœlum, quam de cœlo descende­ rat. Inde enim ut pateretur, hinc reversus est, ut re­ gnaret : mde humiliatus descendit in hominem? hinc glorificatus ad Patrem ascendit. Melius plane tem­ plum corporis est, quam coeli. Residens enim Chri-
stus est: ibi terribilis, hic manifestus; Ibi invisibilis, bie visibilis atque palpabilis; ibi peccata vindicat, hic condonat; ibi potestate judicis utitur, hic dUo-
ctione fratres hortatur. Atque ideo est bonam nobis adorare eum, cum invitat, ut possimus eum non ti­ mere, cum judicat. Explicit.
HOMILIA VI.
De Nativitate Domini I.
ADMONITIO. '
Ex vetustissimo codice abbatiæ olim S. Dalmatii, de quo satis est a nobis dictum in commentariis, hanc Mos homiliam descripsimus, edimusque nunc primum in lucem. In codice quidem S. Maximi nomen præfert, neque ulla est causa, quamobrem sancto antistiti eam non ess adiudicandum putemus.
- ARGUMENTUM. — Quamvis Christus dupliciter natus prædicetur, unus tamen Filius Dei nuncupari debet. I dem enim est, qui a Patre ab æternitate est geni­ tus, et qui in tempore a Virgine procreatus,
Domnini nostri Jesu Christi, fratres, nativitatem so­ lemnissimam honore debito celebrantes exsultemus
atque lætemur in Domino illum tandem e coelis ad­ venisse in terras hominem, qui æterni Dei Filius est, ut nos a diaboli servitute redhneret. Iltum de'caelis descendisse habitatorem coelorum, qui terrarum in­ colas induceret in coelum. Hodie enim ex virgine nul­ lius viri gnara commercii homo processit, qui Deus simul est et homo. Hodie unus idemque carnali sine ulla conceptione natus est Deus, et sine ullo generan­ te factus est homo. Illum ab æterno genuit Deus, et in tempore Dei omnipotentis operante virtute casta virgo suscepit. Natus est ab aeterno sine ullo condi­ tionis princip;o; ortus est in tempore ex immaculata virgine. In prima nativitatc natus est Deus; in se­ cunda procreatus est homo. In prima ut Deus homi­ nem fecit; in secunda hominem a peccati vinculis,
quibus detinebatur, absolvit. Exsulta igitur et lætare, Sion, quomam ab omni quondam paternae prævari­ cationis metu liberata ea. Ortus enim ille est Domi­ nqs in civitate David, quæ vocatur Bethleem, qui reatum nostrum, quo diabolicis fraudibus, quibus a tanto tempore circumventa fuerat miseranda morta­ litas, clementer absolvit, atque jugum servitutis an-
tiquae nostris e cervicibus pius excussit. Natus est Deus Dei Filius ex femina, obvolutus est pannis, et positus in præsepe (Deest hic folium, deinde sequitur). Ad hunc igitur Deum simul atque hominem humili corde, sincera mente, castisobsequiis accedamus. Nec quoniam allophylorum circumstrepentibus armis aa­ gimur, que dissidentium regum suscitavit discordia, ideo sacratissima hujus dica mysteria gaudio celebrare non debemus; quin inDo potius eadem competentibus gnudiis vereremur, Deum exorantes, ut ab Istis periculis nos liberare, et custodire sua pietate dignetur (Hic desunt decem lineæ, quæ in eo­ dice evanuerunt). Nos igitur ipsos illi offeramus, ut ab ingruentibus malis ejusdem pietate liberati, etc.
(Deest reliquum.)
HOMILIA VII.
De Nativitate Domini II.
ADMONITIO.
21 Ea eodem abbatiæ S. Dalmatii codice excepta haec item homilia est, quam perinde nunc primum pu­ blici juris facimus. Nihil est autem, quod officiat, quiD ea, ut est etiam in codke Taurinensi, 8. Maximo ascribatur, cujus certe dicendi ratio plane similis majus addit huic homiliæ ipsi asserendæ argumentum.
ARGUMENTUM. — Contra ethnicos Deum hominem ex Virgine natum negantes, probat S. Narimus divino rerum omnium Conditori omnia possibilia esse. /.­ linita enim sapientia et potentia quando et quomodo vult cancta operetur
Sanctum et venerabile dominicae nativitatis sacra­ mentum, quod recurrentibus annis devotissima sem­ per celebritate veneramur, tanta sui dignatione ex­ cellit mysterii, ut et gentilium audaciam, et omnium,
confundat hæreticorum impudentiam. Illum enim Deum, quem nos fide edocti, parvulorum simplici­ late indefectibiliter credimus nasci potuisse ex femina, ipsi e conntra Gentiles, ut nunc hæreticos seponamus, carnalibus argumentis hebetati adhuc recusant cre­ dere ex virgine nasci potuisse, et Christi sacerdotem ista docentem irrideat. Et quantumvis Deum aliis in rebus mirabilia facere quotidie, atquo alias toties operatum esse ipsi etiam putent, atque mirentur; in sola tamen Filii sui Redemptoris nostri sanctissima nativitate atque mirabili operari id nec potuisse nec debuisse contendunt. Verum quænam hæc est pru­ dentum hujus saeculi stulta doctrina , dicam potius, insania, credere equidem Deum mirabilia aliquando fecisse, facere etiam et nunc; in sacratissima autem Filii sui Domini nostri nativitate ex virgine id nullo modo potuisse præstare? Ille enim idemque Deus, qui cœlum, atque 22 cœlos cœlorum, singula etiam, quæ in eis sunt, divina arte aliquando creavit ex ni­ hilo; ille qui terram, aquas et maria, atque illa quæ in eis continentur, omnipotenti Verbi sui virtute ex
nihilo pariter efformavit; ille est qui virgini partum dedit et sobolem. Si Deum credis, cœlum, solem, stellas condere potuisse ex nihilo : si terram, maria, animantia, universumque hujus spectabilis mundi ornatum si hominem demum ex limo potuisse fin­ gere (Deest admittis), cur illum intacte virgini ipsius Dei operante virtute dare nQn potuisse contendis? Quæ enim major omnipotentis Dei virtus erit, cuncta, quæ in coelis et in mundo videt, creavisse ex nihilo, aut in intemeratae virginis utero, nullo praecedente carnali complexu, hominem creare? Si in his, quae videntur. Creatoris omnipotentiam miraris, cur in
v intemeratæ virginis partu illam denegabis? Quænam erit stulta illa vesania (Desunt hic duæ lineæ quæ omnino evanuerunt) omnia fecisse, quaecunque voluit in coelo et in terra, quoniam illius omnipotens virtus ea facere voluit, et potuit. Virginem autem Dei ope­ rante virtute parere posse, et vere genuisse. ( Deest hic folium. neque remanet nisi mutila conclusio). At-
que ideo, fratres, tanti mysterii sanctissima solemnia celebrantes Dueum nostrum, qui tanta pro indigins fe­ cit, veneremur semper (Hic etiam demit decem lineæ penitus obliteratæ)... Ad illum igitur continuis votis properemus: qui vivit et regnat in saecula sæculorum. Amen. Explicit.
HOMILIA VIII.
De Nativitate Domini III
ADMONITIO.
23 Tertiam hanc homiliam de nativitate Domini suppeditavit nobis vetustissimus codex quondam cœnobii de Appannis, vulgo Pagno in marchionatu Salutiensi, pag. 16, pariterque at superior codicis Taurinensis testimonio gaudet. Enuntiatur enim in ejus indice. Item et de nativitate Domini homil. 19. Sed valde ad edi­ tionis nostræ decus et ornamentum conducit, quod eam omni ex parte integram producamus.
ARGUMENTUM. — Beneficia omnia, quos mundo contu­ lit dies natalis Domini, recensentur. Magnam lælitiæ causam nobis præstat divina bonitas, et misericordia adventu ejus, qui Deus et homo est, cujusque mune­ ribus cumulati sumus
Sanctissimum et venerabile dominicae nativitatis sacramentum, quod exsultantibus animis hodierna diæ universa veneratur Ecclesia, similibus gaudiis nos quoque celebrare debemus. Hodie enim æternus ille Dei Filius naturam miseratus humanam de regalibus sedihus nos reparaturis descendit. Hodie novus ille Adam sua nativitate mirabili nostram de novo plas­ mavit naturam, et quae veteris Adæ miserabili lapsu fuerat focdata et corrupta, pretiosa sua nativitate et lacrymabili morte reduxit ad vitam. Hodie ille coeli terrarumque Dominus infirmitates nostras visitare dignatus est. Hac die Bethlehem illa civitas Dei sum­ mi, et quæ paois civitas nuncupatur, panem illum coelestem nobis protulit, et potum quo qui saturati et
inebriati fuerint gaudia semper gustabunt aeterna. Tristatur infernus natum illum esse Deum atque ho- I minem, qui claustra sua occludens terrarum incolas transmisit ad coelum. Coeli 24 autem lætantur, per hujus adventum universo orbi patefactum fuisse ali­ quando mortalibus aditum, quo ipsa scandere valeant coeli superna. Cælestes quoque incolæ gestiunt cun­ ctis hominibus hodierna die spem factam habitandi aeternales illas sedes, quas præparavit Deus diligen­ tibus se; atque lætantur futuros esse illos aliquando
beatitudinis illius participes, gaudiorumque consor­ tes. Gaudet demum et ipsa puerpera Virgo beatissima se illum enixam fuisse puerum, quem superna Spiri­ tus sancti irradiante virtute, sine ullo carnali com­ plexu, concepit in utero Deum simul atque hominem. Lætemur ergo et nos etiam, fratres, in hac sacrafis- sima die, qua natus est npbis Dominus, qui est Chri­ stus Jesus in civitate David, et de tantæ nativitatis celebritatc gaudeamus. Quem enim modo natum ve­ neramur, non hominem tantum credimus, sed etiam Deum. Homo quidem membrorum teneritudine, Deus autem, atque procedens a Deo ex illibatæ suae matris conceptu. Et revera Deum et hominem illum fuisse ut ex diversa Evangelii lectione audistis,et stella ipsa,
quæ ortum ipsius magis annuntiavit, et cum pastori­ bus ostendunt colloquentes angeli. Deum ergo simul aique honunem fuisse credere omnino debemus. Ex­ plicit.
HOMILIA IX. v
De Nativitate Domini IV.
ADMONITIO.
Satis hac de homilia in comment. vitæ S. Maximi, et in praefatione locuti sumus, neque aliud addendum arbitramur, nisi eam acceptam esse ex eodem codice S. Dalmatii num. 9 de nativit. Domini; in cod. autem Taurin. est homil. 15. In utroque præfert titulum : Item et de nativitate Domini.
ARGUMENTUM. — Meminit condemnationis hæresis Hel­ vidii et Joviniani .contra Deiparæ virginitatem, ei­ que dogma catholicum opponit.
Sanctissimam hanc dominici natalis diem, fratres,
quam una nobiscum universa exsultans concelebrat Ecclesia, competentibus gaudiis nos quoque celebre­ mus. Hodie aeternus ille Dei Filius pro nobis de coelis descendit ad terras, ut universum mundum, quem ab initio creaverat, evocaret ad coelum. Hodie in fine temporum ille natus est homo, qui ante omnia sae­ cula unigenitus processit a Patre. Novus quidem homo in tempore, sed ab æterno Deus; novus quidem Christus, sed Dominus omnium sæculorum. 25 Ho­ die beatissima illa Virgo Maria peperit hominem, quem non suscepit ab homine, et quæ ante par­ tum inviolata virgo permansit. Ridet tanti pro­ funditatem mysterii caeca et stulta gentilitas, irridet quoque impia illa blasphemia, quae superioribus die­ bus, dum partum Virginis attenuere præsumpsit, at-
que corrumpere, Christum Dominum nostrum ex Virgine procreari non potuisse blasphemavit. Hanc sancta Mediolanensis Ecclesia horruit blasphemiam, illam synodalis noster uno ore damnavit conventus, eamdem exsecrata est pia ipsa imperialis potestas. Etenim dum honorabile conuubium virginilati ausus est aequare, Christum blasphemat ex virgine non po­ tuisse generari; cum negare non audeat ex muliere editis humanorum pignorum partubus virgines per­ manere. Veruli quænam hæc est impudens et teme­ raria fallacia, Christum Dominum nostrum dicere ex
virgine generari non potuisse, cum ipsum ab illis credatur hominem sine femina creare potuisse? Si ipse sine ullo femini et virili sexus complexu mulie­ rem potuit in lucem edere, cur novum hominem sine ullo carnali complexu generare non potuisse dicitur? Si in primi Adæ conceptu solam Dei omnipotentiam satis fuisse credis; cur, frater, in secundi Adæ adven­ tu, per quem in nos salus aeterna descendit, per 26 quem omnes reparati sumus, divinam negabis poten­ tiam ? Sed si contra naturam non est virginem posse concipere, cum Deus omnia facere potuerit, quæcun­ que voluit in cœlo et in terra, cur contra naturam esse asseris virginem, Dei omnipotentis operante vir­ tute, illaesa virginitate... omnia enim quxcuuque vo­ luit Deus fecit in coelo et in terra. Voluit hominem
de limo formare et fecit. Coelum, terram (Desunt de-
cem linea, quia periit character), voluit, et facta sunt. Voluit Israeliticum populum per maris undas sicco pede transire, et factum est. Ad Gedeonis preces so­ lem in suo cursu stare jussit, et stetit. Voluit demum intactam virginem, virginitate illi permanente pue­ ruin parere, et ipsa peperit. Quod ergo in partu isto coelesti (Deest folium, postea ita concilditur). Ergo, fratres, ineluctabili fide ac devotione solita sacer­ dotis tot semper monitis inhaerentes, per religiosi ilineris vias, ac veritatis semitas, quas universa tenet Ecclesia gradientes, magis magisque hæreticorum devia et diabolica calcate figmenta. Neque enim de­ bet fidelis anima, quae Deum quecunque voluit facere potuisse credit (Desunt duæ lineæ); qui æternis igni-
bus consummabit. Exolicit.
HOMILIA X.
De Nativitate Domini V.
ADMONITIO.
Plures sunt codices gravissimae notæ præclaram hanc homiliam Maximo asserentes. Imprimis quatuor codices Vaticanos 1267, pag. 91, 4954, pag. 6, Vatic. Palat. 433, pag. 101, et Vatic. Reginæ 125, page 78, memorabimus quos sequuntur Taurinensis : De nativitate Domini homil. I, Novarienses duo 27, pag. 69, et sig. I. 0, num. it, pag. 20, Augiensis xvi, Casinensis 106, pag. 12, Modoetiensis si . I. E III, Lambacensis, pag. 95, omnes, nomine S. Maximi homiliæ inscripto, perspicuum testimonium præbent. His horumque similibus innixi Gymnicus pag. 12, Galesimus pag. 88, Combefisius tom. I, pag. 206, Cumdius tom. I, pag. 169, Raynaudus pag. 195, Margarinus edit. Lugd. an 1677, tom. VI, pag, i, hanc primam homiliarum Maximi de nativit. Dom. edidcrunt.
ARGUMENTuM. — Verbum divinum ab æterno generatum a Patre, cum iti terris homo nasci dignatus sit, non communi modo conceptus, sed superna Altissimi operante virtute, ex matre virgine carnem assum­ psit. Decebat enim talis ortu in humanis Filium Dei.
Hodie, fratres carissimi, Christus natus est, nos renati. Hodie Salvator mundi per matrem nascendi tempus accepit, qui de Patre nativitatis non habet tempus. Hodie per hominem Filius Dei ingressus est mundum, cujus manu ante hominem factus est mun­ dus. Hodie habitator coeli venit ad terras, qui terra­ rum incolas evocaret ad coelum. Mirabilis, inquit, Deus tu sanctis suis (Paal. LXVII). Si in sanctis suis mirabilis Deus, quomodo non in se ipso mirabilis? Si mirabilis in Joanne, quem nasci de Patre senissi­ mo et sterili de matre præcepit, quanto magis in se est mirabilis, qui, ut nostræ conditionis carnem in­ dueret, novum virgini et conceptum dedit et partum. Ait S. Habacuc propheta (Cap. III) : Domine, audivi auditionem tuam, et timui; consideravi opera tua, et expavi. Quis non expavescat et metuat tanti profun­ ditatem mysterii, quandoquidem unus idemque 27
sine conceptione natus est Deus, a et sine creante factus est homo. Duas in Christo generationes legi­ mus, fratres carissimi, sed in utraque incompreben­ sæ divinitatis est virtus. Ibi enim illum ex semetipso genuit Deus : hic eum virgo Deo b operante conce­ pit. Ibi sine initio, hic sine exemplo. Ibi natus ut conderet vitam, hic factus ut tolleret mortem. Ibi Patri natus, hic hominibus procreatus. Illa nativitate hominem fecit, hac generatione hominem liberavit; utramque, fratres, generationem ejus non posse nar­ rari sententia hæc una complectitur. Illa enim est ante hominem, ista supra hominem. Illa incogitabilis, ista mirabilis. Cum autem duas Christi docemur na­ tivitates, non bis asseritur Dei Filius natus, sed ge­ mina in uno Dei Filio confirmatur esse substantia I.
• In cod. Vaticano ł!67, pag. 90, legitur : Sine generante factus est homo.-
Auctor inedit. saec. xv de Mysteriis redempt. huma­ nce in cod. Ont. Vatic. 772, lib. i, cap. 5, ubi de duabus
generationibus Christi agit, hunc Maximi locum sub ejus nomine affert.
b Idem cod. Vat., Deo cooperante concepit
I Est id de gemina substantia acceptum ex hymno "S. Ambrosii, tom. IV opp. edit. Venetae an. ł 751, pag.309, quem quidem hymnum laudat S. Cae­ lestinus pontifex max. in eo sermone quem habuit in concilio Romano adversus Nesl.orii haeresim. Con­ fer tom. I Epistol. Rom. pontif., pag. 1098, edit. Paris. Coustantii pag. 1721. Jam vero Maximus gena;­ nam substantiam, hoc esL naturam in Dei Verbi per­ sona commemorat, quod ipsum esi catholicum dogma ab apostolica sede primum, tum ab Ephesiua synodo dellniLuaD contra haereticum dogma Nestorianum. Eodem atque Maximi doctrina recidunt, quæ scribit . ,5, Leo M. serm. 10, qui est primus de nativitate Do­ mini nostri Jesu Christi. tom. I edit. Rom. aD. ł 753, pag. 43 : Tanto fædere utramque naturam conseruit9 ut nec inferiorem consumeret glorificatio nec superio­ rem minueret assumptio. Satva igitur proprietate tCwi­ usque substantice, et ire unam coeunte personam susci­ pitur a majestate humilitas. Quod adjungit Maximus, non asseri bis Dei Filium natum, neque bis esse natum Deum; erunt fortasse qui repugnans esse arbitrentur sententiae theologo"Im, Christum bis esse natum recte usurpari posse dicentium. Adeundus est S. Thomas part. in, quaest. 55, art. ii, ad quartum ar­ gumentum, et III Sententiarum dist. 14, quaest. 1, art. i, ad 4. Sed secus est. Nihil enim esse pugnant
Ibi quod erat, natus est; hic quod non erat, factus est. Ait de his beatus evangelista Joannes (Cap. r) : In principio erat Verbum, et Verbam erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Et iterum : Et Verbum caro fa­ ctumest. Igitur Deus, qui apud Deum erat prodivit . tar, et caro Dei, quæ in Deo non erat, processit ex femina. Ita Verbum caro factum eSt: non ut Dens vacuaretur in. hominem, sed ut homo glorificaretur in Deum. Itaque a nori bis natos est Deus; sed ex dua­ bus nativitatibus, id est Dei, et hominis seipsum Uni­ genitus Patris, atque sese hominem unum esse voMit Deum. Generationem ergo ejus quia anarrabit (Isai. LIII) ? Fratres, generatio Christi si narrari non pro­ test, credi potest. Si lingua deficit, fides proficit. Magnus enim profectus est Mei, cum tantum de Deo
suo concipit, quantum sermo non potest parturire. Cavete, dilectissimi, ne quando vos de his increduli­ t as moveat, quia si homo non valet explicare quod sentit, Deus sine dubio b potest implere, quod voluit. Et perabsurdum est, fratres, ut ineffabilem Deum Infirmissimo fragilitatis nOstra sermone pensemus. Amentiæ res est, ut operationes majestatis immensæ inter exigua corruptibilis oris nostri COnemur verba concludere. Quomodo enim comprehendere potest homo 23 Deum, factus ingenitum, mortalis aeter­ num c ? Si investigare niteris, qualiter Deus in ho • minem, vel homo transivit in Deum; Investiga prius, si potes; quomodo ei nihilo factus est mundus, cœ- Rim unde resplenduit, aquarum liquor, terræ solidi­ tas qua ratione subsistunt; quomodo etiam de terra
homo, de masculo femina, itemque per feminani ma- I sculus; quid illud est post omnia, quod lumen gIgnit
ac tenebras, quod vitam facit ac mortem? Si ergo te ipsum, o homo, et quæ propter te facta sunt, quali­ ter, aut unte sint facta comprehendere non vales : qua præsumptione quave stultitia tuum ipsius, atque omnium discutis Crertorem? Natum ergo de Deo Pa­ tre Deum, eumdemque hominem factum de virgine confitemur. Sed hæc, darissimi, rationi cæca sunt, fidei manifesta. Tunc enim parte et aliqua indefini­ tæ majestatis ejuspoterimus immensa rimarri si ad­ vertamus a quantusqualisve sit Deus; I nobis non posse cognosci, ut ait Dominus ad Moysen i Tu autem non poteris videre factemmeam (Exod. XXXIII), id est, e non potest carnalibus oculis meam, sicut est, inspi­ cere Deitatem. Beatus namque David, virtutem om­ nipotentiæ ejus intendens; clamabat dicens i Mirabilia
opera tua, Domine, et anima mea novit valde (Psal. CXXXIII). Valde enim sciebat anima prophetalis opera Dei omnem meditationem humanæ mentis excedere, propter quod sapientissimus patriarcha, mortalis sensus conclusus angustiis, quæ investigare non po­ terat, mirabatur. Quis ergo hominum discutere aut inquirere audeat, tantos quod propheta miratur? Mirabilia, inquit, opera tua, et anima inea novit valde. Hoc ipsum enim quod incomprehensibilis est Deus, anima ejus noverat, caro sentire non poterat. Omnis ergo, qui opera Dei magis vult examinare quam cre­ dere, non sequitur animæ sensum, sed errorem : et ideo, fratres, non discutiamus, qualiter Deus de Deo natus est, sed credamus; nec retractemus partum virginis, sed miremur, ut Unigenitum Det Deum et
hominem confitentes inoflensam teneamus coelestis fidei veritatem.
HOMILIA XI.
De Nativitate Domini VI.
ADMONITIO.
29 Editores olimS. Leoni Magno attribuerunt, ut Ballerinii in praefatione ad Opp. ejusdem pag. 70 do­ ctissime admonent, fatentes eam S. Maximo restituendam. Eorum judicium nititur quinque codicibus Vati­ canis; nempe 4951, pag. 5,a t.; 1267, pag. 89, a t.; 453, pag. 99, a I.; Reginæ 125, pag. 69, a t.; Octobon. 773, quibus congruunt Taurinensis, homil. 13 de nativitate Domini, Vercellensis 81, duo Novarienses 27, pag. 68, et sign. I. 0, num. 11, pag. 18, Modoetiensis E III, Cisterciensis Montis Amiatæac tandem duo Augienses sn, XIII. Alcuinus citam Maximo ascribit pag. 26 homil. edit. Venet. an. 1571, Gymnicus pag. 16, Combelisius tom. I. pag. 207. Cumdius tom. I, pag. 164, Galesinius pag. 90, Raynaudus pag. 194. Margarinus Bibl. Max. edit. Lug. 1677, tom. VI, pag. 5, idem confirmant. Quis autem contra sentiat, cum tanta sit codicum et scriptorum consensio?
ARGUMENTUM. — Rationes Christianae exsultationis in Domini nativitate a Maximo cumulate afferuntur, et præclara redemptionis baneficia recensentur.
Justissime, fratres, festivitate praesitis diei in omne se gaudium totus ubique suscitat mundus, quia hodie promissus a sæculis universo drbi f judex ortus
est, et redemptor. Et necesse est, ut in commune nos omnes qui futuri examinis resurrectionisque promis­
• Cod. Cas. 106, Itaque nobis natus est Dei.
b Cod'. fS67, potuit pro potest.
« Cod. Laurent. et cod. 1267 Vat. addunt Quomodo ittim comprehenderet homi Deum, factus genitum9 mortatis ceternum.
d Idem cod. LaOrent., Ii advertamus quantum, qua­ leve sit, Deum a nobis non posse cognotci, ete,'1
e Cod. Novat., non pole., carnalis oculus.
f Cod. 'at. Palal., universi orbis.
iutelliget, qui animadvertat Maximum de Deo, seude Dei Filio agere, queta si quis bis natum dicat. is vi­ detur (nt idem est verilus Mnximus) duplicare per­ sonam, aUjue cum Nestorianis sentire. Nam qui de Deo, sive de Dei Filio loquitur, nuila mjecta a- tione naturæ humanæ,ab eo assumptæ Xiatuitique bis dicit, is Deum, ut Deus est, bis natum dicere videtur. Cæterum Maximus nativitafees duas nominat hoc modo : (ton 6i" natus est Deus, tedex duabun nativi­ tl.lwua. id est Dei. et hominis se ipsum lhligenita Pa­ fris, dtque tete hominem unum este voluit Deum. Tho­ mas vero Christum bis natum rette posse diei affir­ mat. Christum autem qui dicit, eutti certe dicit qui Deus et homo est, seti iti quo natuKP sunt dum in personam unam coeuntes; quare, in Chr'lto. inquit in corp. artic., stint duot naturæ, divina seiticet et huma­ nat quarum unum avcepit ab mterno d Putre, atUram accepit temporaliter a matrej et ideo tuecette etiatlribue­ . re Chri.to duas ndtivitatet; IUlam..,o æternaliter tia'". 4ft a Patre, aliam qua terhporuHter natot est a matre.
æ salutarem suscepimus fidem, habeamus metum quidem dcjudice, sed de redemptore lætitiam. Omnis namque fidelis anima timore corrigitur, correctione lætatur. Et in hoc, carissimi, quanta erga humanum genus omnipotentis Patris dispensatio est, quantave benignitas, ut, quem judicem præparabat incredulis, hunc credituris 30 præmitteret redemptorem: qua­ tenus, præcurrens misericordia, severitatem adven­ tantis judicis præveniret. Hodie itaque natus est Chri­ stus, sed in nativitate ejus nostra omnium habet vita natalem : quia, qui privilegia primæ nativitatis ami­ simus, visitante nos Christo, sanctiore partu redimus ad vitam. Hodic peperit Maria, sed ipsi suum partu­
rivit auctorem. Hodie edidit mundo hominem quem non suscepit ab homine. a Quid hoc est miraculi,
fratres? Nascitur
caro
de carne, non tamen generata per carnem, b et secreto quodam incomprehensoque conceptu procedit de mortali femina divina proge- Dies. Nec mirum sane, si exstitit divina nativitas, ubi non ei at humana conceptio, aut si illam matrem non violavit partus, quam coitus non fœdavit. Ille quondam futurorum conscius. Isaias populis et gentibus c signum novæ salutis aperiens : Ecce, inquit, virgo in utero concipiet, et pariet 31 Filium, et d vocabunt nomen ejus Emmanuel, quod e interpretatur Nobiscum Deus (Isai. vu). Atque, ut advertamus Novi ac Veteris Te­ slamenti unum esse consensum unumque consilium, ait etiam beatissimus Lucas dominicæ generationis relator egregius dicens : Missus est angelus Gabriel a Deo ad virginem desponsatam viro, cui nomen erat Jo­
seph, et ait ad illam : Ecce concipies in utero, et paries filium, et vocabunt nomen ejus Jesum (Luc. I). Jesus autem, carissimi, Latino sermone Salvator dicitur. Ecce qualiter se invicem concordantibus sententiis testimonia divina confirmantur, et cum f praedican­ tum diversa sint tempora, non diversa narratio. Nam partum virginis, quem ille prædixerat, iste testatur. g Quis igitur de divinitate Christi, quis de redemptione cunctetur, quem et Isaias profitetur Deum, et Gabriel annuntiat Salvatorem? Quis intactæ puerperæ alvum dubitet floruisse, h quod uno pene ore, atque eodem spiritu proloquuntur evangelista, angelus et pro­ pbela? Ubi tanti taleSque sunt testes, non erubescit veritas, sed auditor incredulus confutatur. Sed jam videamus quas pro nobis natus perferat Cbristus in-
junias, quibusve rursus injuriæ illæ virtutibus deco­ rentur; et ante omnia femineo i sexu se concipi pati-
tur, qui in exordio mundi omnipotenti inanu de ma- sculo operatus est feminam. Sed hanc humilitatem nascendi virginalis matris sublimat integritas. Et quamvis natus Christus femineo, ut infans, lacte pa­ scatur; i tamen ut rerum potens k virginibus nutritur uberibus, atque ut primum illum in has sæculi pro­ cellas, et fluctuantis sentinam mundi uterus maternus effudit, vilissimis 1 circumdatur pannis. Pannis siqui­ dem induitur ille pro nobis, qui cum crearet omnia, terras luce perfudit, cœlum sideribus adornavit, et iguea solem claritate vestivit. Obvolvitur quidem pan­ nis, sed hi panni nova stella radiante munerantur a magis m et exsultantibus angelis honorantur. Et ut noverimus universa hæc per mysterium vel fieri vel dici, hic qui panuis n circumvolvitur, praedicatus ab
initio d6 sinu Patris, æternoque thalamo salutarium 32 nuptiarum sponsus venit e COelo, sicut aD vene­ randus David : Ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo (Psal. XVIII). Deinde (ut legitur) ponitur in præsepe, quia, ut ait evangelista, Non erat illis locus in diversorio (Luc. II). Ne quem, fratres, ista permoveant, quis omnis hæc iD Salvatore Vilitas pre­ tiosissimæ nostræ salutis est sacramentum. Videte enim quantA sapientia collocari Christus dicitur in præsepe, qui gemina quadam gratia humani generis et esca erat foturus, et pastor. Qui bene id præsepio ponitur, ut ad pabuta perennis vitæ spiritualium ovium greges a8ni cœlestis balatus invitet. Non erat, inquit, eis locus in diversorio. Nunquid tantæ illius erant an­ gustiæ mansionis, ut nati sub hora parvuli membra
non caperet? Sed idcirco mystico refertur sermone, non invenire locum in diversorio; quia ingressus mundum Christus fidem, p in qua possit requiescere, non invenit, ut ait ipse in Evangelio, dicens : Filius autem hominis non habet q ubi caput suum reclinet (Matth. vIi. Unde advertimus quia unicus Dei Fi­ lius non in spatiosia domibus auratisque r laqueariis, sed in fide credentium requiescit. s Hunc ergo Chri­ stum Jesum sugentem ubera, nascentium infantium more vagicatem, viiibns circumdatum pannis, jacen­ tem in præsepe, angelica ministeria prosequuntur, et omnis exercitus multitudo miratur, consona cum voce collaudans et dicens : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. u). Glo­ ria utique Deo, qui desperatis mortalibus munus æter-
næ salutis exhibuit : et pax hominibus bonæ volun­ tatis, quos certamine suo Christus, suoque prælio in
« fifem cod., Quid est hoc?
h Cod. Otto Vat., sed secreto quodam et incompre­ ',elllo, etc.
C" Cod. Vat. Palat., notum signum aperiens novæ sa­ lutis. Ecce Virgo concipiet, ,ctc.
d Cod. Vat. 1 itS', vocabitur nomen. '
* Idem cod. Vat., tfiod eat interpretatum.
f Idem COlI. Vat., prædicantium.
g Cod. Vat. Palat. 155, quis igitur de nalivUate Christi, quis, etc. ,
** tdeni cod. 1267, quod uno pene ore proloquuntur. Cod. Ott. Vat. 775, quod uno pene ore, cumuim. r s(
- ritu proloqnitur etoirigelinta, etc.
i Idem co<!. i267, ante omniu
featu
o sexu concipi vatitur.
i Codex Vat. Paiat. '33. tamen tum rerum potens.
I; Cod. Vat. 1267, virgineis nutritur.
I Idem cod. 1267, circumdatis pannis
m Idem cod., et ab exsultantibus an,eli. honorantur.
* Idem cod. ft67, qui pannis obt'olvitur.
o Idem cod. 1267, Non erat illi locus in diversorio.
r Idem cod., in qua posset requiescere-
q Idem cod., ,bi caput reclinet.
r Idem cod., auratisque laquearibul.
1 Cod. Vat. Ott. 673 babet: Ecce Christum JUII'.. Jtic locuS integer affertur ab auctor citato cap. 7i de laudando Domino angelorum exemplo.
* ltem cod. Vat., omni, casiestis exercitus miratur eon.ouu cum voce, etc.
regnum proprium diabolica de captivitate revocavit. Et quam congrue a evangelicus intonat sermo cum dicitur: Gloria in excelsis Deo, et pax in terra homi­ nibus, etc., quod idem ipse Dei Filius, et apud ange­ losgloriosus est in coelis, et bonæ voluntatis homini-
bus pacem præstat in terris. Propter quod, dilectis­ sim!, competentibus gaudiis tanta de salute lætemur, atque angelicis nos vocibus sociantes, honore debito mysteria semper Christi, virtutesque laudemus b.
HOMILIA XII
De Domini Nativitate VII
ADMONITIO.
33 Quibus in codicibus mss. hæc homilia legatur dicerem copiosius, si opus esset. Satis autem erit hos perpaucos commemprare, a quibus cæteri non discrepant. Eam codex M. E. Taurinensis exhibet, in quo est 22 de nativ. Domini, codex praeterea Lucen. 85, Vatic. Palat. 433, pag. 103, Vatic. Reg. pag. 125, pag. 71, a i., tandem duoBelgici. Martinensis et Camberonensis, apud quos est homilia 7 de nativ. Domini, qui omnes coni. stanti inscriptione S. Maximum ejus auctorem annuntiant. His congruunt quatuor alii Codices, nempe Casi­ nen. 106, Vercellen. 81, Vallicell. 125, et Augiensis XVI. Ipsi Benedictini i congreg. S. Mauri, cum eam inter sermones S. Augustini de tempore invenerint. in append. serm. collocarunt; ac librorum mss. typis etiam excussorum auctoritate freti Maximo nostro adjudicarunt. Confer tom. V opp. S. Aug. edit. An­ tuerpiæ an. 1700, pag. 155, Gymnicus revera pag. 22, Galesinius pag. 91, Combefisius tom. I, pag. 108, Cumdius pag. 168, Raynaudus pag. 196, et Margarinus Bibl. Max. tom. VI, pag. 6, edi oportere censuerunt.
ARGUMENTUM. — Verbi divini caro ex Virgine assum­ pta sempiternæ Deitati majestatique conveniens, opus fuit supernæ virtutis, omnia sua in potestate habentis.
In adventu dominico, fratres carissimi, solutus est omnis paternae prævaricationis metus, quem « diabo­ licis dudum fraudibus incurrit circumventa mortalilas. Adest enim nobis coeli terraeque judex d qui rescisso chirographo delictorum, reatum nostrum miseratus absolvit. Adest ille Dominus, qui jugum captivitatis antiquæ nostris cervicibus solvens, mœrorem mundi æterna libertate e laetificat. Abest rex ille mansuetus, qui f per spatia totius orbis cœlestis justitiæ gressi­ bus incedens, superbientem g furentis inimici contri­ vit tyrannidem. Hodie namque, parturiente Maria,
natus est nobis Dei Filius, ut h germana carnis nostrae conceptione productus, creato a se homini et pieta­ tem paternam, et fraternum largiretur affectum. Et natus sane ab intacta est femina, ut eum pariter et hominem testaretur partus humanus, et Deum proba­ ret i æterna virginitas. Nam sicut non poterat nisi caro de carne nasci, ita non poterat Dei caro de fe­ mineo utero nisi sine generante prodire. Propter quod ait angelus beatissimæ Mariæ: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi : et quod nascetur ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. i). Spiritus, inquit, sanctus superveniet 34 in te. Idcirco tibi, frater, i virtute Spiritus sancti ange­ licus sermo k protexit, ne conjecturis carnalis dispu­ tationis hebetatus coeleste tibi mysterium terrena ar-
gumentatione 1 confingas. m Aut non n putas eum o novum puerum in alvo virginis potuisse formare, qui cum primum conderet hominem, nec semen pa- Iris, nec viscera matris quaesivit? Dic itaque, qui­ cunque es supernæ dispensationis arbiter, et discas­ sor, quæ tibi videtur virtus eminentior, partum de­ disse virgini, aut perfectum hominem creasse de terra ? Primus enim homo, ut ait Apostolus, de terra terrenus, secundus homo de cælo coelestis (I Cor. XV). Si contra naturam esse contendis, quod in mysterio redemptionis nostræ sine viro puella asseritur con­ cepisse : cujus, quaeso, natune est, quod in parente generis nostri caro sine carne formata est ? Quat ista est ratio, imo quam caeca contentio, ut non credatur Deus facere hominem posse de femina, quem credi­
tur fecisse de pulvere? Si Omnipotentis, o homo P, tali in negotio esse percipis voluntatem : de opere ejus cur retractas? Omnia enim, sicut legitur, Domi­ nus quæcunque voluit fecit in cœlo et in terra (Psal. CXXXIV). Et si sollicitus perscruteris, præter hunc legitimum humanæ conceptionis usum tres valde mi­ rabiles nascendi species operatum reperies Trinita­ tem. Et prima est quidem, q quod Adam figuratus ex limo est; secunda, quod mulier formata est r ex ma­ sculo; tertia, quæ et cœlestis est, quod Christus pro­ cessit ex virgine. Quid horum 35 non novum? Quid horum non mirabile ? Quid horum, nisi fidem sequa­ mur, inquisitio poterit humana complecti? Quod autem mystico hoc conceptu visitare mundum suum Dei dignatus est Filius, nostre hoc salutis necessitas
a Idem cod., angeticus intonat sermo.-
h Idem cod., Qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per. omnia saecula sæculorum. Amen.
Cod. Vat. Palat. 433 et. Martinensis, diaboli du­ dum fraudibus.
d Cod. Martinensis omittit qui.
e Cod. i267 Vat., lætificet.
t Cod. Vat. Palat., qUI spatia totius.
g Cod. Vat. Reg. 125. codd. Vat. 1267 et '651, Vercell. et Martinen, (I".ellti, inimici conterat tyran­ nidem.
h Codd. V. R. 125 et Palat., germanæ carnis no­ stræ, etc.
i Cod. Ott. Vat. 773, ,naterna t'irginilal.
i Codd. Vatic. Reg. fiG7, Martin. et Camberon., virtutem.
* Edit. Paris. S. Ambros. an. ł 600, p,oæte:ril.
1 Cod. Vat. Palat. 455, confundas
m Cod. Martin., An n.on.
n Idem cod. 01951 Aut non putes _
° Cod. Palat., novum tibi pue",,,..
p Codd. Ott. Vat. 773 et Vatic. 1267, Si U",n;"o- tentis, o homo, in tali negotio volunlatem esse ('0111;,/('­ ras, de opere cur retracta.? .
q Cod. Ott. Vat. 773, quod formatus est Adam ex - limo.
r Item cod., de "Ia.culo; tertia quæ coelestis exat;.. tit, etc. Totus hic locus affertur ab auctore cit., us­ que ad illa : quod natit'ila, terrena perdiderat.
flagitabat; nimirum, ut coelestis tandem generatio repararet, quod nativitas terrena perdiderat. Sed fortassis hunc, qui natus prædicatur ex femina, dum vilibus obvolvitur pannis, dum jacere contentus est in præsepe, dum lacrymosis vagitibus concrepat, dum maternis lactatur uberibus, Deum esse diffidis? Imo per ista, frater, adverte eum, et ut hominem infirma pro infirmis pertulisse, et ut Deum potentiam exer­ cuisse coelestem.. Hic namque, qui sordentibus cir­ cumdatur pannis, regiis per Chaldæos muneribus bo­ noratur (Matth. XXI; Luc. XI). Hic qui in præsepi humilis jacet, lumine novi sideris coruscat e coelo (Joan. VI). Hic, qui vagitus reddit 36 infantiæ, ange­ lici exercitus vocibus collaudatur. Hic qui femineo
lacte nutritur, multa hominum millia parvissimo pane
satiavit. Quid illud adjiciam, quod Deum illum, et verum Dei esse Filium resurgens a morluis Lazarus probat (Joan. xi), a receptus ad lumen cæcus annun­ tiat (Luc. XVIII), venerandis ejus calcata vestigiis unda testatur (Matth. XIV), et quod praecellit haec omnia, resultans e cœlo vox paterna confirmat (Matth. III). Propter quod, dilectissimi, tam magnum hoc nativitatis dominicae sacramentum dignis vocibus honoremus : diligamus præ omnibus castitatem, quia ut placere hanc sibi Christus ostenderet, pudicitiam uteri virginalis elegit: sectemur misericordiam, quia pietatis est quod salvamur : justitiam sollicite te­ neamus, quia ob hoc Unigenitus Dei effici dignatus est homo, ut veritatem praedicans universam mundi
faciem b damnata iniquitate
ourgaret
c.
HOMILIA XIII
De Nativitate Domini VII
ADMONITIO.
Nullus, quod sciamus, est scriptor qui hanc S. Maximo homiliam non censeat esse ascribenda. Summa scriptorum censensioni accedit codicum mss. et editorum plane consentanea auctoritas. Ex bibl. Vaticana quatuor concordes codices nominabimus, 4951, pag. 21, 1267, pag. 91, Reginae 433, pag. 98, a tergo, et alter ejusdem 125, pag. 72. Inscribitur autem : In natali Domini, sermo beati Maximi episcopi. Eamdem in­ scriptionem exhibent tres codices Augienses xn, XVI, et xxix, Martinensis, Casinensis pariter 106, pag. iS, ac demum Modoetiensis E III, serm. 23. Laurentiani codices ea carent. Exstat in codice Taurinensi cum titulo : Item et de nativitate Domini homilia XIV. Editores autem omnes inter homilias Maximianas de natali Domini referunt, Gymnicus pag. 14, Galesinius pag. 92, Combelisius tom. I, pag. 168, Cumdius tom. I, pag. 65, Raynaudus pag. 197, Margarinus tom. VI Bibl. Max. PP., pag. 6.
ARGUMENTUM. — Non repugnat rationi humanæ Fi­ lium Dei a Deo ab æterno procedentem, in tempore factum fuisse hominem nostri similem. Utraque ge­ neratio, duplicem in Christo naturam comprobans,
et ineffabile sacramentum continens, fidei est argu­ mentum.
Hodierni mysterii sacramentum, fratres carissimi, sicut credidistis semper et creditis, reparatio est sa­ lutis humanae, virtutum nativitas, ruina vitiorum. Hodie namque Christus Jesus, Dominus noster, in quo divinitatis est plenitudo, carnis nostrae intirma suscipiens, novus natus est homo. Hodie refulsit se­ cundus ille Adam, non incola, sed dominus paradisi, quem interdictæ arboris pulchritudo non fallat, ser­ pens non decipiat, mulier non seducat. Hodie exor­ tum est in tenebris lumen. Hodie illud quod d coelum, et coeli coelorum se habere gaudebant, mundus, dum nescit, accepit. Neque enim ut temporalis quidam, aut qui ante non e fuerit, de femina nobis repentinus
emersit; sed qui semper erat cum Patre Deus, sem­ perque regnabat, novo pervirginem voluit mortalibus apparere mysterio: novus quidem homo, sed Dominus sempiternus; novus Christus, sed rex omnium sæcu­ lorum. Ipse est in fine temporum natus ex Maria, qui ante omnia sæcula Unigenitus processit e Patre. Hic est prædictus a patriarchis, a prophetis praedica­ tus, annuntiatus abangelis, ab apostolis approbatus. De uno eodemque legis : In principio erat Verbum, et Verbum caro factum est (Joan. I). Gaude ergo nunc et. 37 exsulta t ad Deum I tuum tandem conversa
gentilitas. Percepisti donum quod Abraham in spi­ ritu se vidisse lætatus est : meruisti per Christum, quod mereri quondam Hebræorum gens electa non potuit; timens enim Israel et tremens mirabatur, ut legimus, quod Moyses, populi princeps, recondi­ tus in nube, et in vertice montis altissimi solus cum Domino loqueretur (Exod. XIX). Tibi vero sic natus est Christus, h et tanta se nobis dignatione conces­ sit, ut loqueretur omnibus, et ab omnibus videretur. Ad illum tunc montem Sina i quicunque accessisset ex populo, præsenti puniebatur interitu : ad hunc vero montem, qui hodie natus est mundo, quicun­ que non accesserit, morietur. Et tunc quidem unus populus erudiebatur ad fidem : nunc vero omnes gentes vocantur ad vitam. Viderunt venerabiles pa-
tres nostri innumera magnaque mirabilia. Coelum illis angelicas roravit escas; dulcia pocula lapis du­ rissimus ministravit (Exod. XVII et XIX); Jordanis perpetem meatum suum retorsit in fontem; vali­ dissimi hostium muri tubarum strepitu corruerunt; sol quoque commoratos in coelo longiorem trium­ phanti populo praestitit diem (Jos. in, vi et x). Hoc vero nullis antea videre saeculis datum est, ut Uni-
A Codd. Reg. Vatic. 125 et Palat. ł55, recepto lumine cæcus annun';at. Cod. 465i et Vercell. 81, receptans lumcn ccecus annuntiat.
b Cod. Pal. 433, in inifjuitate damnanda purgaret.
c Cod. 4951, damn. intr. novaret; cui cum Patre, et Spiritu sancto honor et imperium per omnia stecula sæculorum. Amen.
d Cod. Martinen. 0"':".. ccetum etc.
* Codex Vaticanus ł167, qui ante non fuerat,
f Cod. Vat. 4951, Gaude ergo nunc, etexsulta tan­ dem ad Deum.
e In Cod. Martinen. deest tuum.
h Idem Cod., et tantam nobis dignat;onena conet.­ ait, ut loqueretur hominibus.'
i Codd. Vat., Reg. 125, et Ou. łł5, quicunque accessissent ex poxmlo rwcrun,i. puniebanl..r.
genitus AltisSimi, a quem trementes archangelo­ rum a suscipiunt poteStates, hominem se hominibus exhiberet, et carnem, quam b assumpsit ab homine transformaret 1 iri Deum. Amplectere ergo dignatio­ nem majestatis æternæ, et ne arcanam Dei tui discu­ tias voluntatem : quia omnibus quidem natus est Christus, sed fidelibus dat salutem. Quod si tibi sen­ suum tuorum fragilitate minus dignum videtur, Fi­ lium Dei natum de femina credere : virginem cogita peperisse. Si tibi panni, c quibus d obvolutus est, fortasse vilescunt: arigelos collaudantes, et multitu­ dinem coelestis exercitus admirare. Si præsepe in
quo infans jacuit despicis, erige paulisper oculos, et novam in cœlo stellam protestantem mundo nativi­ tatem dominicam contuere. e Si vilia credis, crede mirifica. Si de iis quæ humilitatis sunt disputas, quæ ilta sunt et cœlestia venerare. lisdem enim referen­ tibus, iisdemque auctoribus, de Domino Salvatore, quæ humilia, et quæ gloriosa sunt didicisti; univer­ sa, quae ad salutis tuæ mysterium pertinebant sacra tibi Evangelia prodiderunt. Habes iri his unde Do­ minum Jesum H natum hominem creti, et DeaM esse dubitare non possis f.
HOMILIA XIV.
De Nativitate Domini IX,
ADMONITIO
39 Auctoritas codicum bibliothecæ Vaticanæ maght pendenda est. Sunt enim optimae noLe, cum et vete­ res sint, et scripti per quam accurate. In horum tribus , nempe in 1267, pag. 92, in 4951, pag. 25, et in Re­ ginæ 125, pag. 73, hujus homiliæ S. Maximus auctor constituitur. Quid si hisce præclaris monumentis alia, eaque illustria accedant ? Profecto præter codicem Taurinensem, in quo est homilia 20 de natu. Domini, habemus duos codd. Angienses XVI et XXIX. Lucensem 85, Casinensem 106, pag. 13, ac Neapot. S. Joan. ad Carbona­ riam. Quin etiam in egregio Breviario Strigoniensi S. Maximo inscripta est. Editores libris mss. consonant, Gymnicus scilicet pag 27, Galesinius pag. 95, Combefisius tom. I, pag. 208, Cumdius tom. I, pag. 107, Raynaudus pag. 197, Margarinus Bibl. Max. tom. VI, pag. 6.
ARGUMENTUM. — Excitat S. doctor fideles ad contem­ planda divina mysteria quæ in Christi nativitate coruscant; laudandumque Deum qui nobis delicto­ rum veniam, spemque sempiternæ salutis invexit.
Investigabiles humanis sensibus dispositiones esse divinas, ipsa operuni Dei altitudo testatur. Sed eo magis nobis Christi sunt veneranda mysteria, quo magnitudine sui capacitatem ingenii mortalis exce­ dunt. Et ideO, fratres, cum annuntiatur nobis sem­ piternus ille Unigenitus Dei Patris, cui subjacent omnia , et per quem creata sunt universa, sub fine temporum nasci voluisse de feniina, g infantiam per­ peti nostræ carnis; tantæ dignationis gratiam non debemus examinare, sed credere; nec discutere, sed mirari. Quid enim est æquius, quidve tam congruUm,
quam ut in rebus divinis omnipotentiam magis se­ quamur Dei, quam sapientiam? h Hodie igitur nobis, sicut decursa Evangelii lectione cognovimus, secun­ dum carnem natus est Christus, incipiens quidem esse quod non erat, sed non desineris esse quod erat. Nec enim nativitas hominis imminriere, aut separare indiscretae majestatis poterat unitatem. Quod Deus de Deo Patre pfocessit, ineffabilis ac permanentis est secretum virtutis quod homo est na­ tus ex femina, nostræ salutis est gratia. Illic gloria
naturæ, hic mysterium voluntatis. Quis ergo, fratres, profundum hoc coelestis consiTi valeat æstimare, quod immortalitatis diminus incorruptæque i sub­ stantiæ, ut conditione carnis mortem suspicere pro mortalibus i possit, de femineo utero, nulla corpo­ reæ generationis lege conceptus, humana k voluit sub lege prodire, atque hoc 40 ita, ut cum beata mater, quæ intacta conceperat, inviolata proferret? Obvolvitur præterea paunis, et ponitur in præsepi. Vilitas ista infantis pretiosum Dei est sacramentum. In pannis enim nostras infirmitates, nostra se indi­ cat suscepisse peccata. Quod vero m præsepi, ubi pastus est animalium, sua collocari membra permit­ tit, in æternam refectionem vescendum a mortalibus suum corpus ostendit, Quid illud dicam, quod in
terras angelica multitudo descendens, vagientem puerum gloriosa laude prosequitur? Stupet eaim omnis creatura tam grande miraculum, quod unus idemque et Deus regnat in cœlo et homo nutritur in terfa. Cujus mysterii beatus David annuntians novi­ tatem, omne hominum genus ad concentum cantici spiritualis invitat, dicens : Caniale Domino canticum novum; cantate Domino, omnis terra (Psal. xcv). Quid tam novum, carissimi, quam quod omnipo­ fens Deus majestatis immensæ, Patri coæternus, et
a idem cod., suspiciunt potestates.
b Cod. Marlinen., Bump.u. -
c Idem cod. Reginæ, qaita otrvotufms esl> vilescunt.
d Cod. Martinen., involutus.
e Idem cod., si non credis vitia, crede mirifica.
' Idem cod., atcbitare noii possis. Qni cum Patre et Spiritu sancio ilfif et reghat Dens per "burili stecula ,æculorunl. Concordat perfecte textus tum cod. Cas­ sinen. 106
g Codex Vaticanus I4B7. Ifeta Cod. Reginæ 125, itifanfiam perpeti, nostræ ctWNix subire oo",.,.,ia.
h Cod. Cas. ł06. Adest igitur nobis, dilectissimi, dies, sicut, elc.
i Cod. S. Joan. ad Carbo lesit incorruptæque 1111-
turce. _
i Idem .codex, p..o mortalibus posset.
k Ita cod. Regin.; .alii omittunt voluii
' Hoc est in carnem Dbl. .IWtii>rie enim aitypositi divini ulrairiquc naturam sibi conjungentis, quæ sunt hominis, de Deo prædicantur, et' sic qwte sunt Dei, # homini assumpto attribuuntur; et hajc per commu­ nioneni idioniatuin, ut aiunt theologi. .
perpetui regni dominus ad infirmitates corporeas, et humilitatem se inclinavit humanam? a Quid tati no­ vum, quam concipiente, et parturiente femina, illæ­ sam virginitatem permanere? Et talis revera Salva­ torem mundi decebat ingressus, ut, qui humani generis veniebat peccata mundare præ cæteris mun­ dius nasceretur. Bene etiam propheta subjunxit: Canlale Domino, omnis terra. Cui enim alii omnis
debet cantare terra, b nisi qui universo terrarum orbi delictorum veniam et spem sempiternæ salutis inveXit Magnificemus ergo, fratres, Dominum ac Deum nostrum, psallamus et, atque cantemus: di­ gnum est enim, ut eorum præcipue laudibus bonO­ retur, quod proprii corporis passione, et sanguinis sui effusione salvavit.
HOMlLIA XV
De Nativitate Domini x.
ADMONITiO.
41Etsi nobis ad attribuendam $. Maximo hanc homiliam nonnisi duorum bibl. Vaticanae codicum præ­ sidio uti liceat, hoc est 433, pag. 103, et Reginæ 125, pag. 71, cum in aliis omnibus nulla fiat ejusdem S. antistitis mentio; eorum tamen vicem explent alii plures, quibus esse arbitramur adjungendam fidem. Horum sunt Augienses XVI et XXIX, Casinensis 106, pag. 14, Vallicellamus, tom. VII, pag. 41, Lucensis 85, Neapol. S. Joan. ad Carbonariam, et Taurinensis, in quo hæc est homilia 22 de nativ. Domini. Ab editoribus perinde in numerum refertur homiliarum S. Maximi. Sunt hi Gymnicus pag. 30, Galesinius pag. 94, Combefisius tom. I, pag. 209, Cumdius tum. L pag. 166, Reynaudus pag. 197, Margarinus Bibl. Max. tom. VII homil. 6 de net;,. Domini, pag. 7. Benedictini monachi tongreg. S. Mauri, qui genuina S. Augustini app. a suppositis sejunxerunt, hanc homiliam in appendicem serm. num. 122 retulerunt, monueruntque eam S. Maximo Taurinensi in mss. libris et in excusis tribui solere.
ARGUMENTUM. — De virginitate Mariæ Christi genitricis agit hic Maximi, providumque Dei consilium in servanda ejus integritate celebrat, atque una exsul­ taudum monet, quod nativitate Servatoris nostri omnes nos natos sentiamus ad vitam.
In adventu dominico, fratres carissimi, cujus ho­ norem debitum præsenti festivitate deferimus, multi­ tudo cœlestium mysteriorum gratia revelatur. Hodie enim, hoc est, in fine temporum editus est iTe, cujus æternitatem rihlla sæculorum tempora comprehen­ dunt. Hodie cœli terrarumque dominus pro libertate servorum formam induit servitutis. Hodie nova fc­ minei sexus gloria peperit virgo, et quod universa
nobiscum creatura miratur, natus est homo, non per hominem procreatus. Sed quamvis novum videatur, non tamen incredulum, quod Christus in utero Mariæ sine generante conceptus est, qui de Deo Patre sine conceptione processit. Quod enim Deus est, solius Patris est Unigenitus; quod homo est, solius matris est filius : atque ideo illum, qui ex Patre Deus est, et ex matre homo est, hoc est, Deum et hominem, unum Dominum confitemur. Hoo autem totum factum est, ut Deus per carnem hominis mysterium salutaris susciperet passionis, et homo per virentem Dei aeter. nitatis suae reciperet dignitatem. Nascitur 42 itaque
Christus ex Maria, dt et sexus femineus hominem
daret, et Deum proderet integritas virginalis. Nasci­ tur Christus ex femina, ut sicut Adam decipientem per Evam diabolum non potuit præcavere, ita dia­ bolus adventantem per Mariam e Deum non depre­ henderet esse praesentem. Parturit ergo femina salu­ tem mundi; ut, quæ exstiterat fomes iniquitatis, fieret ministra justitiæ, et per quaM mors sibi in hunc mundum aditum patefecit, per eam ad nos vita ha­ beret ingressum. Atque ut ostenderet Creator humani generis utriusque sexus curam habere, et utrumque velle salvare; vir nascitur, et procedit ex femina, quatenus adverteremus, nullam esse apud Deum in­ ter virum
ac
feminam iri percipienda salute distan-
tiam. Cur autem non tota devotione credamus, salu­ tarem puerum nasci potuisse de virgine, qui perfectum hominem crediipus de pulvere fuisse formatum? Exsultemus ergo, fratres, et lætemur, celebrantes natalem Domini nostri Jesu Christi, quia in ejus nati­ vitate nos omnes natos sentimus ad vitam. Factus est enim homo, non tit sibi viveret, qui auctor est vitæ, sed ut morte sua vitam redinieiret mortuorum. Tantis enim vinculis humanum genus vinxerat inimi­ eos, tantaque nos mole immanium presserat pecca­ torum; ut nullus ndbis esset reditus ad salutetn, nisi nasceretur ille, qui virtute propria ad vitam possit
redire post mortem.
HOMILIA XVI.
De calendis Januariis.
ADMONITIO.
43 De hujusce homiliæ inscriptione, deque tempore quo habita fuit, nonnulla inter scriptores diMensio est, inque codicibus mss. typisque excusis libris varietas. Gennadius iis certe omnibus vetustior, quos scia­ mus homiliarum S. Maximi meminisse, hunc eidem homiliæ titulum fuisse inscriptum docet, de calendis Ja­ nuariis. Confirmat id quidem Vaticanus codex 1222, pag. 285. Secus est in codice Taurinensi, quem plane novi Vaticano esse antiquiorem. Sic enim habet : Item dictum in catenUlis Januarii. Non enim idem est quid­ Quam dicere in calendis Januarii, ac sit quidquam de iisdem calendis dicere. Nam qui calendis Januariis quid­ quam agit, is nulla lege astringitur, ut de calendis iisdem agat, cum integrum ei sit, de re quavis alia, si velit, agere. Contra qui de calendis Januariis disserit, hunc nulla premit necessitas, ut de iisdem non disserat, nisi ipso calendarum Januariarum die. A Vaticano primo et a Taurinensi discrepant cod. Vat. alter num. 4951,
• Cod. S. Joan. ad Carb., Quid tam novum, ca­ rissimi, quam mt in concipiente Jermna iUccsa virgini­ tas permaneret. Cod. autem Reg., quia tam novum quam ut in concipiente ct parturiente femina illasa vir­ ginitas pertnanefet.
b Cod. S. Joan. ad Carb., nisi ei qui universo..
« Idem cod. S. Joan. ad Carb. Dominam.
pag. 53, Martin., et Palat. Vat. num. 434, pag. 67, Casio. num. 106, pag. 20, Modoet. E In. In horum nam­ que priore apposita homiliæ hæc est epigraphe : De circumcisione Domini; in altero et tertio : In octava Do­ mini. Sermo S. Maximi episcopi ; in quinto : In octava Domini, id est in calendis Januarii. Sermo B. Maximi episcopi de iisdem calendis. Editores, ut GymnicQ pag. 32, Galesinio pag. 85, Raynaudo pag. 142, Margarine Bibl.Max. SS. Patrum tom. VI, pag. 8, hæc una est omnium probata inscriptio : De circumcisione Domini, sive de calendia Januarii increpatio. Mihi vero probari nullo modo potest, ut homilia de circumcisione ioscri­ batur, in qua ne levis quidem sit mentio circulncisionis. Omnis Maximi in hac homilia eo spectat oratio, ut plebs suæ fidei credita ab inhonestis superstitiosisque ludis, quos cæca gentilitas in honorem Jani insituerat, deterreretur. Verum Gymuicus, cæterique editores, quos proxime nominavi; id genus inscriptionis : De cir­ cumcisione, etc., idcirco fortasse adhibendum censuerunt quod homiliam eamdem calendis Januariis dictam arbitrentur, quas in calendas incidit dominicæ circumcisionis celebritas; cum Christus circumcisus fuerit octavo a sua nativitate die, octavusque is dies Januarii mensis primus et haberetur olim, et jam hodie dum habetur. Est autem insignis hac de re Ivonis Carnotensis locus serm. de circum. Dom. lib. n, cap. 8, num. 12 : Octava et circumcisio uno concinunt sacramento. Quare Ludovicus Tommassinius in opere quod est de dierum festorum celebratione : < Quotquot arbitrati sunt, inquit, recoli cal. Januarii octavum nativitatis diem, ita interpretantur, ac si de circumcisione locuti essent; quod tam verum est, quam circumcisionis me peragendæ legitimum diem octavum eumdem esse. » In vetere Martyrologio, quod vulgo Hieronymian. ap­ pellari solet, ad diem Januarii 1 commemoratur circumcisio Domini, ut etiam in eo Sacramentorum libro, qui S. Gelasii P. M. nomen præfert, in quo de circumcis. Dom. ad cal. Jan. exstat secreta oratio. In concilii Turon. II. an. 570 celebrati canone 17, haec leguntur : Patres nostri statuerunt privatas in calendis Januarii fieri litanias, et hora octava in ipsis calendis circumcisionis missa Deo propitio celebretur, tom. III Concil. edit. Paris. an. 1714, pag. 360. Mitto Bedæ, Rabani, Usuardi, Notheri Martyrologia, aliaque recentiora monu­ menta. Nobis profecto sat est aucteritas synodi Turonensium Patrum, qui sexto saeculo testati sunt, de cir­ cumcisione agi consuesse cat. Jan. institulione majorum. Nam inde plane perspicitur, id instituti genus longe fuisse sæculo eodem quinto vetustius. Quamobrem jure ab Alexandro Polito Cler. Reg. Schol. Piar. viro doctis. Isaacus Casaubonus vapulat, qui non ante multa sæcula coepisse jactat circumcis. Christi ad diem cal. Jan. memoriam. Non sum nescius Casaubonum cap. 2: Pronuntiandum de consecrat. distinct. 3, maxime sidere. Verum quid edictum ejusmodi capite fuerit, non laboro. Principio non constat a quo perscriptum sit. A concilio Lugdun., inquit Gratianus. Verum a quo Lugdun. concilio neque indicat ipse, neque nos assequi conjectura possumus. Plura enim Lugdunensia concilia numerantur; at in eorum actis ne vestigium quidem reperitur. Canoni autem informi, qui unde prodierit, cum ignotum sit, non est, cur auctoritatem adjungamus et fidem. Sed fac Lugdun. alicujus concilii statuto is canon nitatur; quid continet, quod antiquitati diei festi circumcisionis repugnet? An quod octavae Domini non circumcisionis in eo Hiat commemoratio ? At nihil est, quod impediat, quin festus dies, qui ex capite octavus a nativ. Dom. habetur, idem fuerit habitus Circumci­ sionis festus dies. Scilicet in statutis Remensis can. 20, ad an. 630, tom. III Goncil., pag. 570. Pro octava Domini-ponitur Circumcisio. Festa absque omni opere forensi excolenda, et cum debita veneratione celebranda hæc sunt. Nativitas Domini, Circumcisio, etc. Rursum in statulis S. Bonifacii Moguntini an. circiter 746, con­ stit. 31 tom. eodem Concilior., pag. 1946 : Jubentur presbyteri, ut adnuntient diebus dominicis per annum sab­ batizandum, primo modo : in natali Domini VIII cal. Januarii dies quatuor; in circumcisione Domini cat. Ja­ nuarii diern unum, etc. Quid? An consequens hinc est, diem festum, qui circumcisionis hic dicitur, non fuisse ita dictum octavam natalis Domini? Nihil minus. Non est ergo cur nobis caput de consecrat. distinct. 3oppo­ natur, quod et nescimus, cuinam acceptum referendum sit, et est fortasse Moguntinensibus Bonifacii Re­ mensibusque statutis recentius. At enim detur, institutionem diei festi circumcisionis non adeo esse veterem, ut a tertio sit, quarto quintove sæculo repetenda, quotus quisque erit, qui S. Augustini aetate calendarum Januarium diem non fuisse numeratum in sacris putet? Confer S. doctoris serm. 198, ale 7 ex Sirmondianis de cal. Januariis, pag. 631, tom. V Opp. edit. Antuerp. an. 1700. Et si vero sacer is dies fuit, tamen ut Chri­ stiani a superstitionibus ludisque sacrilegis ethnicorum magis magisque averti possent, sacrorum antistites in quibusdam curarunt, ut jejuniis transigeretur. Qua de re consule Cæsarium Arelatensem serm. de cat. Januariis, qui est 129, num. 4, in append. tom. V opp. S. Aug., pag. 165 edit. ejusdem; concilium Turo­ nen. II an. 567, can. 17, tom. III Concilior. edit. Paris. 1714, pag. 360 ; et Tolet. iv an. 633, can. ii, ibid., pag. 583. Redeo ad homiliam Maximi. Nego hanc, etiamsi habita fuisset cal. Januariis, inscribendam fuisse de circumcisione, sed sumptam in circumcisione. Nam ubi dicitur de circumcisione, indicat agi in homilia eadem de circumcisionis mysterio, de quo tamen in ea ne verbum quidem. Verumtamen est cur inscriptionem in circumcisione etiam ab editoribus non fuisse adhibendam arbitrer. Non enim hæc ipsa homilia cat. Januariis, sed ante habita fuit; cum supervenientium calendarum Maximus in ea meminerit. Quanquam, inquit, non dubitem vos, fratres carissimi, per paternam sollicitudinem instructione divini sermonis edoctos universas ca­ lendarum supervenientium vanitates declinare penitus et horrere, etc. Itaque restituendum ei homiliæ duximus titulum memoratum a Gennadio, vetustateque codicum confirmatum.
45 ARGUMENTUM. — Objurgat Christianos Maximus, quod superstitiosa jesta ludosque initio vertentis anni olim ab ethnicis institutos in honorem Jani prosequerentur, sanctamque legem impio ritu viola­ rent.
a Quanquam non dubitem vos, fratres carissimi, per paternam sollicitudinem insiruclione divini ser­ Monis b edoctos universas calendarum supervenien­ tium vanitates declinare penitus et horrere : ad per­ fectioris tamen emendationis c argumentum non me piguit usitatum vestris auribus inferre sermonem, sicut ait beatissimus Paulus : Fratres, eadem vobis
scribere mihi quidem non pigrum, vobis autem neces- Marium (Philip. III). Necessarium, dilectissimi, nec superfluum reor, si pro commonitione sancta dudum habita, præcedentium patrum vobis repetanturd aMo­ quia. Et revera quid fastidii, quid oneris habet pro salutis profectu utilia ac Deo placita sæpe dicere, frequenter audire ? Et ideo, carissimi, fide ac devo­ tione solita religiosi itineris vias, ac veritatis semi­ tas gradientes, magis magisque errorum devia, el diabolica calcate figmenta. Nec enim debet fidelis ani­ ma, quæ angelorum consortia concupiscit, dxmonio­
a Cod. Vat. 4951 incipit : Non dubitem, fratres ca­ rissimi.
, b Cod. Val. 4222, instructione divini sermonis edo­ cente. .
c Ex cod. i, Plut. xiv. Laur., emendationis aup. mentum,
d Cod. Vat. 4951, repetantur eloquia
rum lusibus delectari. Neque vero luci ac tenebris, veritati atque mendacio, turpitudini et honestati apud Dei servos ulla potest esse communio, sicut nos Ecclesiarum doctor instruit dicens : Quæ conventio Christi ad Belial ? Qui autem consensus templo Dei cum idolis (II Cor. III) ? Quicunque ergo credentium vel est templum Dei, vel esse desiderat, sollicite caveat, ne mortua et vana sectando, desinens esse templum Dei, fiat habitatio tenebrarum, fiat dæmonis monu­ mentum. Ait gloriosissimus a propheta David : Bea­ tus vir cujus est nomen Domini spes b ipsius, et non respexit in vanitates et insanias falsas (Psa. XXXIII). Itaque qui sperat in c Deum, ac toto corde in ejus gloriam luminum suorum deligit aspectum; ad den­ sissimas vanitates consecratos semel non debet ocu-
los retorquere; quia, ut ait Dominus : Nemo mittens manum ad aratrum, et respiciens retro aptus est regno Dei (Luc. IX). Omnis enim arans, si retro respiciat. aut tortuosum, d aut mutilem faciet sulcum, aut 46 arantum boum suorum vestigia vulnerabit. Ita et qui directo tramite ac spirituali vomere vitia mun­ dana persulcans incedit ad Dei regnum, si aspectum suum ad impia et vana converterit, et e juges suos, hoc est corpus atque animam, vulnerabit, et optimi itineris periculosum incurret errorem. f Et non re­ spexit, inquit, in vanitates et insanias falsas. Quomodo beatus David falsas insanias dicit; cum vere insa­ niant, qui abjecto retrorsum timore Dei, ad dæmo­ num respiciunt vanitates? Sed vir g fidelis propric naturam impiæ falsitatis expressit : quia h insana sunt
omnia quæcunque, diaboli fallente mendacio, Dei in se non habent i virtutem. Et illorum gravior atque immedicabilis languor est, qui superstitionum furorc et ludorum suavitate decepti, sub specie sanitatis in­ saniuut. An non omnia quæ a ministris dæmonum it­ lis aguntur diebus falsa sunt et insana, cum vir, vi­ rium suarum vigore mollito, totum se Frangit in fe­ minam, tantoque illud ambitu atque arte agit, quasi poeniteat illum esse, quod vir est? Nunquid non uni­ versa ibi falsa sunt et insaoa, cum se a Deo formati homines, aut in pecudes, aut in feras, aut in portenta transformant? Nunquid non omnem excedit insa­ niam, cum decorem vultus bumani Dei specialiter manibus in omnem pulchritudinem figuratum, squal­ lore sordium et adullerina fœditate deturpant Quo-
modo non sanum sapientibus patet, nihil ibi inesse sanitatis, ubi impia, ubi inhonesta, universaque om­ nia et faciunt et loquuntur; non audientes claman­ tero quotidie in Ecclesia beatum David et dicentem : Filii hominum, usquequo gravi corde; ut quid diligitis vanitatem et quæritis mendacium (Psal. iv) ? Grave utique eorum cur est, atque omni impietate depres­ sum, qui per sacrilegos jocos divinis monitis illuden­ tes et vana diligunt, et falsa J sectantur; et post ow­ nia, ad offensionis plenitudiuem, k dies ipsos annum novum vocant. Quanquam 1 non inconvenienter se­ cundum se novum appellant annum, quoniam per nefandas ferias m pro honestate falsa turpitudo et per versitas innovantur. D Novum vocant annum, quasi novi aliquid aut'cælum tunc ostendat, aut terra. No-
vum annum Jannorias appellant 47 caleudas, 0 cuw vetusto semper errore et horrore sordescant. Auspi­ cia P etiam vanissimi colligere se dicunt, ac statum vitæ suæ inanibus indiciis æstimantes, per incerta, aviiun ferarumque signa imminentis anni futura ri- mantur; cum utique apud Deum solum sit notitia fu­ turorum, et legalis auctoritas ista prohibeat dicens : Ne auspicemini, ne auguriis intendatis (Deut. XVIII). Sed miseri ac miserandi homines rapti erroribus pa­ ganorum, et minus i provido corde cæcati cum im­ pietate de domibus suis prodeunt, et cum sacrilegio revertuntur. Aut quomodo se Christianum r putat posse vel dici, qui in tali observatione vidit se perfi­ dis esse consortem ? s Ita et vos, carissimi, jam du­ dum nec observare nec quaerere manifesta relatione
48 cognovi. Ac revera non sunt a nobis penitus in­ quirenda, qui omnipotenti Deo credimus, qui pro qualitate meritorum, aut fidei probatione cunctis mortalibus potestate arbitrii sui vel prospera, vel ad­ versa dispensat : præcipue cum hujusmodi homines arguat, ei, increpet Apostolus dicens : Dies observa­ tis, et menses, et tempora, et annos : timeo ne forte sine causa laboraverim in vobis (Gal. IV). Videte, ca­ rissimi, in quo laborem erga se apostolicum perdide­ runt. Vos autem, sicut huc usque pro Dei t timoro fecistis, abhorrete vana, refugite falsa, impia dedi­ nate ; et ut ad domum Dei u confidenti semper corde venire possitis; et in fide vestra gentium magister, et judex doctrinæ suæ fructum Paulus inveniat v.
• Cod. Vat. 4951, Ait gloriosissimus prophetarum- David. Cod. Martinen. habet, Hinc ait
h Idem cod. Vat., spes ejus.
c Idem cod. 4951, qui sperat iti Deo.
d (:od: Martinen., et pro aut.
e Cod. Martinen., jugera -'1&0.
i Codd. Vaticani 4222, 4951, Casin. 106, ct Marti­ nen., periculosum nimis incurret errorem.
I Idem cod. Vat. 9451, Sed vir sanctus.
h Cod. Vat. 4222, quia insania sunt omnia.
i Galesinius habet veritatem.
i Cod. Martincn., sequuntur.
II Codex Laurent. i, Plut. xiv, ad offensionis pleni htdinem diem ipsum annum novum vocant
l Cod. Martinen., 'nec.
In Cod. Vat. 4222, et cod. Laurent. olim S. Crucis minor. 4, Plut. 33. ferias honestate derelicta, falsa, etc. Diversa est cod. Martinensis lectio, Quoniam pvr
nefandas ferias inhonesta et falsa turpitudo.
" Cod. Casinen.1 Uti, lit nuvum VOCGIII, etc.
« Codex S. Crucis, etc., cum vetusto semper error, sOl'desca,,'.
p Codd. Laur. et Vat. 4951, Auspicia enim vanis­ simi.
q Cod. Vat. ''lii. providi corde.
r Codd. Laurent.. et S. Crucis, putat posse vel dici, Ita codd. Vat. 4222, 645C et Casinen. lOt).
s Cod. MarLinen., Ista, qui infra habet ret'clatiollf pro relatione.-
t Idem cod. LaureIlL., pro Dei amore fecistis.
u Idem cod. Laur., ad domum Dei confidenter veni repossitis.
v Idem cod. Lam'ent., Quod idem præstare digne­ tur qui vivit et regnat Deus iri 'a'cul(l, amen. Codex Vatie. i222, Qui Christo Domino plf.!tetll, qiw Chiistut Dominus di'Urtetur qui viiit ei regnat cum 't(llre in
HOMILIA XVII.
De Epiphania Domini L
ADMONITIO.
Ex codice Taurinensi; qui multa et praeclara contulit ad hujuace nostræ collectionis operum S. Maximi de­ cus et incrementum, intelligi plane potest. S. Antistitem 35 sermones homilias de Epiphania Domini ad po­ pulum habuisse. Harum sunt quædam in lucem antehac editæ, aliquae seu nunc primum edentur opera mea ; cæte­ rae periere. Omnium autem earum quae exstant seriem daturus, ab ineditis ordiar. Ex iis cur hanc priore loco ponendam existimarim, post eloquar quam de significatione tituli dixero. Jam illud constat manifestationem, seu apparitionem, seu revelationem Servatoris Christi, Theophaniam interdum, Epiphaniam plerumque dici, et . esse id utrumque ex Græcis ad Latinos traductum vocabulum. Docet porro is, cujus memini admonitione superiore, Alexander Politus in adnotationibus in Martyrol. ad diem VIII idus tanuarias, videri Gregorio Na­ zianz. hoc Theophaniam inter, ac Epiphaniam interesse : Theophania indicari Servatoris ejusdem nostri na­ talem diem; Epiphania baptismum. Sed idem veretur Politus, ne non satis accurare id discrimen constitutum esse a Gregorio videatur. Nam ut Theophania, ita Epiphaniæ vocem usurpari a Patribus, significandi diei natalis Domini causa. Apte ne an secus non admodum concedendum putat. Ut ut enim sit, Certequidem, in­ de quit, Epiphania jam inde antiquissimis temporibus non de Christi die natali speciatim, proprieque accepta, sed debaptismate Christi, quo die Christus certi manifestisque documentis divinitatem hominibus suam patefecit. At cum eodem die non de baplismo Christi solum, verum etiam de cultu ei a magis deque prodigio conversæ aquae in vinum tanta celebritate agat Ecclesia, hinc affirmant aliqui triplicem eam Christi manife­ stationem plurali numero Epiphaniorum indicatam fuisse nomine. Ac plurali quidem numere efferunt Hiero­ nymus lib. i in Ezech., cap. i ; Cassianus collat. 10, cap. 2, aliique quos Cotelerius in not. ad lib. v Consti­ tution. apostolicarum, cap. 13; Caugius in Glossar. med. et infimæ Latinitat. a4 Baronius in not. ad 6 Jan. diem Martyrol. Rom.; Jacobus Gotofredus ad lib. v cod. Tbeodos. 4e Spectaculis ; Svicerus in Thesauro ecclesiastico ad vocem
Επιϕαίνεια
, sexcentique alii nominant, quos recensere longum esset. Græci
ημέραν τω̃ν Φώτων
, diem Luminum, vocant. Exstat Gregor ii Nazianzeni oratio, quae est nona atque tricesi­ ma, Ei,
τὰ ἄγια Φω̃τα
,In sacra lumina, Rationem reddit ejus appellationis Nazianzenus ibid., pag. 624 : Sanctus Lunrinum dies, inquit, ad quem pervenimus, quemque hodie divino beneficio celebravimus pro principio quidem Christi mei, hoc eat vera lucis omnem hominem in mundum venientem illuminantis, baptismum habe. Quem quidem ad locum Nicetas interpres : Baptismus,. inquit, luminum nomine appellatur, quod purget, et illustret. Quo etiam sit, ut faces eo tempore in lætitiæ signum accendamus. Ac principium quidem, et causa hu­ jus festi baptismus Christi est. Redeo ad Maximum. Ab hoc homilias de Theophania habitas fuisse Gennadius narrat. Ejusmodi titulum in priore sua S. Maximi opp. editione retinuit Galesinius. Nos hanc, insequentes­ que bomilias inscribendas duximus de Epiphania, fidem secuti codicum mss. S. Dalmatii, et Taurinensis, in quo est ipsa num. 13, qua in rc nobis cum Leone M. præclare convenit, cujus exstant sermones inscripti de Epiphaniæ solemnitate. Hanc vero ex cod. S. Dalmatii depromptam eo ante cæteras edendam curavimus, quod veluti prolusio quaedam sit reliquarum. Nam et tempus in ea indicatur, quo dicta est, et ordine myste­ na commemorantur, quorum ea die colitur, celebraturque memoria, id quod non tam fieri distincte in se­ quentibus videO.
49 ARGUMENTUM. — Utrumque mysterium hac in ora­ tione recolit sanctus Maximus ; nempe manifestatio­ nem Christi Domini, el portentosam aquarum In vinum conversionem. Hoc demonstratur Christus verus Deus, verusque homo; illo probatur. Salvator uni­ versarum gentium Dominus.
Exsultemus in Domino, fratres carissimi, quod votis nostris nova semper vota succedunt, et gaudiis gaudia cumutantur. Ecce enim vix nostrae sanctissi­ mae reparationis cum gaudio diem celebravimus so­ lemnissimum, cum statim de Redemptoris nostri apud gentes gloriosa lætamur manifestatione. Hac enina festivissima die illius diei celebramus solemnia, qua ipse natus infans in stabulo manifestare se voluit mundo. Ne enim gentes ipsius in carne adventum, qui universum genus humanum, ut a peccati liberaret
servitute, e cœlo descenderat, ignorarent ; stellam in cœlo dedit in signum, quam et Judæa ex tunc incre­ dula noscere poterat, et sola gentilitas quae ad ipsius accessit cunabula, cognovit. Venit ergo Bethlehem tunc in tribus magis sola gentilitas; Judæa autem mansit in occasu, atque in trium illorum virorum persona tanto regi sua persolvit munera. Aurum enim, ut audistis, obtulerunt, thus et myrrham. In auro ut nostræ redemptionis initia, quæ jam in illo apparebant, ostenderent: in thure ut veræ religionis cultus aliquando futurus, atque idolorum significare-
tur cessatura superstitio : in myrrha quo ipsius, et nostrum a mortuis aliquando futura prænuntiaretur resurrectio (Desunt hic decem lineæ, deinde sequitur). Ergo, fratres, nos, qui ex gentibus ad adorabite fidei lumen advenimus, in hac tanta manifestationis Do­ mini nostri solemnitate exsultemus atque lætemur in ea. Verum 50 nec minus etiam nobis exsultandum est, eo quod in hac sacratissima diei hujus celebri­ taLe, sicat paterna traditione instruimur, ipse Christus Dominus noster ad terrenas invitatus nuptias adve­ nerat; non ut illo delectaretur convivio, non ut se . vino inebriaret; sed ut nuptiarum se esse demonstra­ ret auctorem, easdemque sanctificans divina ipsius innotesceret virtus, quando nuptiantibus, quod ipsis defecerat vinum, ipse dedit. Dedit equidem vinum,
contulit et potum ; vinum equidem et potum, quod convivas illos potuit inebriare, aqua repletas hydrias ipse in vina mutavit. Vina equidem, quiB architricli­ nus cum gustasset appositis jam meliora judicavit. Nec mirum : illa etenim, quæ antea biberant vina, ex vineis hominum manibus educta fuerant in vinum. Haec autem ex aqua, qua conductitius famulus hydrias illas antea repleverat, divina operante virtute, uni­ versam aquae mutando naturam, in pretiosa vina, quae nuptiantes illos I inebriaverunt, conversa fuerant. Tantum ergo videntes miraculum crediderunt, uti
unitate Spiritus sancti Deus per omnta 'll'cula sæculo-. rum. "i,nen.
I . Ubi S. Maximus usurpat verbum i"eb,.,o, non cst intelligendus pro io.temperao'i uiU vjni, sed pro au.. perabundaptia ejusdcIU qua OJODes convivae refici et saturari poterant.
habet sermo divinus, in eum discipuli ejus. Non jam quod ipse esset hominis, sed Dei Filius, quod tanto comprobabatur miraculo. Id quoque et nos, fratres, toto corde credamus, ipsum nempe, elsi nostrae con­ sortem naturæ, paternætamen divinae substantiæ esse coaequalem. Cur ergo ex Duptiantibus tanto viso miraculo soli discipuli ejus crediderunt in eum ? Illiad vina attendebant, et ipsius miracula non ad-
vertebant. Vina defecisse sciebant, aquam vero in vino mutatam non sciebant. Constat enim, ut alias diximus, ex illis vasculis perniciosam illos hausisse ebrictatem, istos vero sempiternam justitiam : apuJ eos enim, quod terrenum esset, quod hiberant, pertransivisse; apud istos autem , eo quod cm­ leste esset, permansisse, quod sumpserant. Ex­ plicit.
HOMILIA XVIII.
De Epiphania Domini II.
ADMONITIO.
51 Alteram nunc primum producimus de Epiphania Domini homiliam ex eodem codice S. Dalmatii eru­ tam ; at valde codicis vetustate et characterum corrosione imperfectam. Sed eam ubi fas fuit textu cod Taurinensis supplevimus; quo in codice homilia hæc nostra num. est 17, inscribiturque : Item et de Epi­ phania Domini. In eo a 14 numero ad 17 plane perspicitur, homilias duas 15 et 16 temporum injuria
ARGUMENTUM. — Quamvis m Isralitico populo Eccle­ sia noxtra primum figurata fuerit; attamen, ut osten­ deret Deus hanc non una ex gente, sed ex omnibus,
congregandam, Christus tU ortus gentes per magos ad se advocavit, et in eorum agnitione, cuttuque fidei nostræ primitias accepit.
Domini, et Salvatoris nostri Jesu Christi, fratres, inenarrabilis in hunc mundum adventus tunc tantum gentilibus coepit innotescere, cum ad illum adorandum novæ stellæ ductum sequentes magi ab Oriente vene­ rant. Nam cum ipse universum mundum a funesta diaboli captivitate carne amictus humana liberaturus venisset ....................... ........................... ... Atque equidem nostræ hujus ad cælestia regna vocationis iaitia hodierna festivitas nobis declarat, qua se manifestare magis voluit in stella. Nam in illis viris qui ex Chaldæa ad natum regem adorandum
venerunt in stabulo, gentilitas universa concluditur, sicuti et in muneribus quæ tunc ipsi nato regi obtu­ lere, preliosa illa continentur dona, quae ipse Salva­ lor cum Deo Patre et Spiritu sancto in coctis regnans a gentibus obtinuil. Ergo in fide Christiana magi primitiæ fuerunt gentium. Gentium fides in Christum a.... illis suum dixit exordium. I * Quamvis enim Christus Dominus noster Ecclesiam suam, ejusdem­ que gloriosissimos principes Judæos esse voluerit; Ecclesia tamen ex ipsis nata equidem est, sed in gentibus perfecte convaluit : unde Judæis in luctuosa
sa cæcitate adhuc persistentibus, in gentibus adeo manifestata est, ut ex istis tantum coaluisse videatur: santque etiam nunc Hebræi suis certe prioribus non dissimiles*. Illi enim pereunctantibus magis, ipso etiam
Herode exquirente, an, 52 et ubinam, quem illi sæculorumRedemptorem, tunc natam exquirebant, deberet nasci, ex sacratam Scripturarum volumini­ bus, quas ipsi legebant, illum non solum dixerunt
esse nasciturum in Bethlehem (Hic nonnulla desunt, quibus nexa erat, atque colligata oratio). 2 * Hac de re prophetarum suorum vaticinia ostendebant, et ejus­ dem nativitatis tempus jam advenisse asserebant; natum tamen regem non exquirunt. Miscranda certe Judæorum caecitas ! Nasciturum esse Christum in Bethlehem non igorabant. Tenent oracula, quibus Christum jam esse natum demonstratur. Chaldæos de illius nativitatis loco exquirentes audiunt cL vident, nec tamen Christum exquirunt *. Atque adeo vere tunc prophetica illa impleta est sententia : Quibus non est nuntiatum de eo videbunt, et qui non audierunt, intelligent (Isai. LII ; Rom. xv). Chaldæo nihil nuntia­ tum fuerat, et vidit stellam, et credidit, et intellexit Christum significari in stella. Hebræo dictum fuerat
venturum esse Redemptorem mundi. Prophetarum de ipso tenebat oracula. Noverat Christum in Bethle hem esse natum. Et quamvis id ipsi fuisset praenun­ tiatum de eo, nec intellexit, nec illum natum videre- voluit, ut illum aliquando posset crucifigere. His ergo in sua cæcitate dimissis, gaude et lætare in hac sancta. die ad Deum creatorem tuum conversa gentilitas- atque in tribus illis magis, qui ab Oriente in Bethle­ hem Christum veneraturi advenerunt, fidei tuæ pri­ mordia venerari non desinas. Atque exsultantibus animis æternas illas sedes, dummodo fidem quam tenes, opera, quae Christus jussit, sequaris, aliquando- obtinendi spem concipe. Et quamvis etiam nunc Judaei Redemptorem nostrum vagientem in cunis. jacentem in præsepe contemnendum sentiant; nos
tamen ipsum Christum a cunctis adorandum esse credamus. Explicit.
HOMILIA XIX.
De Epiphania Domini III.
ADMONITIO.
53 Consonat hæc cæteris Maximi homiliis non styli ratione modo, sed detectu etiam conformationeque sen­ tentiarum oratio. Itaque nihil est, quod obstet, quin Maximo ipsi ascribenda videatur. Qua de re non dubitamus criticæ facultatis peritos nobis consentientes plane fore. Hanc ipsam orationem, seu homiliam nobis suppe­ ditavit codex vetustissimus monasterii olim de Apannis, quo in codice inscripta sic est: Item in Epiphania Domini homil. VIII. Accedit codex Taurinensis, in quo exstat eadem homilia 31 in serie homiliarum Maximi de Epiphania.
' Ex cod. Taurinen.
*Ex eodem cod. Taurinen.
ARGUMENTU M. — Eadem stella Judæis atque gentilibus illuxit. Primi de ea per propheticum vaticinium ad­ moniti fuerant; secundi autem in profunda supersti­ tionis nocte derelicti non fuerunt. Illuminatio igitur omnibus patuit; quia Christus omnes salvaturus ad­ venerat.
Venerabile, fratres, redemptionis nostre sacra­ ' mentum, quo immortalis Deus conditionem est mise­ ratus humanum, tanta sui majestate refulget, ut nulla illud humana mens intelligere possit. Quis enim explicare queat, cur unigenitus Dei Filius, cui cum Patre et Spiritu sancto una atque eadem est divinitas atque omnipotentia, cuique unum idemque velle et posse est; nostram tamen dignare adeo voluerit na­ turam, ut quod non habeat assumens, et quod in se erat non dimittens, divinam cum humana insepara-
biliter adeo naturam copulaverit, ut Deus simul esset et homo 1 ? Verum si in horum investigatione omnis intelligentia turbatur humana atque universa genti­ lium philosophia evanescit, in mysterio tamen so­ lemnitatis hodiernæ, quo iucomprehensibilis Deus ortum suum gentibus rutilantis stellae indicio mani­ testare voluit (Desunt hic duæ lineæ). Hodie enim Christus Dominus noster gloriam suam cunctis voluit ostendere. Et quamvis inter Hebræos ex Hebraeis na­ tus secundum carnem, illos præ caeteris dilexisse vi­ deatur : cum tamen in ejusdem ortu novam in coelis stellam rutilare fecit; habet etiam gentilitas ipsa quod lætetur. Illa enim stella gentibus, mihi præcipue data videtur, ut gentes etiam Redemptorem natum esse agnoscerent illum quem Balaam ille quondam
gentiliurn sacerdos ex semine Jacob prophetaverat aliquando in mundum esse venturum. Et revera ha­ bebant 54 Judæi sua sacra volumina, in quibus tum patriarcharum illius gentis præconia, tum propheta-
rum suorum continebantur vaticinia, Christum Do­ minum Redemptorem saeculi aliquando ventorum esse protestantia. Illum ex ipsis sciebant nasciturum esse de virgine ex progenie David secundum carnem : na - tivitatis quoque ejusdem locum in ipsis legebant præ­ signatum; Bethlehem enim civitas illa David tanti numinis asserebatur decoranda natali: quae demum nativitatem ipsius miranda præcedere debebant, an­ nuntiabantur; sola autem miseranda gentililas usque tunc remanserat in occasu. Qui ergo cunctos mise­ ricorditer reparaturus advenerat, ne et ipsa in lacry­ mabili sua semper cæcitate maneret, dedit ei etiam signum quod et Judaeus videre potuit in stella, quæ tanti regis nuntiabat ortum, et praesentis venisse prodebat redemptionis auctorem. Illam in Chaldæa
magi coruscantibus lætioribus radiis micantem vident. Illam novi regis significare agnoscunt nativitatem. Ejusdem luminis ductum sequuntur; natumque vere inveniunt eum, ad quem a tam longiuquo veneran­ dum acceduit. Offerunt illi sua munera; aurum nempe, ut lectum est, thus et myrrham. Munera equi­ dem pretiosa, quibus et nati regis divinitas, eidem­ que declaratur unita humanitas. Deinde per aliam viam reversi sunt in regionem suam. Gentiles vene­ runt ad adorandum; Christiani ab illo recesserunt; serviebant ante adorationem idolis; viso Salvatore mundi, idola sunt detestati. Reversi sunt in regionem suam. Imitemur ergo et nos, fratres, magos. Vident illi puerum in stabulo, atque ut Deum illum veneran­ tur. Videmus et nos ipsum fidei oculis regnantem in
coelo; illum ergo veneremur, illi semper adhaereamus. Nam sicuti tres illos viros a cæcitate idolorum, ita et nos etiam, atque ab aeterna morte liberavit. Ex­ plicit.
HOMILIA XX
De Epiphania Domini IV
ADMONITIO.
55 Est haec homilia in codice descripta abbatiae quondam S. Dalmatii, quo in codice hunc titulum prae­ fert: Item et de Epiphania Domini, et de magis. Haud secus legitur in codice Taurinensi. Horum codicum in primo est num. 9, In altero num. 30. Atque ex hoc altero liquet, quinque supra hunc numerum nos Maximi homiliis carere. Additur in titulo, et de magis; quia de adventu trium illorum virorum ad cunas Domini pe­ culiari quodam modo hac in oratione agit S. antistes..
ARGUMENTUM.—Christus in Judcea vix natus, per an­ gelos Judæis in pastoribus dignoscendus exhibetur; gentilibus autem in stella revelatur. Nec illi, nec isti opportuno lumine destituuntur. Sed Judæi divinitus onitiincreduli manent, gentiles vero ad natum
Dominum adorandum se conferunt.
Ad veneranda, fratres, festa dominica, atque Sal­ vatoris nostri sacratissima mysteria concurrentes, siculi de ipsius nativitate lætati sumus, ita etiam de ipsius manifestatione gaudere debemus. Unigeniius Dei Filius Patri Deo coæternus, cum ex intemerata virgine natus esset in tempore, hodierna die ut pa­ terna nos docet traditio, se voluit genlibus manife-
stare. a Dumque vagiret ipse in cunis, dum ab an­ gelis collaudaretur, atque illum pastores inviserent ; nova stella cunctis illum gentibus manifestabat e coelo. Etenim Judaeis, in quorum terra, atque de regio Da­
® Codex Taurinen. legit: Atque ideo dum vagiret in cunis, dum ab angeli. collaudaretur9 eumdemquepa­ stores invilerent; nova stella cunctis illum gent.bu, manifestabat in cælo. Unde cum Judceis, in quorum terra ex genere David secundum carnem fuerat natus, illum in suce na'ivitati. exordio ortum fuisse ostendisset multitudo ceelestis exercitus laudantium Deum, atque dicentium: Gloria in altissimis Deo, et in terra pax Gentibus, quibus ex Balaami prophetia Redemptore. saeculi ex aemine Jacob venturum esse promissum fuerat, cum illa quæ sunt in Judasa miranda eveniebant ignora. rent, novam dedit stellam in signum, qua inteUtgerent id, quod ab ariolo illo quondam vaticina',,,,a ^fuerat, tunc fuisse adimpletum, ortamaue esse stellam illam de Jacoby et hominem venisse de ,rael, etc,
1 Impetit hoc loco Maximus haercsim Eutychianorum eiquc opponit inconcussum Ecclesiae catholicae dogma. ._
vidis semine secundum carnem natus fuerat, illum in suæ nativitatis exordio jam satis manifestum fecerant uiultitudo illa angelici exercitus laudantium Deum atque dicentium : Gloria in altissimis Deo, et in terra pax (Luc. n) : Gentilibus autem, quibus ex Balaami prophetia Redemptorem sæculi de semine Jacob ali­ quando ventumm esse promissum fuerat, cum illa, quæ in Judaea miranda tunc eveniebant, ignorarent; novam dedit stellam in signum qua intelligerent id quod ab ariolo illo vaticinatum fuerat fuisse adim­ pletum, ortamque esse illam stellam de Jacob, et ho­ minem venisse de Israel. Et revera cum ipse nonJu­ daeum tantum populum redempturum advenisset e cœlo, sed ut cunctas gentes, quas ab initio saeculi una cum Patre creaverat et 56 Spiritu sancto, si-
gnum dare voluit in stella, quod et Judxa videre, at­ que universus posset orbis agnoscere. Vidit quidem illud Judaeus, sed non cognovit; mirati illud sunt gentes, sed ex Chaldæis tantum tres viri quid signi­ ticaret intellexerunt. Illo visibili signo ad se vocabat cuntos, omnibus gratiae suæ pollicebatur dona. Ve­ nisse anctorem saeculi, qui jugum servitutis antiquae confringeret, annuntiabat ; vitam demum aeternam pollicebatur cunctis. Stella tamen illa magorum tan­ tum refulsit oculis, et qui in propria natum Salva­ torem habebant, ilium ignorare voluerunt; et gen­ tilitas ad illum cucurrit venerandum. Veniunt ergo de Chaldæa magi : præeuntis stellae cursum sequun­ tUI. : regiam Hebraorum urbem, ubi insanus regnabat Herodes ingrediuntur : natum exquirunt Judæorum
regem. Tremit Het odes, et novi regis pavet adven­ tum. Cur impie et infelix times? Non enim tua venit rapere qui daturus est cœlestia regna. Scrutantur Scripturas Hebræi, et tunc noverunt in Bethlehem
Dominum nasciturum, eumque eo tempore dicunt jam esse natum. Tunc prophetica illa impleta est sententia : Quibus non est annuntiatum de eo videbunt, et qui non audierunt intelligent (Isai- LIc, 15 ; Rom. xv, 21). Chaldæo nihil annuntiatum fuerat de Christo, nihil audierat; et stellam videns, adesse Christum in­ tellexit in stella. Vident magi Redemptorem mundi in stabulo; intuentur puerum in matris gremio su­ gentem ubera, illum adorant atque ipsi offerunt mu­ nera. Mira iides, puerum in lactantis matris gremio jacentem, nulla regia majestate stipatum, ut Deum adorare eidemque ut regi, ut Deo exhibere munera! Deinde, ut decursa lectio testatur, per aliain viam reversi sunt in regionem suam; * et qui infideles ad Christi adoranda venere cunabula, aeterni illius Solis,
quem 57 adoraverant, radiis illustrati, superstione deposita, per aliam viam ad propria sunt reversi. Ergo, fratres, cum et nos ex gentibus ad veri luminis venerimus agnitionem, imitemur magos. Illi, viso Do­ mino, ipsum venerati sunt ut Deum; nos quoque id agamus, rejectisque falsis gentium idolis, ipsum tan­ tum veneremur, eidem serviamus. Nos jam stella ad illius cognitionem non perduxit, sed veræ fitdei præ­ dicatio, quae ut stella in cordibus nostris per Dei gra­ tiam illuxit. Hortemur 58 ergo fratres ut, deposito illo idolorum sacrilego cultu, ad novum lidei lumen quod ipsis etiam eluxit, accedant. Magi nato Domino sua obtulerunt munera ; illi nos etiam oneramus no­ stra. Pascamus viduas, peregrinos alamus, cunctis misericordiam exhibeamus, ut ab præsenti adventan­
tium allophylorum angustia ipse piissimus nos liberaru diguetur. Potens enim est facere illud : ut nobis sua misericordia praestare dignetur eum toto corde exo­ remus. Explicit.
HOMILIA XXI.
De Epiphania Domini V.
ADMONlTIO.
In celebri codice Sangallensi sepulta jacuit haec Maximi homilia, donec eam eduxit Joan. Mabillonius, et in Musæo Italico cum aliis noviter inventis publicavit. Titulus, quem editor exscripsit ex codice est : Incipit dictum post natalem Domini, eumdemque cum homilia suam in collectionem traduxit Andreas Gallandius. Alium præfert titulum codex Taurinensis, hoc est: Item et de EpiphaniaDomini homil. X. Hujusmodi in­ scriptio convenientior superiore videtur, cum mox post homilias de natali Domini sequatur allera de calendis Januarii, et haec numero 10 sit earum quae de Epiphania exscribuntur. Ex eodem Taurinensi codice plauc constat homilias 7, 8 et 9 pariter de Epiphania periisse.
ARGUMENTUM. — Divina munera quas ex natali Christi in homines promanarunt nos compellunt ut morum candore, vitæ integritate, pietatis studio majora ma­ gis et praestantiora nobis beneficia promereamur. Illi
est vera lætitia, quem justitia gratum et acceptum Deo reddit.
Laetitia natalis dominici, fratres, adhuc corda no­ stra persultant, et festivitatem coelestem gaudia con­ tinuata suspirant. Quamvis enim votorum dies trans­ ierit, penes nos tamen votorum sanctificatio commo-
ratur : et sicut in dies singulos ab ortu suo Salvato­ ris nativitas crescit, ita et nobis crescit fidei ejus af­ rectus, atque argumentum facit ætatis pariter et sa­ iutis. t Sibi enim Dominus crescit aetate, nobis profi­
. * Cod. Taurinen., nam qui infidelea ad Christi adoranda venere cunabula, ac ceterni illius Solis, quem venerati suntf radiis iUustrati9 superstitione, etc.
t Sibi enim Dominus crescit cclatey nobis proficit sanctitate. Non quo proficiat Christi sanctitas9 quæ sempiterna est atque perfecta; sed proficere dicitur, cum in nobis facit credulitatis augmentum. Nam Christus post natiyitatem9 etsi parvulus est corpore, tamen Deus est in majestate. -Ita quidem Maximus. Dum vero is (locum e capite u Evangelii Lucae llustraturus de Christo pro­ ftciente sapientia, et ætate, et gratia apud Deum et homi­ nes) Christi ejusdem sempiternam sanctitatem, quiDeus est in maje,'a'e nominet, non eo illam unam nominat, quasi in Christo ipso, qua homo est, sanctitatein sa­ pientiamque inesse non arbitretur. Non enim aui Apol­ iinarianis assensus est, ut animae loenusve loco in hu­ mana Christi eju3dem natura Yerbutn Divinum esse putarit, cum ab Apollinaris impio dogmale summo­ pere abhorreret; aut eo sese homo Nestorianajlucresi
PATEOL. LYII.
9
cit sanctitate. Non quo proficiat Christi sanctitas, quae sempiterna est atque perfecta; sed proficere dicitur, cum in nobis facit credulitatis augmentum.
Nam Christus post nativitatem, etsi parvulus est oor­ pore, tamen Deus est majestate. 59Adhuc ergo gaudia festivitatis dominicæ viscera nostra concu­
omnium intensissimus abripi passus est, ut cum Ne­ storio haeresiarcha, cuitt Leporio monacho, cumque Agnoetis nefaria 8obole Nestorianorum, tei profecisse in dies Christum interiore sanclitate sapientiaque existimaret; vel inscientiam menti humanae Christi aningeret. De Apollinaris errore confer S. Epipha­ nium hseres. 77, quae est Dimoecritarum num. x edit. Paris. Petav., pag. 997, S. Ambrosium, quo imprimii duce uti consueverat Maximus epist. 48 ad Sabinum, num. 5, pag. ł070, tom. III edit. Venet. an. 1751. auctorem epistolæ ad CxsariUiri monachum tom. III opp. Cbrysost., pag. 746 edit. Paris. an. 1721, S; Augustinum lib. de Hasresibus ad Quodvuldeum, cap. 2, pag. 14,tom. VIII opp. edit. Antuerp. an. ł 700, ac caeteros si placet, quos nominat Natalis Alexander
Histor. sæc. iv, cap. 3, art. i4, pag. 274, edit. Lii­ cen. an. 4750, tom. IV. De Nestorio vide Commoni­ torium S. Curilli in act. co,wil. Ephe*., part. 1, cap. 12, pag. 1319, tom.IConciliOr. edit. ParIs. an. 1714. Leporius monachus, qui nescio quid ignorasse se­ eundum hominem, Christum dixerat, dicti pomitens, errorem, quem ante probarat, redargutione, hortatu, opera Gallorum Afrorumque episcoporum, S. Augu­ stini præsertim, non abjecit modo, sed etiam ana­ thematizavit. Videatur eius Libellus ,a,i'faction;, Ie)lO.. I Concilior., pag. 1268, et Ern.e. antistitum Eccl. Africante, ibid., pag. 1261. Quis autem sibi persuadeat S. Maximum, qui arctissime junctus Gallis Afristjue præsulibus societate doctrinae com­ munioneque sacrorum erat, non post multo quam Leporiui Ecclesiae publice satisfecit, Leporio ipsi non resipiscenti, sed olim erranti obsecundasse, palam­ quepraedicasse monstrum illud opinionis, quod ana­ hemate percelli curaverat tot orthodoxorum, sanc-
torumque episcoporum consensio ? De Agnoetis Ne­ storianæ factionis propagine, qui hoc in genere gra­ vius etiam Leporio peccabant, consulantur Gregorius Magnus lib. x, epist. 35 et 39, utque recentiores cae­ teros praetermittam, Petavius lib. XI Theologicor. Dogma'., trac'. de Incarnat. cap. i, num, i5, et carJ. Orsius Hillor. Eccl., lib. XLV, num. 110. Ac mihi quidem rationem scribendi, qua usus est Maximus, consideranti, eamque cum Patrum qui Arianos, Pe­ lagianos, Nestorianos et Agnoetas oppugnarunt, sen­ tenLiis conferenti, certum est S. antistitern, etsi ob­ scurius egerit, id tamen sensisse : Christum, qua homo est, non vi humanae naturæ, sed ob unionem hypostaticam cum Verbo aeterno divinaque Sapientia; Christum, inquam, qua horno est, ob eam unionem, jalll usque a. conceptu suo plenum fuisse gratiae, sa­ pientiae ac veritatis; eumque, dum dicitur gratia sa­ pientiaque crevisse,
ϕανερώσει
, seu manifestations dici crevisse nobis, non sibi. Quo sane spectat illud Augustini e lib. n de peccatorum Merilis et Rl!!'lfa,;t>ne,
cap. i9, num. 48, pag. 44, tom. X opp. edit. ejus­ dem : Quam ignorantiam nullo modo crediderim fuisse in infante illo in quo Verbum caro factum est, ut ha­ bitaret in nobis , nec iltani ipsius animi infirmitmem in Christo parvuto fuerim suspicatus, quam videmus in par­ t1uli.. Et lib. LXXXIII Quwslionum, qiuest. 75, num i, pag. 48, tom. VI : Si aut hoc pietas non admittit, ut primo ex parte videret homo dominicus, delmie ex tOto, quatutywn in sapientia proficere dictus sit, in corpore suo inlelligatur Fleres, id est Ecclesia, cujus cohocredes sumuntur. Atque ut est in libello Leporii, qui libellus aceeptud Angustino refertur a 8. Leone Magno et Theodorito : Dici non licet, etiam secundum homi­ neniy igtiorasse Dominum prophetarum. Consona sunt his quæ scribit EolOSiOl Alexandrinus apud Photium Biblioth. cod. 150, cujus qdidem Eulogii probata fuit Gregorio Magno doctrina. Sunt IdtelU Eulogii ejus- Jem '''em' huj.smodi : Non enim in unam hupostastm cum inaccessa et aub,'andva ,apieniitJ conveniens ipo- rare aliquid potest, hut prtisentiutn, lIti, futurorum. Sed nec fatsum potest Uwd esse qu4d db ed dicHito esif < Omnia quatcunque habet Pater mea sunt > *iq*id*m neque secundum divinitatem, neque secundum humanita­ tem affirmare in rtio ignorantiam ex,'ilu.e, periculosce temerrtalis est expers. Htiic prseiverat 8. Ctrillos Alexandrinus lib. ni contra Nestorium, &018. VI ojm.y pag. '87. Post Joannes Damascenus in tertio de Fide orthodoxa libro cap. 2l : Humana natura, inquit, secundum esunliam, futurorum notitiam non possidet; verum Domini animapropter unidonem cum ipso Verbo Deo, et hypostaticam identitatem una cum i stu­ pendis divuti'a,i. miraculis, etiam futurorum cognitione dUala eSt. Et cd'p. H : Qui (in sapientid, et gratia J
progressum habuisse eum, tandudtn ad iliai atiqua fa: cta sit accessio, non a primo existend initio ..,io... carnis esse factam arbitrari, nec eamdem unitionem hypostaticam statuere, sed vanissimo Ne,'orio potius auscuitantes hanc ipsatn topulalionem, soUus havitudi­ nis9 ac merat inhabitationis esu fingere... Namm tere caro est conjuncta Dei Verbo, ab ipso exstandi primor­ dio, vel pottus in ipso exstitit, et hypostaticam cum illo identitatenl habuit,qui fietipotuit, ut non perfecte omni sapientia, et gratia idcuptetata sit 1 EtltetulS ailtem Christum profecisse dici innuit non quo ejus sancti­ tas et sapientia aucta fuerit, sed quatenus ejus ł4- pientfa, plenaque bonorum omnium copia in mundum fontis instar exundaverit. Quo etiam triodd indicat Gregorius NazianzenuB orat. 20, quae est in laudem sancti Basilii jtom.I opp., pag. 3403 edit. Colon. aa. 1690 : Ille quidem proJiciebat ut ætate, ita etiam sa­ pientid et gratia, non quo hart augufnentum caper-'ll;; quid enim eos quod jam inde a primordio perfectum
erat, perfectius 1 Sed quod hac paulatim detegerentur et manifestarenlur. Paulo aliter explicat Aml'bilocbius Nazianzeno synchronus, cujus certe inlerpretatio eodem plane atque haec nostri Maximi recidit, etsi minus probetur Petavio tom. IV, part. I Theologic• Dogmal. de Incarnat. lib. XI, cap. it num. 9, pag. 7i edit. Patris. i765 : Profecisse autem, Amphiloch.. scribit, Christum sapientia propter eos quos reddebat sapientes; gratia vero ea qua oblectati nos ipsi profici­ muSy credentes ea perfectum iri, quæ de nostra spe ille prcedicavit. Atque hoc ille modo profecisse Christum affirmat, non vero a deteriori in melius, ut stulti pu­ tant. At si haec sententia fuit Maximi, cur ille sapien­ tiae sanctitatisque Christi Dei in majestate meminit, sapientiae autem ejus gratuieque secundum boininem non item? Fecit id Maximus, quod hoc postremum e primo consequens esseinteiligeret. Neque enim video Ciir idipsum Gregorio intelligere licuerit, Maximo non licuerit. At Gregorius quidem, qui post ortam haere­ sim Agnoetartim scripsit, quique tam probavit doctri-
nam Edlogii de Christo secundum borilinem sapiente et sancto ut eamdem professus fuerit esse suam, ini epistoKs qneiS paulo ante commemoravi. Res, inquit, vatde ttiamfesta est, quia quisqais Nestortanus non t", Agnoita esse nullatenut potest. Nam qui ipsam Dei sapientiam fatetur ineamatamt qua mente valet dicere esse aliquid quod Dei sapientia ignoret? Affert mox Joannis et cap. Evaogelit primo locum : Omnio pier ipsum (acta sunt, tUM : Sa omnia, inquit. profecto' atem ju'dicii et horam. Quis ergo ita desipiatt utdicere pmsumat, quia terbum Patris fecit qiiod ignorat ? Quid autem his et Maximi loco potest esse sintifius ? Non sum oeseius. hunc ratiocinandi modnm Biinifts placere Petavio. Veruui sat habeo, si quid inde Gre­ gorius Maximuaque consequens putarint osce oaten­ sum sit. Valerene vero ea concludendae sententke ratio ad reviocendos Agnoetas potuerit, an contra, non laboro. Doctrina enim mihi hunc carll est, non
tiunt. Concutiunt etiiin, dum pro ipsa letitia pro­ rUmpere hortantur in vocem, ut et nos dicamus, quod et angell dixerunt in nativitate Chriti : Gloria in exceisis Deo; et in terra pax hominibus bonus 60 vo­ luntatis (Lue. n). Angeli fidete quid dixerint. Non enim dixerunt, pax hominibus, aut quibuscunque bo­ minibus, sed bominibus bonæ voltintatis ; ut intelli­ geremus pacem Christi non bominum esse, sed mo­ ram. Non enim eanl meretur generatio, sed voluntas ; non 61 human improbitas, sed bonitas Christiana. Nam non defertur cunctis, sed offertur probatis ; non datur divulganda, sed proponitur eligenda. Pax igi­ tur Christi illi est qui credit Christum pacis aucto­ rem; pax Christi illi est qui pugnam non habet pec­ catorum ; par Christi illis est quorum non poUnitur
voluntas cruoribus idolorum. Dignum est enim ut Salvatorem, quem virginitas immaculata genuit, vo­ luntas incorrupta possideat : et sicut Maria eum illi­ bata gestavit, ita et anima nostra illum impolluta custodiat. Maria enim typum quemdam animarum nostratum gessit. Nam Christus, siCut virginitatem ih matre quæsivit, ita et integritatem in nostro a re­ quisivit affectu. Virgo enim a peccatis anima Salva­ torem et concipit, et partarit, dutn prædicat ; custo­ dit, dum mandata prosequitur. Conceptum enim fides retinet, partum confessio emittit, ortum soUicitudo custodit. Lætemur ergo ad hanc ejus festivitatem, cujus nativitatem angelorum anhuntiat claritas, pa­ storum requirit simplicitas, magorum veneratur re­ ligiositas. Honorat enim in Christo angelica gratia
Deum, pastoralis agnum innocentia, magica venera- I tio sacerdotem. Sacerdotem plane Christem magica probat veneratio; nam id omne mysterium eorum muneribus confirmatur. Obtulerunt enim quantum in ipsis est, quod putabant esse pulcherrimum, Salva­ tori, aurum, thus et tnyrrham : aurum quasi ad re-
gnandum, thus quasi ad propitiandum, myrrham quasi ad resurgendum. Auro potentia ostenditur, myrrha designatur incorruptibilitas, pontificium thu­ re monstratur. Non enim otiose factum est, quod magi ad 62 Deminum cum It suis muneribus adve­ nerunt. invenientes enim curiositate superstitionis suæ Christum omnibus regnaturum, detulerunt ad eum cunctorum clementorum .insignia: aurum, quo terrena vincuntur : thus, quo placari putantur coele­ dia : myrrham, qua condiuntur inferna. Ostenden­ tes utique a nativitate Christi horam nihil opus esse, quoniam per Christum constaret, et victoria in ter­ ris, et propitiatio in coelis, et requies in infernis. Magi ergo -curiositate sua repererunt a nativitate Christi curiosos esse ulterius non debere; et hoc
illis magica ars profuit, ut scirent eam sibi ulterius non prodesse. Denique eo non eodem cultu degen­ tes, aliud iter et regrediendi aggressi sunt, et vi­ vendi. Nam magos priusquam Christum viderent tanqnam superstitiosos ad obsequium stella deduxit; posteaquam viderunt Dominum, et credideront, tan quam devotos fides ad patriam revocavit. Igitur, fratres, et nos qui de gentibus advenimus, imitemur magos illos usque ad Christi cognitionem. Fas fue. rit non errasse. Post susceptum Christum cavendum est ne cademi via, qua venimus, nos credulitas gen­ tilitatis adducat. Sunt enim plerique Christiani qui post acceptam 8dem prioribus vanitatibus involvuntur, et cum natalis dominici nobiscum gaudia procurarint, cum gentilibus ealeudarum convivia ebriosa procu­
rant ; cum benedictionem nobiscum Divinitatis ac­ ceperint, cum illis omnia superstitiosa observant Dolendum plane est magos auguria contempsisse, et observare auspicia Christianos, illos artis suæ deposuisse peritiam, istos morum abjicero nolle lu­ xuriam. Explicit.
HOMILIA XXII,
De Epiphania Domini VI.
ADMONITIO.
Hanc quoque bomiliam expressimus e codice Taurinensi, ut animadvertimus admonitione superiore. Ejus autem ibidem haec est inscriptio : Item et de Epiphania Domini homilia IX. Tanta vero et gravitate senten­ tiarum, et perspicuitate nitoreque orationis perscripta est, ut merito in numerum sit ascribenda excellen- tiorum Maximi opusculorum.
ARGCMENTUM. — Quamvis plura Judæis fuerint lavacra, nullum tamen habuerunt quod originale peccatum ablueret atque deleret. Hoc privilegium baptismo a Christo Domino instituto reservatum est.
Proxime, fratres carissimi, ejusdem redemptionis nostr celebravimUs sacramentum, quo Deus homi­ nem cum infirmitatibus induit. Hodie vero illud co­ limus, quo se in homine virtutibus declaravit ; eo quod in hac die sive quod in coelo stella ortus sui nuntium præbuit, sive quod in Cana Galilææ in cou­ vivio nuptiali aquam in vinum convenit, sive quod inJordanis undis aquas ad reparationem humani generis suo baptismo consecravit, in quolibet ho­ rum salutis nostrae mysteria continentur et gaudia. Nohis enim ex Virgine natus est, quod 63 stella monstravit. Nobis ex baptismo lavacrum concessum
est, quod in Jordanis alveo consecravit. Nos quoque in melius esse mutando operis miraculo præmon­ stravit, quando aquas in vina convertit. Ergo, fra­ tres, in custodia puritatis Christi baptismum Cele­ bremus, quia haec Christi regeneratio nostræ fidei confirmatio est. Insinuavit enim nobis muneris sui baptismum per secundae nativitatis exemplum • et quod nos facere voluit, prior ipse fecit. Legimus tu­
• Galiandius togit requirit.
b Idem GallandiuI, hU rauurih..
ea, qua u SS. doctores praestiterint, ratiocinanfli facultas. Quanquam sunt nobis perplura in promptu quibus effici queat corum non taiu leve argumentum esse quam Petavius arbitratur. Verum ea promere non est hujusce loci ac temporis.
dæos diversa sub lege habuisse baptismata, sed nul­ lum ex his contra prævaricationis malum generalem potuit conferre medicinam. Et ideo pro absolutione totius mundi indigebant regenerationis aqua coelitus sanctificari. Et quia per universum mundum sacra­ mentum baptismi humano generi opus erat, omni­ bus aquis benedictionem dedit, quando in Jordanis alveum unica ac singulari pietate descendit. Tunc Cbristum Dominum, non tam lavit unda, quam lota est. Tibi ergo nascendo Christus advenit, tibi vi­ vendo militavit, tibi moriendo conflixit. Quem vides pro te mortuum, pro te intellige baptizatum. Talis omnino etiam ante baptismum fuit, et ideo præcur­ sor ejus atque baptista ita eum cum ad se baptizan­ dus veniret alloquitur : Domine, ego a te debeo bapti-
zari, et tu venia ad me (Matth. III) ? Quid evidentius de Christi nondum baptizati puritate? Quid fortius? Ego a te debeo baptizari; id est, qui fons es inno­ centiae, qui nullo indigens dare scis, nescis accipere. Ego, inquit, a te debeo baptizari, quia tecum exhibes et in te possides puritatis munera, et baptismatis sacramenta; et quod ego dabo te largiente per gra- Ham, tu obtines per naturam. 1 Attactu membra tin­ guntur, et fluenta ditantur. Descendere in se Comem suum felix unda miratur, sub uno momento remedia :eterna concipiens, et nova Deum 64 regenerationis fecunditate parturiens; quod acceperat hoc reddens, et quod non habebat accipiens. Inter hæc mirum esset quod se Dominus servi subdidit benedictioni, nisi crucis se subdidisset et morti. Et ille quidem
pretiosum sibi esse hominem pretii ipsius dignitate prædocuit : ut hinc quoque intelligamus, quam gran­ des apud se æstimet Deus noster humanorum crimi­ num causas, propter quas non angelum, non ar­ changelum, sed Deum misit ad terras. Ipsi autem magi, qui ad illa coelestis pueri veneranda cunabula stellæ indicio pervenerunt , quid aliud expresserunt in illis muneribus, nisi fidem nostram? In eo enim, quod tria offeruntur, Trinitas intelligitur; in eo ve­ ro, quod tres sunt et singuli singula offerunt, in Trinitate unitas declaratur. a Per aurum rex osten­ ditur, Deus in thure dignoscitur, per myrrham quae condiendis est apta corporibus, sepultura cruciS- gendi hominis prædicatur. Secundum hoc, carissimi, nos quoque personam magorum spiritualibus imite-
mur obsequiis; tandiu enim quaeramus Christum, donec illum invenire mereamur. Ducatum nobis praebeat velut stella coeli, lux fidei. Haec nobis illum ostendat non jam in præsepe vagientem, sed in summa cæli arce dominantem, nec in matris gremio, sed in solio Patris adorandum; nec utterius in ma­ jestate judicandum, sed ad judicium cum majestate venturum. Sic quasi trium munerum perfecta con­ fessio credatur a nobis una Divinitas, sine confusio­ nis separatione distincta, Pater et Filius et Spiritus sanctus. (Desiderantur permulta; deest enim folium. Pergit Maximus:)
Ita ergo fidelium cordibus disponendus est Dei cultus, ut non admittatur vel in unitate separatio, vel in Trinitate permixtio. Explicit, etc.
HOMILIA XXIII.
De Epiphania Domini VII.
ADMONITIO.
65 Tot sunt indicia sinceritatis hujusce homiliæ, ut summa omnium editorum consensione tributa sit san­ eto Maximo. Nam et copiose atque ornate illa perscripta est, ut plane demonstrat non alterum se quam eum sanctum antistitem habuisse auctorem; et idipsum fide confirmatur codicum prope omnium manuscriptorum. In his autem codicibus non eadem est ejus inscriptio. Nam in Vaticano 4951 et in Vatic. Palat. 176 inscri­ bitur : ln Epiphania Domini. In altero Vatic. 126& : Item unde supra de Epiphania. In Vatic. Palat. 257 : In octava Domini sermo S. Maximi. In Vatic. Regin. 125 : In octava Epiphaniæ. Verum id parvi refert. Homilia certe de Epiphania est. Quare ita eam duximus inscribi oportere.
ARGUMENTUM. — Tria hujtis celebritatis miracula a traditione in nos propagata totidem mysteria præ­ ferunt, in quibus fides nostra exsultat. In magis vo­ catæ sunt omnes gentes ad Salvatoris agnitionem. Ejus baptismatis humilitas testimonium retulit gratiæ
et majestatis. Aqua in vinum conversa divinam po­ testatem manifeatavit.
In hac, dilectissimi, celebritate, sicut relatu pa­ ternae traditionis instruimur, multiplici nobis est
I Christus Deus verus atque verus homo,qua Deus et bonus, et omnia potens, non perceptione gratiæ, sed proprietate naturas, inquit Augustinus, lib. vi Operis imperfecti contra Julian., cap. i6, pag. 970, tum. Xopp. edit. Antuerp. an. ł 700. Qua homo vero gratia justus natus est, confer Augustinum. Ejus­ dem opere lib. i, cap. -140, pag. 713.
I Sanctus Leo serm. 33, qui quartus est de Epi­ phania, pag. 86 edit. Rom. an. ł 753, Fulgentior, in­ quit, veritatis radius magorum corda perdocuil, ut *,enm sibi signari intelligerent, cui auro regius honor, in tl,ure divina veneratio, in myrrha nlorlalilatil con­ fessio. Eodein spectant quae persequitur serm. 30, pag. 77, cl 35, pag. 9i. Consonant huic Theodori­ tus in Cantic., cap. 3, pag. ł036, tom. I opp. edit. Paris. Sirmondi, in cap. 4, pag. i044 et -10.19. Ju­ vencus presbyter, vetus Christianus poeta, in Hist.
hvang., edit. Francfurt. anni 1710 : Aurum, thus, myrrham regique Deoque hominique Duna ferunt...
Gregor. Nazianz., orat. 38, pag. 623 edit. Colon. an. i690, tom. I, quo loco : Cum stella, inquit, cICr­ re; cum magis dona offer aurum, lltus et myrrham, ut regi, ut Deo, ut tua causa mortuo. Vetus auctor ho­ miliae de sancta Christi generatione inter opera S. Basilii, num. 2, tom. 11, pag. 60i edit. Paris. au. 1722; Origenes lib. I contra Celsum, num. 60, toni. I opp. edit. Paris. P. de la Rue : Ut regi aurum, ut morituro myrrham, ut Deo thus obtulerunt. Et Ire­ næus lib. III contra hæ,oesea, cap. 9, num. i, pag. is''. edit. Venetae au. 1734, ut inde plane constat, id interpretationis genus jam usque a primis Ecclesia: sæculis ad aetatem posteriorem manasse. Sacerdotetn in thure considerandum, scribit auctor sermouis de Stella et Magis inter oper. S. Cypr. in append., pag. 29 edit. Oxon. an. 1682. Quod item in libris eccle-
siasticis legitur. Sed id quoque iD honorem refertur Dei.
festivitate lætandum. Ferunt enim hodie Christum Dominum nostrum vel stella duce a gentibus adora­ tum, vel invitatum ad nuptias aquas in viM vertisse, vel suscepto a Joanne baptismate consecrasse fluenta Jordanis, suumque simul porificasse Baptistam. Sed quid potissimum a hoc factum sit die noverit ipse qui fecit; nos tamen credere nec dubitare debemus, quidquid illud est, factum esse pro nobis. Nam quod eum fulgentioris stellæ radiis incitati adoravere Chal­ dæi, Deum verum gentibus spes data est adorandi. Quod aquae novo sint ordine in vina mutatae, novi nobis poculi praelibatum est sacramentum. Quod au­ tem baptizatus est Agnus Dei, regenerantis baptismi salutare nobis munus est dedicatum. Oportet itaque DOS, fratres, ad honorem Salvatoris nostri, cujus
nativitatem debita nuper cum exsultatione transegi­ mus, omni cum devotione etiam hunc virtutum ejus celebrare natalem. Et quam recte tria haec nobis uno acta in die mysteria prædicantur, qui ineffabilis Tri­ nitatis arcanum uno Dei sub nomine confitemur. Per hæc ergo miracula Christus Dominus, Redemptor no­ ster 66 oculis se voluit revelare mortalium, quate­ nus invisibilis ejus divinitas, quæ latebat in homine, in opere non lateret: ut, dum tentator Verbum Pa­ iris omnipotentis non deprehendit in carne, omnes ubique, qui in Dei Filio Verbum et carnem crederent, salvarentur. Et quidem videbat diabolus infantem pannis obsitum; sed ignorabat ipsum esse qui, re­ motis initio tenebris, mundum luce vestivit. Videbat eum mortalis matris ubera sugentem; sed nesciebat
ipsum esse qui esurientem Hebræum populum ange­ lico fecit pane, veluti coelesti lacte, pinguescere. Vi­ debat parvulum angustis in cunahulis quiescentem; sed videre non poterat ipsum esse quem non capit mundus. Quanto igitur inimicus in hac Christi hu­ militate, per incerta distractus stupore nutabat, cum per Chaldæos, præcipuos utique tyrannidis suæ mi­ nistros, novum videret infantulum, velut novi impe­ rii regem regiis muneribus honorari ? b Aut quomodo non stuperet, cum turbatus inspiceret a magis suis
adorari puerum, quem ipse nesciret ? Quo torqueba - tur languore, cum pariter ejns et cunas in terris dc­ spiceret, et stellam miraretur in cœlo? Unigenitus autem Altissimi sic humiliter ingressus est mundum, ut indubitata divinitatis stiæ e deferret indicia; natus enim de femina est, sed natus ex virgine; d jacebat in præsepi, sed in sidere rutilabat, ut hominem illum, Deumque esse et terrena mater, et signum coeleste monstraret. Quibus vero radiis, quantove lumine illam Domini stellam antiqua credimus tunc inter astra fulsisse? Quantum in splendore præcessit, quæ tantum praeibat in munere; quae velut quidam totius orbis oculus caligantis mundi veterem 67 novavit aspectum? 1 Ecce, fratres, ad e quærendum. Regem regum una Chaldaeos stella pertraxit; Judaicum vero
populum ad obedientiam Dei sui, nec ignea quondam potuit columna convertere. Nec sane quemquam moveat tanta haec perfidia Judaeorum, quod Christ! illos iidem suscipere, neque novi stella folgoris, nec parturiens virgo f compulerit; qui nec tunc quidem Deo credidere suo, cum illos per arentia deserta, ipso comitante Deo, coelum pasceret, petra potaret. Sed jam ad illud præcipuum Cbristi miraculum ve­ niamus, quo pro documento deitatis suae aquas vertit in vinum. Invitatus I itaque, ut legitur, Dominus perrexit ad nuptias; sed, ut dignaretur hoc virginia fllius, nostræ eruditionis est ratio: ut, hoc docti exem. plo, legitimarum illum nuptiarum non negemus au­ ctorem. Vadit ergo ad nuptias Dei Filius, ut, quas dudum potestate constituit, h tunc praesentiae suæ
benedictione sanctificet. Vadit ad nuptias veteris in­ slituti, novam sibi perpetuæ virginitatis sponsam gentium de conversatione facturus. Vadit ad nuptias, quem nuptiæ non crearunt. Vadit ad nuptias, non utique ut conviviis delectetur, sed ut i mirabilius innotescat. Vadit ad nuptias, non sumpturus 68 pocula, sed daturus; nam cum defecisset nuptianti­ bus vinum, ait illi beatissima Maria : Vinum non ha­ bent. Cui velut indignaus respondit j Jesus : 2 Quid
• Cod. Laurent. i, hoc præsenti factumtit die. Item codd. Vatic. 945t et Casin. 106, sed quid potissimum præaenti hoc factum sit die.
b Cod. Vat. 257, Aut ,quomodo non stupore conlur­ batus, eum inspiceret a magis.
- c Cod. Vat. 257, differret indicia.
. d Codd. Vaticani 495i et 257, latebat in præsenti.
• Iidem codd. Vaticani, ad mquirendu"l.
f Cod. Vat. 257, nec parturien* virgo copularit.
e Cod. Vat. 4951, Invitatus igitur.
h Cod. Laurent., nunc mcesentia suw.
i Cod. Laurent. et coo. Vat. 4951, ut mirabilibus innotescat.
i Idem. cod. Vat., respondit Dominus.
' Ecce, fratres, ad quærendum Regem regum una Chaldceos stella perduxit, etc. — De tempore quo novum illud astrum magis apparuit Gravesonus dissert. 8 de Myst. et Annis Christi, et Monilia dissert. i de An. Christi, pro sua quisque sen­ tentia eruditissime scripsit. Nec quaesito nunc opus est utrum magi Arabes an Chaldaei fuerint, cum iidem auctores ei quaestioni cumulatissime satis- fecerint. Unum admonemus, Maximum nostrum ma­ gos Cbaldaeos semper, Arabes nunquam, appellasse. Tertio occurrit utrum cultus quem magi Jesu puero exhibuerunt mere civilis fuerit an religiosus. Verum de hoc locupletissimam dissertationem Liberatus Fas­ soitius collega meus Romae an. i756 publici juris fecit. Invietis quidem momentis a Novo Testa­ mento et a Patribus deductis probat magos Christum
tanquam Deum pie sancteque veneratos fuisse. Hoc . in opere profligantur Grotius, Basnagius et Simonius, qui magorum cultum mere civilem obtrudere conati . sunt.
I Quid mihi et tibi est, mulier ? Hæc verba indignan­ tis essequis dubitet? Sed idcirco, ut reor, quia tam terrae­ re ei mater de defectu rarnal;, poculi suggerebat, qui I't'­ nerat totius orbis aentibus novum salutis ceterncecaticem propinare. — Adverbium temere, quo hic usus est Maximus, si series tota contextusque orationis consi­ deretur, eodem spectat atque illud non ex re; neveex tempore, seu non opportune; qua quidem significatione adverbium idem usurpatum haud raro fuit ab antiquis opurioris Latinitatis cultoribus, Terentio imprimis in Phormione, act. 5, sc. 8, verse 9, etc. Id autem eo dico, ut ne quis aut despiciendum Maximum, quasi
mihi et tibi est, mulier? Hæc verba indignantis esse quis dubitet? Sed ideirco, ut reor, quia tam temere ei mater a de defectu carnalis poculi sugerebat, qui venerat totius b orbis gentibus novum salutis æternæ calieem propinare. Quod enim ait, Nondum venit hora mea; illam nimirum gloriosissimam passionis suae horam, c aut illud redemptionis nostræ vinum, quod vitæ omnium proiiceret, promittebat. Nam quod pe­ tebat Maria erat gratiae temporalis; quod Christus parabat, gaudji sempiterni. Nec tamen piguit beni­ gnissimum Dominum, dum magna veniunt, parva præstare; ideo veuerabilis Maria et vere ut ma­ ter Domini in spiritu d futura prænoscens, ac do­ minicam prævidens voluntatem, sollicite ministros admonuit, dicens : Quodcunque dixerit vobis facite.
Sciebat profecto mater sancta objurgationem illam Domini filiique sui non irascentis offensam praeten­ dere, 0 sed miserationis portare mysterium. Tunp Dominus increpatæ matris relevans [Alias revelans] pudorem, suamque jam aperiens majestatem, exspe­ ctantibus ait ministris : Implete 69 hydrias aqua. Nec mora obsequium suum obedicns minister exbi­ buit : et ecce repente aquæ illæ coeperunt mirabiliter lortitudinem sumere, ducere colorem, odorem præ­ 'bere, saporem concipere, totamque simul mutare naturam. Quae permutatio aquarum a sua in i alie­ nam creaturam, praesentis Creatoris est testata vir­ cutem. g Neque vero quisquam convertere aquas in usus posset alios, nisi ille qui eas fecit ex nibilo. Stupuit ergo minister attonitus, qui aquas miserat
et vina sumebat, laetatusque hnimium illa se suis numeris Ouenta portasse, per quæ Dei esset gloria revelata. i Nemo enim quidquam locufus est in tern-
pore : bydriis præter aquam nihil adjectum : ars nulla conducta est: ct tam grande miraculum inter pavida circumstantium silentia, sola tantum voluntas Domini tacentis effecit. Nec dubitandum, carissimi, quia ipse aquas traduxit in vinum, qui eas ab initio con- crevit in nives, duravit in glaciem, Ægyptiis vei tit in sanguinem, et Hebræis sitientibus manare i arida de rupe præcepit, quæ innumerabilium multitudinem populorum stillicidio novi fontis, vice maternorum uberum, nutriebat. Quid primum k stupeas, 70 quid mireris, vinum de aqua, an aquam de petra' Sed nulla te, quicunque inter ista cunctaris, infidelitas turbet, quod dubium nop est ad nutum Creatoris creaturarum elementa 1 pendere : aut cur non cre­ damus virtute dominica vinum fieri potuisse de aqua.
cum nobis, operante Deo, fomentis imbrium terræ de gremio per ministerium vinearum aqua surgat in yinum? Hoc, inquit, fecit Jesus initium signorum i, Cana Galilææ, et manifestavit gloriam suam, et credi­ derunt in eum discipuli ejus. Crediderunt discipuli non utique hoc quod fieri cernebant, sed illud quod carnalis videre non possit aspectus. Crediderunt m non quod Christus Jesus filius esset virginis, quod sciebatur; sed quod idem Unigenitus esset Altissimi, quod in opere probabatur. Unde et nos, fratres, toto corde credamus ipsum esse Dei Filium, quem filium hominis confitemur. Credamus illum et nostræ con­ sortem naturæ, et paternæ substantiae cæcqualem : quoniam et nuptiis interfuit ut homo, et aquas in vina mutavit ut Deus; quatenus fidei hujus merito
nos etiam Dominus noster sobrio illo gratiæ suæ vino propitius potare dignetur n.
HOMILIA XXIV
De Epiphania Domini VIII.
ADMONITIO.
Quod Benedictini monachi congr. S. Mauri ip appendicc ad S. Ambrosii opera de sermone 9, qui eat se- mundus de Epiphania Domini in edit. Venet. an. 1751, pag. 499, animadverterunt, hanc homiliam ad aliam quampiam scriptoris alirujus, S. Maximi fortasse, referr i oportere ; id satis nunc tuto a nobis efferri posse arbitramur. Nam qui hanc cum superiore contulerit, is plane ab eodem auctore de argumento eodem in
8 COIL Vat. 4951, defectum carnalis.
Idem cod. Val.. 495 ł, orbis gentibus salutis rnter­ are calicem, etc.
c Codd. Laurent., Vatic. 257 et. Casin., 106, atque illud.
a Cod. Vat. 257, ventura pramoscens.
« Idem cod. taurent., sed m!Mrw<t< .portare my­ .terium.
f Idem cod. Laurent., in aliam creatr.ram. Cod. Vat. 495Jf a sua in aliam naturam.
* Idem cod. Vat. 4951, Neque enim quisquam, etc. cui fere in omnibus uniforlois alter fJ)d. 257.
h Ulerqup cod. qui supra, lætatusque est nimium.
i Idem cod. Vat. 4951, Nemo illa enim quisquam. Cod. Vat. 1267, Nec enim quidquam miuum eratin hydriis prteter aquam, nihil adjectum, ars nulla can ducta, etc.
i In cod. Vat. 151 deest vox arida.
Ii Cod. Vat., quid primum mireris.
1 Cod. Vat. 257,elementa parere.
m Cod. Vat. Pal. iS7, Crediderunt tliuipuli non, etc.
" Cod. Vatic., cui cum Patre et Spiritu sancto potestas et imperium per omnia sæcula scecutorum. Amen.
aliorsum id vocis ac a veteribus factum esset acce­ perit; aut nos arbitratu id nostro commentos putet, purgandi S. antistitis causa. Atque sic accepisse Maxi­ p1Uln. ex iis quae mox adjungit, intelligi plane po­ test. Nam idcirco Christum ila fuisse allocutum matrem animadvertit, non quod illa quidquam petiisset male, sed quod pe: ji,"PL cum nondum Christi ipsius venissel hora, qua redemptionis nostræ vinum, quod vita homi­ num proficeret, promittebat... Nec tamen piguit beni­ gnissimum Dominum, dum magna reninnt, parva præ­ stare. Ac ideo, Inquit, venerabilis Maria, et vere M mater Domini, in spiritu futura prænoscens, etc. Quare Petavium diligentiorem cuperem, niultoque in Pa­ trum locis dijudicandis cautiorem quam fuit : is sci­ licet videri Maximo nostro, ait lib. xiv de Incarnat., cap. i, § 6, in culpa fuisse Deipsfam, atque huic proinde temeritatis esse inurendam notam. Inteinpe­ rantis enim hominis est qure benigne interpre­ tari jure possit et vero debeat, cavillaiido rapere in pcjorem partem. '
utraque agi comperiet. Confirmat id quidam, quod est de Maxime, codex Tanrinensis, in quo ost superior inter homilias 4e Epiphania ppmero tertia; hæc quarta. Atque hoc Maximo ipsi attribuitur in 99 codice Sanctae Crucis in Jerusalem, estque numero 16. Neque vero, quia in multis codicibus ea Maximi non praalert nomen idcireo dubitandum erit nam ipsi sit ascribenda. Etenim ut hæc item (quam esse superioris germa­ nam constat) auctorem habuisse Maximum conseatur, satis erit, si omnium fere cum scriptorum, tum codi­ cum auctoritate superiorem illam eidem Maximo adiudictam fuisse, liqueat:
ARGUMENTUM. — Scripturarum auctoritas nos docet quod ocularis inspectio apostolis præstitit. IUi visa portentosa aquæ in vinum conversione ad magnam in Christum fidem se erexerunt; nos a sacris litte­ ris admoniti, eamdem credendi firmitatem induamus ei profiteri parati simus.
Meminit sanctitas vestra, fratres, superioris prædi­ cationis nostrae, qua descripsimus beatos apostolos uno viso miraculo, hoc est aqua in vinum a Salva­ tore conversa, in eum protinus a credidisse. Ita enim ait evangelista de Domino : Et manifestavit gloriam suam, et crediderunt in eum discipuli ejus (Joan. II). Quod factum non ideo tantum scriptum est ut illo­ rum sub quibus factum est fidei gloria monstretur, sed et propter nos, qui eodem devotionis exem­ plo b credulitatis gloria provocamur. Christus 71
enim quod operatus est, non illis tantum operatus est quos habebat tunc præsentes, sed et nobis postea secuturis, ut licet majores nostri tempore nos prae­ cederent, tamen signorum c gloria non præirent. Quæ enim exhibita est praesentia rerum in mirabi­ libus virtus, eadem virtus nobis litterarum thesapro conservata, ut nobis praestaret pagina quod illis ge­ rebat historia; imo in nobis geritur quidquid no­ bis ingeritur; a quidquid nobis insinuatur, ut scrip­ turarum speculo dictaretur ex potentiam Pomini, quam illi carnalihus oculis cernerent, nos spirituali lumine videremus. Et crediderunt in eum, et mani­ festavit gloriam suam discipulis suis (Ibid.). Quam bene potentiam Domini subsequitur devotio servulo­ rum, et. quod magister docet opera, discipuli corde
describunt. Ecce e cui manifestatur virtus operantis, et fides praedicatur manifesta credentium. Prædi­ canda plane apostolorum fides, quae viso uno signo credidit in omnipotentiam Salvatoris. Apostoli dum mirantur aquaip in vinum veram, ipsi ex ompi fæce peccatorum similiter supt conversi, et instar facti miraculo, ex vili superstitione gentilium in pretio­ sam devotionem credentium sunt translati, et ut aqua in vinum versai sapore, rubpre, colore condi­ tur, ita scientiae quod erat in his insulsmu accepit saporem; quod paltens grati sumpsit colorem, quod frigidum incaluit immortalitatis ardore. Magni­ ficanda igitur apostolorum fides, quae ideo evange­ lico sermone descripta es;, ut et illis esset ad lau­ dem , et nobis proficeret ad exemplum. Sed quod
pejus est, illis laus sua permanet, nos exempla non permovent. Nam quanto posteriores sumus tempore, tanto et inferiores merito. Illi enim viso uno signo
statim Domino crediderunt, nos acceptis adhuc tot heneficiorum mirabilibus dubitamus. Dubitamus, in­ quam, quia præsentia diligimus, dum fotura non cre­ dimus : divitias amamus in saeculo, dum eas accipere cunctamur a Christo. Iracundia immoderate extolli­ mur, dum retributionis judiciam non timeaM. eæ.. terum, qui novit scriptum esse (Matth. VII) : quo ' judicio judicaveritis, eodem jidicabitur de vobis, absque dubio lenis, moderatus et mitis est, et plus bonitate cogit quam severitate compellit : amicus indulgentie familiaris est veniae; 72 ut eam fre­ quenter impartit, a Domino semper accipiat. Siqui­ dem prudentis sit rectoris ita terrenos honores age­ re, ut honorificentiam coelestis dignitatis acquirat. Et si interdum vigorem dicendi in nobis corporis
obtundat infirmitas, tamen studio devotionis vestræ fortiores efficimur. Nam quo vos studiosius auditis, et nos libentius prædicamus; et virtus nobis loquendi additur, cum yos intelligendi aocommodatis audi­ tum. Quis non conetur illic verbi caelestis semen ja­ cere, ubi illud puri cordis fecunda terra I suscipit? Quis, inquam, non illic verbum Salvatoris collocare velit, ubi illud non sæcularium sollicitudo præfocet, sed disciplinarum spiritualium virtus enutriat ? Er­ go, fratres, quia in sancta Epiphania exsultavimus, videntes miracula Salvatoris; debemus facere quod illius temporis discipuli tunc fecerunt. Quod aqtem dixi, vidisse nos modo quod olim gestum est, vide­ mus plane, videmusque quotidie. Ea enim sunt Chri­ sti h miracula, ut non iniquitate prætereant, sed
gratia convalescant; non oblivione sepeliantur, sed ut virtutibus innoventur. Apud potentiam enim Dei nihil est abolitum, nihil praeteritum, sed pro sui magnitudine omnia illi in praesenti sunt; totum illi tempus est hodie. Unde et S. propheta dicit: Mille anni ante oculos tuos, tanquam dies una (Ps. LXXXIX). Quod si omne saeculi tempus una dies est Domino I eadem ergo die, qua mirabilia Salvator patribus operatus est, operatus et nobis est. Vidimus igitur et pos, sicut majpres nostri, mirabilia Domini, sum pari ea cum illis stupore suscepimus, Gustavimus et nos, sicut illi, de ipsis hydriis, siquidem illi de his poculum vini biberunt, Dos vero salutis calicem sumpsimus. Debemus ergo facere, viso aigno Domint, quod nosti i fecere priores. Si enim eadem in nobis
Divinitatis refulsit gratia , eadem et fidei apud nos debet esse devotio. Dicit enim evangelista de Do­ mino, hoc miraculo perpetrato, Et manifestavit glo-
• Cod. 99. S. Crucis, discipulqs ejus credidisse.
b CQII. idem S, Crucis, ad creduiitqtis gtyriain pro­ vocamur.
c Cod. Lauront. x, signorum gratia.
a Codd. S. Crucis 99 et Laurent. habent, quijquid, nobis insinuante Scripturarum speculo dictaretur.
e Cod. Laurent., Ecce enim manifestatur.
f Codd. S. Cracjs 99 et Laurent., ut dum em fre­ quinter imperlit..
g Edit. Paris. Ambros.a susfiipial*
h Cod. 99 S. Crucis et edit, Paris., wraktiui.
\ Codd. S. Crucis et Laurent., ea4m dic, p4 mirtfiliq Salvator patribus. etc.
riam suam, et crediderunt discipuli in eum (Joan. II). Credere ergo debemus, sicut tunc apostoli credide­ runt. Dicit autem et alius : Et nos Christiani sumus, et credimus in Deum Salvatorem. Sed credere opus
est opere, non sermone ; non lingua, sed corde : ne et dicatur nobis : Plebs hæc labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Isai. xxix, 13; Matth. xv, 8 ; Marc. vn, 6).
HOMILIA XXV.
De Epiphania Domini IX.
ADMONITIO
73 Genuinum S. Maximi opus hanc item esse homiliam non solum styli similitudo atque constantia de. monstrat; sed summa etiam codicum manuscriptorum doctorumque virorum, qui eam aut publici juris feccrunt, aut commemorarunt consensio. Unus Casinensis codex 103, pag. 128, eam S. Augustino ascriptam præfert; sed contra atque veritas postulat. Tam enim hæc ab Augustini sermonibus diflert, quam est ratio scribendi Augustini ab ea qua usus est Maximus discrepans.
ARGUMENTUM. — Judæis acriter exprobrat duritiem et cæcitatem S. Maximus, quod fulgore insoliti side­ ris votisque magorum perculsi natum Salvatorem inquirere despicerent.
Audistis, fratres, lectionem Evangelii salutaria
praesentis diei sacramenta recitantem. Audistis qua­ liter Christus Dominus, qui in hunc mundum n la­ tenter advenit, paulatim dignatus est suam aperire mortalibus majestatem; quanquam, carissimi, latere inter obscura sæculi lumen coeleste non poterat. De­ hique cum visitationem suam necdum terra dignos­ ceret, coelum sua gaudia ac totius mundi lætitiam, Chaldæis stupentibus, tacito in sidere loquebatur. Et cum quis quantusque esset necdum infidelis posset videre Judæa; jam tunc gloriam ejus indiciis b excita de coelestibus gentilitas sentiebat. Nova enim stella novum adventasse hominem revelabat, et ita revera novum, ut, cum esset Dei Filius, indueret carnem sine generatione carnali, et haberet secundum ho­ minem tempus nascendi, qui secundum Deum nati-
vitatis initium non habebat. Novum nimirum erat, ut Unigenito Altissimi, quem non capit coelum, par­ vissimi tugurii minimum præsepe sufficeret. Novum erat, c qui in coelestibus cum Deo Patre regnabat, terrena matre contentus, vagitus infantiæ daret in pannis. Lætemur itaque, fratres, totisque gaudiis exsultemus, quia nobis natus est Christus ex femina, nobis jacuit in presepi, nobis vagiebat in cunis, nobis arridebat in stella. Totum enim nobis proficie­ bat, quidquid d Salvator hominibus agebat in ho­ mine. Ait itaque evangelicus sermo : Ecce magi ab Oriente advenerunt 74 Hierosolymam, dicentes : Ubi est qui natus est rex Judæorum. Vidimus stellam ejus in Oriente, et venimus adorare eum (Matth. II). Quo. usque, Judæc durissime, e obtusa aure, clausis oculis,
et perfido corde persistis? Ecce jam post illa pa­ triarcharum præconia, post vaticinia prophetarum, Christus et a gentibus prædicatur. Si patribus tuis credere detrectas, qui ab initio sseculi aeterni regis adventum innumeris sacratisque vocibus cecinerunt, crede vel iis tandem qui eum non adhuc post tem­ pora nasciturum, sed jam et apud te, et tibi natum esse testantur. Quae tanta est in pectore tuo morti­ feræ obstinationis t adversio, ut solus non audias
quod omnes loquuntur, solus refugias quod univer­ sitas credit, solus certe videre contemnas quod splendet e caelo ? Apud te virgo concepit, et virginis tuae partum alienus agnoscit; tibi salutem tuam an­ gelicæ voces persuadere non possunt, et ad Christum tuum una Chaldaeos stella perduxit. Ubi eat, inquiunt magi, qui natus est rex Judæorum ? Vidimus stellam ejus in Oriente, et venimus adorare eum (Ibid.). g In his impletum est, quod prophetico sermone predictum est ( 1 sai. v); ecce enim Chaldaeus, cui neque annuntiatum de Christo fuerat neque audiera:, et vidit stellam Christi, et adesse eum intellexit in stella. Adorant itaque magi Dominum, et offerunt munera, ut impleretur h quod ait ille præcipuus prophetarum David: Afferte Domino, patrice gentium,
afferte Domino gloriam et honorem (Psal. XXVII). Domino et Domino, quod ait, Dominum illum esse secundum Deum, Dominum et secundum hominem mystico sermone declarat; quod enim Deus est, creator est mundi 1. Quod homo est, redemptor est mundi. Quomodo ergo non privilegio 75 utriusque substantie Dominus est omnium Christus, qui sibi universa aut creatione, aut redemptione subegit Afferte , inquit, Domino gloriam et honorem (Ibid.). Honoris ergo est, carissimi, quod of­ ferunt gentiles munera; gloriae, quod adorant : munera Chaldæi offerunt, et adorant. Unum ab illis defertur ut regi, aliud exhibetur ut Deo. Hi itaque, adorato Christo oblatisque muneribus, per aliam, ut lectum est, viam reversi sunt in regionem suam.
Rectissime per aliam viam redeunt, ne cruentus He­ rodes, 76 qui mortem parabat infauti, itinere ma­ gorum pervenire possit ad Christum; neque enim qui adorare Dominum venerant, Domini esse pote­
a Cod. Yat. 4222, latentem advenit.
b Cod. Vat. ii67 et 4951, et Laur. I, Plut. xiv, indiciis excitata cælestibus.
c Codd. Cass., ut qui.
d Codd. Vat. ii67 et "iii, Salvator hominis agebat in homine.
e Cod. Vat. 4951, obtunsa.
i Codd. Vat. "iti et Casin., obstinationis aver.io.
I Codd. Laurent., Vatic. -'95ł, et Casin., Prædic­ tum est : Quibus non est nuntiatum, de eo videbunt, et qui non audierunt, intelligent. Ecce enim Chai­ dæus, etc. Codex Vatican. 4222, In his impletum est illud quod propheticu. sermo prædixil: Quibus non est annuntiatum de eo, videbunt, et qui non audierunt, intelligent. Ecce enim Chaldæus, etc.
h Cod. Vat. 4951, illud quod ait prophetarum pnv­ cipuus David.
i ha codd. Vat. 1267,4222 et 4951, et duo C:tsi­ nenses.-
rant proditores. Quam bene, fratres, per aliam viam rediisse dicuntur: nam qui stella duce, venerant in Judæam, in patriam suam aeterni Solis illuminati ra­ diis revertuntur. Et ideo a omni reverentia celebre -
mus hunc diem, magorum obsequia nostra devotione superantes : quoniam, si illi Christum b jacentem in cunabulis repererunt, nos eum regnantem habemus in cœlis.
HOMILIA XXVI.
De Epiphania Domini X.
ADMONITIO
Quod de superiore, hoc idem de insequenti homilia video esse constituendum. Non enim editores tantum omnes, sed codices etiam quotquot in præcedentibus admonitionibus memoravimus acceptam S. Maximo referri oportere demonstrant. Inscriptio ejus eadem est fere in quibusque codicibus : De Epiphania Domini, vel beati Maximi de Epiphaniorum die, iu codice Taurinensi numero est vicesima, qua ex nota intelligi plane potest deesse nonam ac decimam.
ARGUMENTUM. — Humilitas in qua mundo apparuit Verbum caro factum tantis fuit irradiata portentis atque splendoribus, ut si in illa præbuit se verum hominem, in istis voluit agnosci ut verus Deus.
Quamvis, dilectissimi fratres, Christus, salutis
nostræ Dominus, omnipotentis Patris Filius, coæter­ nus, velamine carnis adopertus et humihs dignatus sit visitare mortales, dedit tamen c tam multa et maxima suæ majestatis indicia, quibus mens humana sentiret et novum hominem natum, et Deum adven­ tasse de cœlo. Nam cum ipse Dominus noster lege nativitatis humanae parvulus et infans apud Judaeam vagiret in cunis, d lateret in pannis, magnificentiam tamen ejus universo orbi mirabilis ab alto stella prodebat. Quis enim dubitet ipsam stellam laetiori luce et fulgentioribus radiis. coruscasse, quæ coeli terraeque lumen humanis oculis ingerebat ? Et ne­ cesse erat ut stella haec a cæteris sideribus orbe clariore distaret, quæ annuntiabat Christum, cujus nativitas ab universis mortalibus differebat; et novo
quidem sidere tunc micabat coelum; sed magis novo mundus lumine refulgebat. Quis hanc investigare miraculorum gloriam posset, quod pro remedio sa­ lutis nostræ, uno eodemque momento creatura e lu­ cebat in coelo, et Creator splendebat in terris? Nec mirum, carissimi, f coelorum Dominum testimonium coeleste prosequitur; aut cur nobis incredulum vi­ deatur, si conditorem suum obsequens faclura tes­ tatur Et mirabatur quidem terra quod novam stellam videret in coelo : I sed mirabatur coelum quod novum Solem videbat in terris. Quam pro­ funde cogitationes Domini, et h investigabiles viæ ejus i qui ne perfidia hominum partum Virginis im­ pugnaret, dedit ab excelso clarissimum signum, quod nec gentilitas refutare posset, nec Judaea ce­ lare. Veniunt itaque, ut lectum est, ab Oriente Chal­ daei, sequuntur praeviam stellam, non magica arte recognitam, sed sui novitate mirabilem. Idcirco au­ tern magi apud Israel praecipue natum regem requi­ runt, quia Balaam ille ariolus, et sacerdos quondam
gentium, cujus asina i locula perhibetur, stellam ex Jacob k oriundam, et hominem ex Israel propheta­ verat esse venturum : ait enim inter caetera, sicut legitur : Orietur stella ex Jacob, et exsurget homo ex Israel ( Num. XXIV). Nemo ergo nunc miretur 77 nativitatem dominicam agnovisse Chaldæos, quam utique, si, revelante Deo, prænuntiare potuit; potuit gentilis agnoscere; fuit enim hoc, quantum æstimari datur, 1 superne dispositionis arbitrium in­ ter sacratissimas prophetarum voces, ID etiam ab in­ fideli homine ejus praediceretur n adventus, qui pro fidelium infideliumque erat redemptione venturus. Et ea nimirum ratione prophetat idolorum sacerdos, ut si Judæis prædicantibus de adventu Christi cre­ dere forte gentilitas renuisset, suorum saltem testi-
monium sequeretur auctorum. Nec dubitemus omni- ■ potentem. ac benignissimum Deum Balaam illi alieni­ genæ præscientiæ dare potuisse sermonem, o qui asinæ ipsius linguam in verba potuit humana laxare. Loquebatur igitur sessoris arioli asina, pronum quippe anima!, et naturaliter p inspiciens terram, ut manifesto signaret indicio quod universa gentilitas, quæ aris dedita, et in terram semper perfidiæ suae pondere pressa, despiciens omnipotentis Dei cultum, tacita erat et muta; adveotante stella ex Jacob, et homine ex Israel, erectis ad coelum oculis, q æterni Dei gloriam quotidianis esset confessionibus locutura. Venit itaque, fratres, ab Oriente illuminata gentilitas, Judæa vero, r durissimi cordis sui infidelitate cae­ cata, remanet in occasu. Quomodo autem non vere
a Cod. Vat. 4951, omni cum reverentia.
b Codd. Cass. legunt lactantem pro jacentem.
* Cod. Vallicel. A to, dediuamen multaac maxima.
d Cod. Vat. Reg. i25 legit lactaretur in pannis.
* Cod. Reginæ, creatura fulgebat in cœlo.
i Cod. Vat. ł95ł, si Dominum cælorum obsequium cxleste prosequitur.
I Cod. Laurent. i, sed plus mirabatur cœlum; in quam conveniurit lectionem Vatic. codd. l361 et 4951,Vall. A to, et codd. Casin.
i Cod Vat. 495ł, et quam investigabiles, etc.
1 Ex codd. Laurent. et Vat. Galesinii textus cor­ rigitur, in quo mendose legitur qua>.
i Idem cod. Reg., tocutaesse perhibetur.
* Idem cod. Vat. 1'1';7. stellam ex Jacob orituram.
1 Idem cod. Reg. et cod. Vat. 4951, divince dis­ pensationis, etc.
B Cod. Laurent. I, ut ab infidel; homine.
n Cod. Casin. ł06, adventus; et animarum Re­ demptorem prophetavit idolorum sacerdos, ut Ii Ju­ dctis prcedicatoribus de adventu CI'ri,'i, etc. : omittit inter media.
o Codd. Vat. ii67 et 4951, ac Laurent.. qui una: ipttus; cod. vero '951 relaxare legit pro laxare.
p Cod. Reg., respiciens terram.
q Cod. Regin., etiam in Dei gloriam, etc. Codex vero Vat. 4941, ceternamDei gloriam, etc.
r Iidem codd. Reg. et Valticell. A. 10, duris- I;mn.
in aceasu et in tanebris tabescit omnis contumacia Judæorum, qui indefessi Solis præsentiam respuentes diem perpetuum perdiderunt ? Et bene, carissimi, uno itinere a tres simul adoraturi venerunt magi: quia in uno Christo Jesu, qui omnium credentium 78 via est, inseparata ab eis erat Trinitas adoranda. Deferunt autem et munera, b quæ non tam munera quam mysteria -probarentur. c Offerunt ei auram hus et myrrham. In auro, fratres, ostenditur capti­ vitatis nostrae pretiosa redemptio; in thure autem, et dæmoniorum superstitio cessatura, et futurus vers religionis cultus aperitur; in myrrha vero, qua exa­ nimata solent corpora conservari, præfiguratur car­ ais nostrae reparatio et resurrectio mortuorum. Hæc autem offerri Christo tam sacrata donaria, non ma-
gorum arbitrium, sed inspiratio Omnipotentis elegit. 4 Quantum enim ad gloriam pertinet Christi, munera
hæc inspecta carnaliter majestati ejus omnimodis vi - dentur indigna. Nam quo Domino immortali aurum, quo utique solis est mortalibus et usui et amorit e Quo omnipotenti Deo thus, cujus pidore etiam simu­ lacra a gentibus honorantur? Aut quo ei myrrha te­ tidorum corporum condimentum, f cujus carni nulla mortis eat dominatura corruptio? I Quæ omnia, di­ lectissimi, apud Dei Filium superflua videbuntur et vacua, nisi adumbrata ip illis vitæ nostræ sacramenta credantur. Propter quod, fratres, speremus in Do­ mino, et eonfortetur cor nostrum , pt in nobis quo­ que stella fidei elucescat, quæ nos via recta et sin, errore perducat ad Christum; offeramus et nos ac­ tuum nostrorum devotionisque munuscula, quæ jam non in terris et in cuna jacens suscipiat Christus,
sed quae sedens ad dexteram Patris amplectatur in coelo h.
HOMILIA XXVII.
De Epiphania Domini XI.
ADMONITIO.
79 Quod alias docuerimus, quidquid hac in collectione a nobis producitur. a melioribus fontibus esse haustum, id planius etiam ex dicendis de hac homilia constabit. Præmittimus codices Vaticanos tres; nempe 4222, pag. 86, a t.; 4951, pag. 44; 1267, quos tres Vallicellani sequuntur A 10, pag. 4; A i6, pag. 89; et xx, pag. 75, ct duo alii Casinenses, 103, pag. 123; et i06, pag. 234. His consonant codd. Lambac., Cisterc. Montis Amiatæ, Augiensis XVI, Lucen. 85, Novar. 27, Modoetien. E III, Laurent. It Plut. XIV, pag. 10, Ver­ cell. 81, et Taurin. sub num. homil. 21, qui omnes S. Maximum ejus parentem agnoscunt, Idem insuper edi­ tores testimonium confirmant, Gymnicus pag. 50, Galesinius pag. 101, Combefisius tom. II, pag. 78, CUDI­ dius tom. I, pag. 507, Raynaudus cit. pag. 201, et Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, par. 40.
ARGUMENTUM. — Jesus Christus in cunis portentosa manifestatione homines ad se allicit; ei testimonium reddit coetum; reges terræ ad eum adorandum ac­ cedunt.
Ait prophetarum præcipuus Isaias (Cap. L), fratres carissimi : Iliuminare, illuminare Jerusalem; adest enim lumen tuum et majestas Domini in te i orta est. Jerusalem vero manifestum est esse fidelium civita­ tem. Unde nos, fratres, qui portas cœlestis Jerusa­ lem i cœpimus introire, illuminali salutaribus sacra­ mentis in conspectu Dei nostri noyo gaudio necesse est exsultemus, quia nova hodie stella novum mundo hominem revelavit. Hoc profecto die Christus Jesus, a Patre veniens, Deus et homo natus e femina sub specie adorantium Chaldaeorum fidem gentium dedi­ cavit : qui quamvis divinitatem suam nostri corporis adumbratione velaret, k Deum tamen esse illum cœ­ lum prodidit, et terra cognovit. Humilis quidem, sed mirabilis venit : ut pariter in eo et assumptæ carnis veritas, et ineffabilis Deitatis natura fulgeret. Et quanquam nascentem illum cunabula terrena 1 IUS­
ceperint, non tamen esse terrenum coeleste m signa­ culum testabatur. In cunis namque jacebat, sed ra­ diabat n in coelo; vagieDat apud Judæos, et apud gentiles regnabat; in Bethlehem lactabatur a ma­ ire, et in Chaldæa adorabatur a magis. Ait onam­ que beatissimus Matthæus evangelista : 80 Ecce magi ab Oriente advenerunt dicentes : Ubi est qui natus est rex Judæorum (Matth. II) ? Quam bene ab Oriente properare p dicuntur, qui adoraturi sempi­ ternum veniunt Orientem, de quo dictum est : Et w- sitavit nos Oriens ex alto : illuminare his q qui in te­ nebris sedent (Luc. I). Deinde subjungunt Chaldæi : Vidimus stellam ejus, et venimus adorare r eum. Ejus,
• God. Vaf. 4951, fres simul uno itinere adoraturi teniunl magi.
b Cod. ftegin. legit Deferunt nutem et muuera, quæ mysteria probarentur.
c Cod. Laurent., in auro, fratres, ostenditur capjf­ vitatis nostra prel;oaa redemptio. In thare autem et dfemoniorum superstitio ce,aatuTa, et futurus aerve Te­ t;gionil cultus asseritur. In myrrlia UNO quia ex animo solent corpora conservari, prafiguratur caruis nostræ reparatio et resurrectio mortuerum.
d Cod. 1267 Vat., quantum enim ad gloriam per­ tinet Christi; munera ',æc, etc.
e Cod. Vall. A 10, quomodo omnipaten. Deo thus, cui nid. etiam ,imulac. a gentilibus adoranlur 1
« Cod. Laurent., cui carni.
I Cod. Vall. A 10, qucc omnia, dilectis., in Dei Filio, etc. Codd. Cass., Dei Filio, etc.
h Cod. Vat. 4951, in cIP-ln: cum quo mitetregnat in unitate Spiritus sancti Deus in sascuh. Awien.
i Cod. Vat. ii67 et Vall. A 10, exwtfa est.
i Cod. VaU. sign. eum. x*, cupimus introire.
k Cod. Vat. 4222, Deum tamen illum prodidit;
Vall. A 16, Deum tamen itlum ccetum prod;i;.
1 Idem cod. 4222, susciperent.
p Codices Vatic. 4222, Vallic. A 10, A 16, et ea.. sinenses, lignum.t
n Iidem codd. Va(. 4222 et 4981, . calo. ^
o Codd. Vat. i267 et 4222 et Casinenses omittunt vocem namque.
9 Idem cod. 4223, dignoscuntur. Cod. 'Illie. xx,, quatn bene ab oriente prophetare dignoscuntur.
q Idem codex 4222, qui in tehebris et jyi umkfa mortis sefaut. ", et umbra mortis. Item cod. Laurept. i, Plut. xiv, et codd. Casinco. et lMk>et.
r Cod. Vallicel. *x et codd. Casin,, o4vtrart Qt*. minum.
inquiunt, stellam vidimus. Bene cius : quia omnes ab eodem creatæ stellæ ipslus a sunt, hæc ta­ men proprie Christi erat, quae specialiler ejus nun­ tiabat adventum. Et cæteræ quidem factæ sunt ,tete, ut mundi istius tempora cursusque distinguernt; hæc vero prodire jussa est ut ipsum mundi Dominum et regni cœlestis adesse tempus ostenderet. Aiunt ita­ que magi :Vidimus stellam ejus, et venimus adorare cum. Ecce Chritum qui non habent habere vola, et invenire contendunt. Judæus Deum suum refugit, b paganus inquirit : quod proximus non agnoscit, alienus intelligit : s gentilis stellam videt, et venit; Judæus Christum videt, et invidet, sicut lectum est : In sua venit, et sui eum non receperunt (Joan. i). Vere Judæa durissima, suaque infidelitate cascata, non vi-
debat quod stella radiabat, nec audire poterat quod angeli Conclamabant. Igitur, inquirentibus magis et dicentibus : Ubi est qui natus est rex Judæorum t Et turbatus est Herodes, et omnis Hierosolyma cum illo. d Turbatur rex regno, credo, metuens suo; nescius quia ChritUm non veniebat regnum ejus invadere, sed salvare; 81 et quod nulli inferret mortem, e qui est vita cunctorum. Et cum perambularent magi, Stella, siUt lectum est, quam viderant in Oriente an­ tecedebat eoi, stonec venit, et stetit supra ubi erat puer f. Nunquid non dicere et clamare videbatur, Hic est puet quem natum s testabar e cœlo ? Hic est rex tUe magnus qui venit cœlesti imperio regnum sociare terrarum. Vere stella hæc dominicæ h nati­ vitatis ministra, quæ tanto est Chaldæis obsecuta fa-
mulatu, * nt in inquirendo Christo non solum eos moneret e calo, sed et ducatum illis præberet in terris. Adorato itaque Domino magi oblatisque mu­ neribus, praetereuntes Herodem, per aliam viam
reverri sunt in regionem suam. i Neque vero pote­ rant k per Herodem, id est itinere mortis redire, qui in patriam suam, adorato Dei Filio, coelestis vitae munera reportabant. Elusus ergQ Herodes, et con­ temptus a magis (ut ait evangelista [Matth. II] iratus est valde, et misit, et occidit omnes pucros, qui erant in Bethlehem, i a bimatu ? inquit, et infra : ætas scribitur occisorum , ut occidentis iunotescat acer­ bitas, 0 ira perversa inconsuttaque sævientis indj­ guatio! Chaldaeis irascitur, innocentes interficit ; et dum in mortem immaculati fertur infantis, lacten­ tium perimit turbas : quatenus iniquissimum regem, qui indebitum quærebat sanguinem, prostratæ multitu­ dinis multiplex reatns involveret; necadvertere pote­ rat furentis insania quod ille qui mortuos vivificare
veniebat cogi in mortem non m possit invitus. n Et hæc omnia, carissimi, agebat per Herodem diabolus, ut per voluntatis suae ministerium, aut Christum per­ imeret aut parvulorum nece, 0 lætissimum Christi contristaret ingressum. P Sed nulla sit apud fideles innocentium de morte tristitia : quia Christus justis­ simos retributor, propter se passos suae fecit parti­ cipes passionis f atque eos quibus libenter vitam pa­ rabat aeternam , patienter permisit occidi. Proinde nos, dilectissimi, venientes ex gentibus, quibus in stella dominica salutare lumen radiavit e coelo, apud quos Virginis MeUs est partus, qnibus Christus et in ' cunabulis i Deus est, devotionis ac iidei nostrae mu­ nera deferentes, Herodis perfidiam declinemus et sanctificato corpore ac r spiritu, nostram misericor-
diam diligentes, sacratissimum semper Domini ho­ noremus adventum : ut sicut de ejus illuminatione gaudemus, ita de nostra retributione lætemur, adju­ vante Domino nostro Jesu Christo s.
HOMILIA XXVIII,
De Epiphania Domini XII.
ADMONITIO.
88 Non minus hac ex homilia, quam ex aliis multis plane evincitur, editores Romanos in recensendis S. Ambrosii operibus neque veteres codices mss., neque anteriores PP. editiones consuluisse; cum hanc homiliam in ejusdem S. doctoris sermones retulerint. Neque vero in auctore indicando Bolum, sed etiam in titulo erraverunt. Utrumque est demonstrandum. Et quidem quod pertinet aa primum, duodecim producimus codices pluries commendatos, 8. Maximo hanc homiliam asserentes, ex quibus quatuor sunt Vaticani : nempe 4951, 4222, Palat. 433. pag. 236, Reginæ ii, pag. 120; ex diversis bibliothecis reliqui. Codex Laurentianus i, Plut. XIX, PII. 70, conceptis verbis habet: Sermo S, Maximi episcopi unde supra, Casinensis item 106, pag. 50, a. t., Novariensis 27, pag. 135, Verceliensis 81, Lucensis 85. Augiensis xvi, Modoetiensis B in, Taurinensis tandem homil. 25 De Epiphania Domini. Gymnicus, qui 25 annis praecessit Romanam Ambrosii editionem, Inter Maximianas homilias collocavit num. 5, pag. 55. dymnicum secuti sunt Galesi­ nius homilia 5 De Epiphania, pag. 102, Combefisius, tom. II, pag. 79, Cumdius tom. I, paR. 508, Margarinus m Biblioth. Max. tom. VI, pag. 12, et Raynaudus pag. 202. Titulus vero prorsus alienus eat ab homilia. Sic
a Cod. Vat., ipsius sint.
II Cod. Novarien. 27, quem paganus inquirit.-
e Cod. Laurent., gentilis ttellaw Chri*ti vitlf'- ,. tenii ; ita et Vat. 4951.
d Cod. Vat. f267, Turbatus est Berode,.
e Codd. Vat. 4222, Laurenl. et NovariM. 17, qui etset vita cunctorum.
f Cod. Vatie* 4282 et 4951 , ukierat puer. Venit, inquit, et stetit supra, ubi erat puer. N 'J1.quid.
I Idem cod, Vat. 'iii. testabatur e cœlo. Cede Novarien., quem natum steUa tastabatwt e cmh.
r Codd. Vat, M1H VaU. A 10 addunt hte fuit.
1 Idem codex Vat. 4122, ut ad ",.ref." Chri­ ttum. Cod. Casin., inquirendo Christum.
I Cod. VaU. A 10, Neque enim poterant, etc.
k Idem cod. Vat. 4222, Herodem itinere mortis.
1 Idem cod. Val.. a bimam, inquit, et hmotescat acerbitas. God. 4951, a kimatu, inquam, ete.
m Idewi cod. Vat, 1267 et 495 ł, non posset invitus.
a Idem cod. Vat. 422$, Et hæc omnia a carissimi, per H erodem diabolus agebat.
o Cod. Yat. ł !67, lectissimum.
p Idem cod. Vat. 4222, Sed nulla apud fidels..
q Idem cod. Vat. 4222, et in cunabulis, et in coplis Beiu estx et devotionis.
r Idem cod. 4222, spiritu misericordiam diligentes.
■ ced. Vat. 4951, qui 9nyit et regna, Deys in swcuta satculorum. Amen.
enim in edit. Rom. Sixtina haec homilia inscripta est: De baptismo Christi; cum tamen nullum de eo verbum faciat auctor, et a capite ad calcem magos Christi natum inquirentes collaudet, et Judæos incredulos vehe­ menter redarguat.
ARGDMENTUM. — Rationem reddit S. MaximuM cur Dominus per inusitatum sidus fuerat hominibus ma­ nifestandus. Regis Herodis Juidæorumque increduli­ tatem inexcusabilem ostendit.
Salutare nobis est, fratres, atque conveniens, ut concurrentes ad festa dominica et mysteria Salva­ toris nostri, de cujus nativitate gavisi sumus, a ejus manifestatione ketemur : quia sicut nascendo glorio­ sus est Dei Filius, ita apparendo mirabilis. Mirum namque quod Christus processit ex virgine; nec minus magnificum quod ostensus e coelo est. Mirum valde quod novum hominem terra suscepit; stupen­ dum nihiloniinus quod novum hunc hominem nova de coelo stella prodiderit. Apud Judaeam Christus in præsepi pastoribus vagiebat; et in Chaldæa mago-
rum oculis inter sidera coruscabat. Apud Judæos sordebat in pannis ; apud gentes fulgebat in gloria. Et quidem necesse erat ut coelorum Dominum testi­ monium coeleste præcederet, et auctorem lucis si­ gnum b lucis revelaret. Magnum hoc, fratres, tre­ mendumque mysterium, cum unus idemque annun­ tiatur de Patre Deus, et homo de matre; unus idem­ que filius feminæ, et filius majestatis; unus idemque hominum particeps, et Dominus angelorum. Quis enim valeat aestimare quanti sacramenti, quantæque sit gloriae, quod ille sugit ubera, qui pascit omnia, et qui universis animantibus vivendi substantiam præstat e coelo, ob salutem terrestrium terreno 84 lacte nu­ tritur? Nullus ergo ambigat, nemo cunctetur, quod Christus in terra degens fulgebat in coelo, quia sic
venit ad terras, c. ut non relinqueret coelum. Et inde est quod virginalem hunc puerum laudant angeli, mirantur pastores, coelum attestatur, venerantur et magi, quia mystica ejus nativitas sempiterno gaudio et terram lætificavit et coclum. Hunc ergo regem cœlestium hominumque rectorem, sub carnis myste­ rio venientem, invidus tremit Herodes, Judæa inli­ delis abjurat. Tremit Herodes infantem regiae digni­ tatis, quia bonitatem nascentis ignorat,: abjurat Christum Judæa, quem prædicat, quia impietatibus suis metuens justi judicis refugit æquitatem; et scele­ rum suorum obcæcata tenebris, sola videre non po­ test quod omnibus splendet e coelo : et cum om­ nium patriarcharum doctrina , ac prophetica sancto-
rum virorum eloquia ad agnitionem Filii Dei Judaica corda non flexerint, unius stellae radius fidem gen­ tium suscitavit. Quae tanta permutatio, fratres, quaere ista conversio est? Apud Judæos propheta loquitur, nec auditur; apud gentiles stella tacet, et suadet. Vere sicut scriptum est: Quibus non est nuntiatum de eo videbunt; et qui non audierunt, intelligent (Isai LII; Rom. xv). Ecce enim Chaldæi, quibus nihil un­ quam fuerat de hujusmodi mysteriis praedicatum d intellexerunt nativitatem Christi; ipsumque Chri­ stum sollicite e pepquirentes, coelo i monstratæ stellae ducatu , invenire meruerunt. Nec sane a qui­ buscunque vilibus, obscuris abjectisque hominibos haec sunt vel intellecta, vel visa, sed a Chaldaeis, id est, 85 apud quos I superstitionum regnabat error.
In his ingressus mundum Christus primitias Mei sa. lutaris invenit: et factum est inter Judaeos atque gentiles quoddam perfidiae fideique certamen. Nato enim Christo exsultabat Chaldaea , et tota cum suis principibus Hierosolyma torquebatur. Insectabatur Judaeus, magus h adorabat; et Herodes acuebat gladium, Chaldæus munera praeparabat. Sed quid mirum si turba illa Judaica Christi non suscepit in­ fantiam, i quae etiam mortuos suscitantem contuma- citer i abusa contempsit? Quid mirum si in cunis jacentem Christum sprevere Judæi, quem, cum cæ­ cis vel nova daret lumina, vel repararet amissa, lan­ guoresque varios salutifero sermone k curaret, ad omnia beneficia Domini redimentis ingrati, mendacis linguæ 86 calumniis incusabant? Quid mirum si in
ejus nativitate stellae splendentis indicia neglexerunt, in cujus passione, etiam sole lugente, lætati sunt: Quid mirum, si Chaldaeis adventantibus, hi 1 credere noluerunt, quos ad fidem veritatis adducere concur­ sus non potuit angelorum ? Lætemur itaque nos, fra­ tres, et exsultemus in Domino, festivitatem perenni mysterii omni cum gaudio celebrantes; qui nativita­ tem dominicam non conjecturis carnalibus adne­ gamus, sed fide simplici conStemur; qui Salvatoris adventum non nuntiantibus magis, sed attestante de­ super Patre cognovimus; qui Christum Dominum, non jam inter cnnabula vagientem quaerimus, sed re­ gnantem veneramur in coelo Jesum Christum Domi­ num m.
HOMILIA XXIX.
De Baptismo Christi I.
ADMONITIO.
Quamvis codices Casinenses et Vallicellani hac homilia careant, eorum tamen vicem supplent alii multi, fertum de S. Maximo testimonium reddentes. Bibliotheca Yatic. quatuor praestat mss. monumenta, scilicet
a Cod. Laurent. i, Plut. xiv, de ejus manifestatio­ ne lcetemur.
b Cod. Vat. 4951, signum luminis.
0 Idem cod. Vat., ut non relinqueret caelum.
d Cod. Casiu. 106, intelligunt.
e Cod. Vatic. 4951, et Palat. 433, sollicite perqui­ runt caelo monstrantc.-
r Idem cod. Casin., cælo monstrante reperiunt.
* Cod. Novarien., superstitiosus.
h Codd. Vat. 4951, et Casin., adorabat. Herodes acuebat aladium.
i Cod. Vat. 4951, quem etiam mortuos susaian­ tem, etc.
J Cod. Vat. Pal. omittit vocem abusa.
x Idem cod., sanaret pro curaret.
1 Cod. Novarien. i7, hi redire noluerunt, etc.
m Cod. Vat. 4951, subjungit, cum Patre et Spiritu sancto in sœcula steculorum. Amen.
1267, pag. 185, Palat. 433, pag. 237, 4951, pag. 42, et 189, in quibus S. Maximo episcopo homilia inscri­ hitur. Eadem inscriptio legitur in Laurentiano I, Plut. XIV, pag. 71, cui adjungimus duos Augienses XII et XVI, Lucensem 85, Novariensem 27, pag. 136, et Taurinensem. III hoc codice titulus est : De Epiphania et de baptismo Christi homilia I. Apposite quidem; cum S. antistes de manifestatione Christi magis Jacta, et de portentosa aquæ in vinum conversione in convivio Canæ Galilææ primum agat, deinde de Christi baptismo. Verum cum duo priora miracula nonnisi leviter attingat, et tertium pluribus prosequatur, nos editoribus assensi de baptismo Christi homiliam inscripsimus. Gymnicus profecto ita habet pag. 38, Galesinius pag. 103, Combetisius tum. II, pag. 80, Cumdius tom. I, pag. 509, Raynaudus pag. 203, Margarinus in Bibl. Max. pag. 12, omnes de baptismo Chriati scribentes. Hic adnotare non omittimus a sancto Augustino, atque a sancto ne Magno, quorum primus sex sermones habet de Epiphania, alter octo, de sola manifestatione Christi per insolitum sidus magis facta, et in eis de vocatione gentium ad fidem pertrac­ tari; at de duobus aliis miraculis, quæ ab Ecclesia eadem in solemnitate celebrantur, altum silentiurn conli­ ueri. Peculiarem ergo sibi meretur commendationem S. Maximus noster, quod eleganter et erudite de triplici mysterio disseruerit, reconditamque in sacris Litteris doctrinam pro sua dicendi copia et facilitate non tam hac in homilia quam in sequentibus palam fecerit. In hoc Græcos Patres secutus videtur, duos nempe Grego­ rios, Nyssenum et Nazianzenum, qui triplicem Christi apparitionem suis orationibus recoluerunt, diemque illum sextum mensis Januarii, diem Epiphaniorum appellarunt. Utrum autem eodem die, quo magi, stella duce, ad adorandum natum Dominum pervenerunt, Christus factus quasi annorum triginta baptizari voluerit a Joanne, eodemque die convivio in Cana Galilææ interfuerit, et aquam in vinum converterit, dissident inter se scriptores, aliqui affirmativam, negativam alii opinionem sectantes; cum nihil hac de re Ecclesia definierit, et solum una die trium illorum miraculorum complexa sit celebrationem. Sanctus Maximus in homilia quinta de baptismo Christi apertis verbis affirmativam sententiam tuetur. Et si autem, inquit, ab aliquibus aut unum, aut aliud ex his factum esse credatur, ego tamen ea omina evenisse credo ea die, atque unum in altero contineri.
ARGUMENTI M. — Paucis colligit S. doctor, quæ supe­ rioribus homiliis complexus fuerat de Epiphania Domini, eslque hœc illius (ere tola de baptismo Christi oratio, ex quo clarius illuxit divinitas ejua.
Complura nobis, fratres, atque diversa festivitas præsentis diei salutarium mysleriorum sacramenta multiplicat. Nam, sicut posteritati suæ fidelis man­ davit antiquitas, hodie Salvator humani generis cœ­ lestibus a ostensus indiciis, a Chaldaeis est adoratus (Matth. II). Hodie Christus beati Joannis ministerio fluenta Jordanis benedictione proprii baptismatis consecravit (Ibid. III). Hodie etiam invitatus ad nup­ tias divinitatis suae potentiam manifestans aquas in vinum, aquas, inquam, 87 vertit in vinum, hoc est quas sanctificavit in baptismo, nobilitavit in nuptiis
(Joan.u). Tria quidem haec, fratres, unius b Mei my­ steria recensemus, sed quae per unum Dominum di­ gnatio Trinitatis implevit. Neque enim aliquando in operatione virtutum abesse sibi unitas potest, aut unquam separari ab invicem poterit, quod deitate est indivisum. Denique, cum baptizaretur Salvator, non se deesse Unigenito Pater in voce prodidit, Spiritus in columba. Non ergo miremur, fratres, c quibus in fide est Trinitas, si tria unum nobis diem mysteria consecrarunt. Hodie itaque, ut diximus, magus per stellam. reperit quod Judæus credere noluit per pro­ phetas. Hodie gentililas edocta de coelo Redempto­ rem mundi inquirit ut regem, muneratur ut fortem, adorat ut Deum. Et quam recte, carissimi, in testi­ monium novae nativitatis, nova d terris stella resplen­
duit, cujus utique Judæorum gens perfida nec radium occultare possit, nec abscondere veritatem; neque ulla jam per eos poterat locum habere malignae in­ terpretationis obscuritas, ubi cœlum ipsum univer­ sorum oculis sidereo lumine credenda fulgebat. Et quam hoc mirabile, quod exiguus stellae radius stu-
pentia alienigenarum corda permovit; cum illum Ju­ daicum populum, cui mare divisum, cui praebitum manna de nubibus, nec ignea potuerit et ipsa de cœ­ lo micans columna convertere. Sed jam ad Christi baptismum properemus : Venit, inquit, Jesus ad Jor­ danem, ut baptizaretur a Joanne; cui ait Joannes: Ego a te debeo baptizari; et tu venis ad me (Matth. III) ? Ego utique a te debeo baptizari, quia mihi est ex paterna prævaricatione corruptio, et tibi in pa­ terna o majestate communio. Ego in hunc mundum carnali sum parente profusus; tu vero huc ab inge­ nito Patre Unigenitus advenisti. Me viri et feminæ naturalis copula procreavit; te autem Altissimi obum- brante virtute, veneranda nobis virginitas f dedit. Ego terrenum animal, tu Agnus Dei; ego peccati lego
mortalis, tu autem adversus peccata veniens nescis subjacere peccato. Et post omnia, ego factus sum redimendus a te, tu autem natus ut redimas. Cui di­ gnatus respondit Jesus : Sine modo : sic enim decet nos implere omnem justitiam (Ibid.). Id est, omnia quidem vera sunt, quae memoras : 88 sed hæc mei adventus est ratio, ut, quia sub lege factus sum, ordo legitimus suppleatur. Veni enim, non ut mihi vive­ rem, cui vita æterna cum Patre est, sed ut conditio­ nem vestræ mortis I auferam. Et hoc est justissimum, ut, quia totum suscepi hominem, per omnia trans­ eam hominis sacramenta. Et revera, fratres, quo­ modo pro nobis Christus ad baptismum non veniret, propter quos etiam corporeæ circumcisionis non vita- vit injuriam? Unde et Joannes salutare mysterium
recognoscens, non jam Dei Filium, ut Baptista san­ ctiiicat, sed ut devotus minister cælestibus obtem­ perat imperatis; nec enim poterat non obedire ser- vus domino, præco judici, regi miles, praecursor au­ ctori. Atque ut hæc omnia Divinitate agi plenius perfectiusque propheta dignosceret, in specie colum.
I Cod. Vat. 189, ccelestibus ostensis ilU.fidU.
b Idem cod., unius diei myateria.
c Idem cod., in quibus fides est Trinitatis.
a Idein cod. omittit terris.
' Cud. Laurent. qui supra, et tibi in paterna necessitate communio.
f Idem cod. Laur., veneranda nobis mrg;"ita, edidit.
I Cod. Novarien. 27, auferrem.
bæ sanctus se Spiritus videri dedit, et in voce ser­ nlonis Pater audiri : ait enim : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. III). Videte et intaendite, fratres, quantum gratiae de divina digna­ tione mortalitas consequatur : nam ut sacratissima redemptionis nostræ mysteria confirmentur et ut ma­ nifestius æterna nobis Trinitas a revelaretur, baptiia­ tur Filius in Jordane. Spiritus sanctificat sacramen­ tuM, Pater aperit veritatem. Superest jam ut tertia devotionis hujus caritati vestre causa clarescal. llo­ die nihilominus, ut perbibetur a patribus, Dominus Jesus in Cana Galilææ de b aquis effecit vinum (Joan. II). Nihil a vobis est, fratres, in bujusmodi mirabili­ bus de Creatore cunctandum; qui enim in exordio mundi c dedit esse aquas, in tine quoque mundi quod
voluit fecit ex aquis : majoris nempe majestatis est d creare quae non erant, quam creata mutare. Et quid mirum, si ad psæceptum Domini sui aqua transivit in vinum cujus nutu e salubrium fomenta imbrium et ipsa vini genitrix uva nutritur? Quid mirum, si Do­ minus omnium propter hominem aquas vertit in v!­ num, qui ut hominem conderet, tetram transforma-
vii in carnem? Quid mirum, si ejus jussu aqua me­ liorem proci' in saporem, cujus operatione, cum amara esset, i in myrrha bibituris populis ligno me­ dicante dulcata Wtj cujus imperio etlam, ut sidenti­ bus in eremo non deesset, concita I prosilivit e pe­ tra' 89 Et ibi k quidem aqua. proeedit e saxo, ubi adhuc figura spiritalis est pocul; hic vero per Chri­ stum eflicitur vinum, ubi jam vera est bibentium sa­ lus. Quid igitur, fratres, hoc laetius die, quid hac so­ leminitate sacratius, in qnia partum virginis, qui late­ bat in cunis, stella fulgentior gentibus 1 coruscavit; in qua Unigenitum Dei in sanctificationem sui Jorda­ nis unda suscepit, homo Spiritum sanctum vidit, Pa­ trem mundus audivit; 90 in qua etiam sobrio illo a vini mirabilis poculo peccatis ebrium mortale genes
visitasse se Christus ostendit? Et Meo, earlesimi, in spiritualibus donis, lubricae carnis voluptate deposita. apiritualiter gaudeamus % ut tenebras cordis nostri lumen stellae coelestis irradiet, benedictio paterna vocis illustret, et salutaro nos vinum Christo propi- nante lætificet.
HOMILLA XXX.
De Baptismo Christi II.
ADMONITIO
Ex Taufinensi codice plane constat S. Maximum homilias triginta edidisse de baptimo Christi. Harum perpaucæ supersunt, nec est earum servata satis integritas propter vetustatem. Quam nunc damos e codice abbatiæ Sancti Dalmatii exscribi curavimus, qtto in codice est De baptismo Christi homilia quinta; in Tauri­ nensi autem codice numero est octava, inscribiturque De eadem Epiphania et baptismo Christi. Stylus, sen­ tentiarum constans conformitas, adducendorumque locorum sacrae Scriptune ratio argumento sunt eam nonnisi Maximo acceptam reCem oportere.
ARGUMENTUM. — Christus , qui non tam Salvator I quam magister sanctitatis advenerat, salutem in baptismo instituit, et prœcessit exemplo iti eum cre­ dituriS, ut regenerationis lavacro a peccatis munda- rentur; et justificationis gratiam compararent.
Ex Evangelio, fratres, nuper audivimus, Dominum nostrum Jesum Christum ad sacra Jordanis flueuta baptismi ausa venisse, seque in eodem flumine my­ steriis coelestibus cousecrari voluisse; quod quidem quare ipse praestiterit , mirari non debemus. Ipse enim primus, quod cteris faciendum imperabat, exsequi voluit, ut veluti bonus magister doctrinam suam non tam verbis insinuaret, quam actibus etiam ipse exerceret. Hæc autem omnia bac die fuisse peracta manitestum est, jdque ex ipsa etiam possu-
mus ratione colligere. Ratio enim exigit ut post Natalis dominici diem, etsi interpositis annis, eodem autem tempore ista sequeretur festivitas, quamque etiam natalem appellandam puto. Tunc enim natus est hominibus, hodie renatus est sacramentis. Tunc per Virginem editus est, hodif per mysterium fuit
regeneratus. Ita enim infinita sua sapientia disposuit Dominus, ne longe inter te hominum vota distarent; atque adeo in uno eodemque tempore, quem genitum homines gratulabantur in terra, sanctificatum læta- retur in cœlis ; ut qui partum Virginis, nuntiantibus angelis, jam possidebant, ut Dei Filium, cœlis testan­ tibus, retinerent, certique essent verum Dei esse Filium quem Virgo pepererat; illum enim ut Deum Divinitas ipsa agnoscebat. Novi enim partus nova merentur obsequia. Ibi cum secundum hominem nascitur, mater Maria eum suo sinu circumfovet; hic cum secundum mysterium gignitur, eum Deus Pater sua voce complectitur. Ait enim : Hic est Filius meus, in quo mihi complacui bene, ipsum audite (Matth. u). Ergo mater in partu molli illum blanditur gremio.
Pater vero in baptismo pio illi testimonio fabulatur. Mater illum magis adorandum ingerit, Pater colen­ dum gentibus manifestat. Venit igitur Dominus hodie ad baptismum, et corpus suum voluit aqua dilui. Dicet fortasse aliquis: Si sapctus est, quare voluit baptizari? Audi ergo i ideo baptizatur Christus non
• Ced. Vat. ł89, reveletur.
*> Idem cod. Vat., (kaqpa*
e Idem cod. Vat., esse fecit 'aquas.
1 d Idem cod. Vat., creare, quodnon erat.
e Cod. Laurent.f cujus nutU (britthib imbrium. Itcni cod. Vat.; Novarien. ver6 cod. legit, cufas nutu satubrium fomento imbrium propter hominem aquas vertit in vi"aUn1 Qui ut bominem conderet, . Urram transformavit, ete.
Idem cpo4. IUurent., ip mari bibiturU populis.
s Idem cod. Vat.y concita coniilivit e petra.
h Idem cod. Laurent., Etibi quoniam per Moysem aqua prticmt e saxo.
| Idem cp4. Vat., fentibys declaravit.
i Idem mal Vatic., sobrfo itfo vino 'm;rabi!f, pocuio peccati, etc.
ut sanctificetur ab aquis, sed ut aquas ipse sanctificet, et purificatione sui fluenta purificet illa quæ tangit. Consecratio enim Christi consecratio est major ele­ menti. Nam cum Salvator noster abluitur, jam tunc in nostri baplisma tota aqua mundatur, et purificatur fons, ut secuturis postmodum populis lavacri grati, ministretur. Praecedit ergo per baptismum, tU Chri­ stiani post eum confidenter populi subsequantur. At­ que ita columna ignis per mare Rubrum præcessU, 91 ut quod monstrabat iter illii Israel intrepide sequerentur; et ipsa prius per aquas gressa est, ut post se venientibus viandi semitam præpararet. Quod quidem, uti Apostolus (I Cor. x) ait, baptismi myste­ rium fuit. Et baptismum plane quodammodo erat ubi
homines nubes opcriebat, unda portabat Hæc autem omnia operatus est Christus Dominus, idem qui et modo : qui sicut tunc per mare Rubram filios Israel in ignis columna præcessit (Exod. XIII); ita nunc per baptismum Christianos populos in corporis sui 92 columna praecedit. Ipse, inquam, illa est columna quæ tunc sequentium oculis lucem praestitit, modo terd lumen credentium oculis suppeditat; tunc in fluentis undarum semitam solidavit, nunc in baptismi lAvacrO fidei nostræ vestigia corroborat : per quam fidem qui intrepidus ambulaverit t persentorem Ægyptiam non timebit, atque ad cœlestia regni per­ veniet, si fidom, quam tenet, bonis operibus confir­ mabit. ExpUit.
HOMILIA XXXI.
De Baptismo Christi III.
ADMONITIO.
Quae de superiore homilia latinio ascribenda animadvertimus, eadem ih hanc satis apte cadunt. Itaque non dubito quin hujus eliarn auctor idem fuerit antistes Taurinensium. Hane nos e Codicibus abbatiæ Sancti Dalmatii duobus. atque ex Taurinensi accepimus. Uterque Sancti Dalmatii eam inscriptam refert hoc modi : Item et de baptismo Christi homilia III. Taurinensis vero : Item et de Epiphania et baptismo Christi homilia XXX.
ARGUMENTUM. —Joannes Baptista de Christo ad eum accedente, ut baptizaretur, prædicat turbis, ipsum esse justificationis auctontm; cum sit Agnus Dei, ad hoc missus, ut tollat peccata mundi.
Ante dies aliquot, fratres prosecuti sumus Domi­ num nostrum Jesum Christum non iam sui causa baptizatum esse, sed nostri; cum enim ipse nulla peccata fecerit. Sed tamen ideo ad Jordanis fluenta venit, ideo peccatorum illi turbæ, que ad Joannis baptisma accesserat, se immiscuit, tum ut iordanis sanctiGcaret aquas, tum ut nos ad baptismi lavacrum invitaret, et vos praecipue catechumenos, qui sine baptismate paradisi gaudia non potestis consequi. Idque etiam credidit beatissimus ille Christi Baptista Joannes. Nam ut Christum ad se venientem vidit, ecee ad illam conversus pecCatorum turbam, qui ad
ipsum venerant, ut baptizarentur, dixit: Ecce Agnus Dei: ecce qui tollit peccatum mundi. Ecce nempe illum, qui peccatum nunquam fecit. Ecce Agnus Dei. Ecce hic toUit peccata mundi. A4 illum igitur currite. Ab ipso batsmum suscipite. Puteos est enim ipse pec­ cata vestra mundare. Ab ipso et ego cupio baptizari. Atque id revera optabat Joannes, unde Christo dixit: Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me ? Hoc est, tu qui Deus es ad tuam descendis creaturam? Tu
qui rex es et dominus dominantium ad tuum venis famulum ? Tu qui sanctus es ad peccatOrem descen­ dis, ut ab ipso baptizeris ? a Et tanti officii ministe­ rium Christo ipse recusa visset, nisi ipse illi id ut præstaret jussisset. Sine modo, inquit sermo divinus qui ante lectus est; sic enim decet nos implere omnem justitiam. Ego a te debeo baptizari (Matth. u). Вapti a zatur ergo a Joanne Jesus, non quidem sibi, sed nobis. Baptizatur a creatura Deus, a servo dominuas, ut ipse impleret omnem justitiam. Si igitur ille, qui peccatum non fecit. baptizatus est, quare et nos, qui peccato­ res sunms, baptizari non debemus? Si Christus, qui ipsa erat castitas, .ebrietas, innocentia, servi sui voluit tingi baptismate, our et noti, quibas exuberans est sarcina peocatorum, non mundabimur ad salutem?
Faciamus igitur quod ipse venerabilis Christi Ba­ ptista in se fieri optabat, et non obtinuit. llie Christi baptisma cupiebat, ille ab ipso baptizari volebat, et tamen id obtinere non meruit. Nobis sponte offertur baptisma; baptizemur igitur; nam ipse etiam Salva­ tot noster, ut omnia legis mandata, quam ipse dede­ rat, adimpleret, voluit baptizari; sicut alibi etiam ipse dixit: Non veni legem solvere, sed adimplere (Matth. v). Explicit.
HOMILIA XXXII.
De Baptismo Christi IV.
ADMONITIO.
93 Homiliæ hujus nonnisi pars hæc exigua e Codicibus Sancti Dalmatii et Taurinensi describi potuit. Nam partes reliquas exciderunt, nescio cujus hominis culpa, qui ex codicibus iisdem folia duo detraxit. In Dalma- tiano inscribitur : Item et de baptismo homilia IX, in Taurinensi: Item et eadem Epiph., et de baptismo Christi homilia XIV.
ARGUMENTUM. — Ex hisce paucis intelligitur sanctum Maximum. hac in hamitia de manifestatione divinita­ tis Christi in convitio Canæ Galilææ, deque ejus baptismate agisse.
Salvatoris Domini nostri Jesu Christi omnipotens
virtus ex lectione quam modo audivimus evidenter colligitur. Quamvis enim omnipotentia illius, qua in priecipio rerum una cum Patre et Spiritu sancto cœ­ lUDi ex nihilo crcavit et terram, latere videretur in homine, quem pro nostra assumpserat 94 redemp­
* Cud. Taurin., Et sancti officii ".;n;,IIriu", recusavisset Joannes, nisi ipse illi, id ut pr.,'.ree, jubebat, ete.
tione, suis est evidenter discipulis manifestata. Nam cum ad nuptias veteris instituti venisset in Cana Galilaeæ, et derepente convivantibus defuisset vinum, ipse, qui nuptiis illis non erat dedignatus adesse, nuptias quoque illas miraculo voluit comprobare, at-
que aquas convertit in vinum. (Desunt in originali. duo folia, deinde ita concluditur:) Ut ab omni mundi hujusinquinamento liberati ad coelestia regna perve­ nire possimus, ipso adjuvante, qui regnat in secula saeculorum. Amen.
HOMILIA XXXIII.
De Baptismo Christi V.
ADMONlTIO.
Ex codicibus Taurinensi et abbatiæ Sancti Dalmatii constat hanc item homiliam ascriptam fuisse Maximo. Ac stylus quidem sententiarumque contextus, ac continuatio ejus fuisse auctorem Maximum demonstrant. In Taurinensi codice ea est 29 homiliarum : De Epiphania et de baptismo Christi : in Sancti Dalmatii vero V de. baptismo Christi. Is titulus visus nobis est aptior.
ARGUMENTUM. — Commemorato primum triplici Epi­ phaniæ mysterio, peculiarem de baptiamo Christi sermonem instituit S. Maximus, magnaque gratia­ rum munera ab ipso promanantia disertissime ex­ planat.
Credo, fratres, intellexisse vos prædicationem meam in die sancta Epiphaniæ, et vos praecipue ca­ techumenos, in qua dicebam tunc nonnullis asseren­ tibus Dominum nostrum Jesum Christum stella duce venientibus ab Oriente magis fuisse adoratum; aliis autem dicentibus eum aquas tunc in vina mutasse ; quibusdam demum confirmantibus illum ea die fuisse in Jordane a Joanne baptizatum; in omnibus tamen Filium Dei credi, in omnibus esse nostram veram festivitatem. Etsi autem ab aliquibus aut unum, aut aliud ex his factum esse credatur, ego tamen ea om­ nia evenisse credo ea die, atque unum in altero con­ tineri. Christus enim Dominus noster, cum naturam reparaturus humanam in hunc mundum venisset, Ju­ dæos, e quorum semine secundum carnem natus
erat, prius certe vocavit ad vitam. Sed tamen gentium populum, prout pluries sanctitati vestrae intimavinius, in cæca sua infidelitalenon dereliquit. Nam qui cun­ cLos ab aeterna morte sua incarnatione mirabili de- Mendaque morte liberare volebat, omnes quoque ad venerabile fidei suae lumen evocavit. Angeli igitur pastoribus natum manifestant Redemptorem; nova tamen stella ad ipsius sacra veneranda cunabula gen­ tes invitat. Veniunt pastores in Bethlehem ; et cum muneribus magi ad ipsius cunabula currunt. Illum venerantur pastores, adorant quoque et magi. In ejus nativitate insanus tremit Herodes, superba Synagoga pavet ; gentilitas vero exsultat, et gaudet suum ali­ quando advenisse Salvatorem.: Et revera Judaeis sua in infidelitate dimissis, ex gentibus 95 crevit Eccle-
sia. Nata equidem hac die est gentium Ecclesia, quia per illam lucidissimam stellam tribus illis in magis ad veri luminis agnitionem est evocata gentilitas. Crevit autem, quia hac die etiam salutaris lavacri a Christo Domino institutum est sacramentum. Hodic enim, ut antiquorum nos docet veneranda traditio, ad Jordanis fluenta Salvator noster accessit. Hodie
qui erat sine peccato, inter peccatorum turbas, ut baptizaretur, ad Jordanem accessit. Hodie demum Redemptor noster in Jordane baptizari voluit, suum­ que vicissim sanctiticare Baptistam. Baptizatur igitur in Jordane Christus, et Jordanis aquas suo hac die sanctificavit baptismate. Sed quid dico Jordanis? Universam enim aquarum substantiam, quae ubique est, suo sanctificavit baptismate. Ecce ergo quomodo in hac sanctissima die et Ecclesia ex gentibus in ma gorum vocatione est congregata , et quomodo etiam in Christi baptismate est spiritualiter renata, et quo­ tidie renascitur. Quotidie enim ad regenerationis vi­ tam ipsa transit 96 Ecclesia, quoties ad baptismum catechumenos recipit. Ante lavacrum enim infirmus est catechumenus i ; suscepto autem baptismate, et
Trinitatis acquirit notionem, et fit constans atque n- detis, nec amplius, uti aqua quam hodierna die Chri­ stus Dominus invitatus ad nuptias mutavit in vinum, pallens est nulliusque saporis; nam suscepto baptis­ mate fidelis evadit atque mutatur in vinum. In vino enim sancti Spiritus significatur gratia, prout etiam ipse Salvator noster asseruit, cum dixit in utres novos vinum novum esse condendum (Matth. IX). a Ecce igitur quomodo in hac sacratissima die per novae stellae coruscationem ad fidem conversa est gen­ tilitas. Redemptor noster pro cunctis regenerationis salutare instituit lavacrum ; et quare hac eadem die aquarum substantiam convertit in vinum. Tantam autem gratiam Christus Dominus noster suo contulit baptismati, ut non tantum suum sanctificarit Bapti-
stam, sed et Jordanis fluvius ipse conversus sit re­ trorsum. Explicit.
BOMILIA XXXIV.
De Baptismo Christi VI.
ADMONlTIO.
Maximo praeclara haec homilia omnium editorum consensione ascripta est. Consonant his manuscripti co­
a In cod. Taurin. legitur: Ergo in hac sacratissima die per novae stellce coruscationem ad fidem conversa est gentilitas tribus tllis in magis. Redemptor noster pro cunctis atJl"ator regenerationis lavacrum instituit, atque aquarum tubstantiam convertit in viRum. Tantam autem gratiam suo contulit baptismati, ut et svum wn* cuficavlI Baptistam, cunctisque illud suscipientibus, atque ea quæ ipse dedit; mandata servantibus, vitsm pollicetur eeternam.
I Quare hic loci sanctus Maximus dixerit catechu­ menos notione banctissimae Triuita'is carere eamque illis tradi cum baptizati fuerint, in adnotatione ad primum tractatum de Baptismo rationem reddam.
dices Vaticani duo; Belgici duo, Martinensis et Camberonensis; duo etiam Casineoses. Subalpim quatuor, hoc est Taurinensis, Sancti Dalmatii, Vercellensis et Novariensis. His accedunt Augiensis, Lucensis, Valli­ cellanus, Florentinus, Amiatensis. Monachi Benedictini congregationis Sancti Mauri, cum eam e sermonum sancti Augustini serie expunxerint, transtulerintque in appendicis numerum 134; tum confessi ultro sunt, eam non in editis modo ejus operum collectionibus, sed in manuscriptis etiam exemplis asseri sancto Maximo antistiti Taurinatum. In codice Sancti Dalmatii multa sunt hac homilia comprehensa, quae jam publicatis non congruunt. Eam nos in adnotationes ad pag. 93 seqq. rejecimus , ut a lectoribus conferri commode cum vulgatis possit.
ARGUMENTUM. — Statuitur differentia baptismatis Christi a baptismo Joannis. Hujus lavacrum dimit­ tere non poterat peccata, nisi fidei, et pœnitentiæ me­ rito; cum baptismus Redemptoris culpas abluat ex se ipso, et justitiam largiatur.
Licet, fratres dilectissimi, de solemnitate diei hujus veterum sit diversa traditio : una tamen sanctae de­ votionis est fides. Et quanquam nonnulli hodie Do­ minum nostrum Jesum Christum, stella duce ve­ nientibus ab Oriente magis æstiment adoratum; alii autem asserant eum aquas in vina mutasse; quidam vero baptizatum illum a Joanne contirment, in omni­ bus Dei Filius creditur, in omnibus est nostra [ Al. vera festivitas] festivitas. Nam quod magis utique gentilibus et adorare Dominum, et munera offerre conceditur, gentium est præfigurata vocatio a ; quod
vero fluentis Jordanis baptizatur Christus, aquæ nostro baptismati consecrantur. Oportet itaque, carissimi, ut aliqua nunc de ipso baptismate 97 sanctitati vestra, prout Dominus donaverit pro­ feramus; ut simul et humilitatem Salvatoris no­ stri et mysteriorum gloriam agnoscatis. Prædicabat in deserto Joannes baptismum paenitentiæ [Al. populo in remissionem peccatorum] populo peccatori. Non quo crimina commissa deleret, sed quo emendaret errantes, Nam remissio peccatorum Christi gratiae bervabatur. Confluebat ergo ad Joannem desiderio lavacri diversorum copiosissima multitudo; b quorum essent tam scelerati actus, vita tam perdita, ut eos venerabilis Baptista vipereo semini compararet. Inter hujusmodi homines ille virtutum coelestium Dominus,
ille qui respicit terram et facit eam tremere, Christus Jesus non dedignatur humilis et quietus ad servuli sui baptismum properare. Sed quid mirum de mau­ suetudine Salvatoris, si se prophetæ suis manibus in­ clinavit, qui se ab inimicis suis passus est crucifigi ? Quo propcrante ad fluvium, talem Joannes circum­ stantibus turbis erupit in vocem : Ecce Agnua Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. I). Hoc est dicere: Cessate jam, cessate a baptismo meo, quo pœniten­ tia suscipitur: ecce Baptista, per quem crimina dimit­ tuntur. Desinite ullerius a conservo vestro baptizari
velle : præsens est Dominus omnium nostrorum, qui
baptizat ad vitam : illum sequimini, illi credite, ab illo lavacrum salutis tota mente supplices postulate, a quo et egp ipse Baptista vester cupio baptizari. Non renuit quidem Jesus testimonium vocis hujus; sed qui per ordinem vellet universa complere nihil­ ominus baptizari se expetit a Joanne. Tum Baptista devotus baptizandi sui potentia tremefactus, ait: Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me (Matth. III) ? Id est quoniam ego creatura sum, tu Creator; 98 ego servus, tu Dominus; ego figura, tu veritas. At Jesus ait : Sine modo: sic enim decet nos implere omnem justitiam (Ibid. ). Id est, quid nunc ista commemo­ ras? proposilum susceptae humilitatis implendum est. Tunc ille, qui præsumere formidabat, velociter pa­ ruit praecipientis imperio. Baptizatur ergo Jesus non
sibi, sed nobis; baptizatur, non ut purificetur aquis, sed ut aquas ipse sanctificet; baptizatur novus homo ut novi baptismatis constituat sacramentum. c Aperti sunt, inquit, cœli. Æstimo ut in cælestibus esset miraculum de iis quæ gerebantur in terris, sicut ait: In quem concupiscunt angeli prospicere (II Petre I). Quomodo enim poterant non mirari virtutes coelo­ rum, et dominationes, cherubini et seraphim, cum viderent Dominum Sabaoth in fluvio ab homine ba­ ptizari? Ut autem Joannis attestatio etiam coelesti testimonio confirmetur, vidit Spiritum sanctum cor­ porali specie, quasi columbam descendentem et manen­ tem super Jesum (Joan. I). Audit et Patrem dicentem: Hic est Filius meus dilectus, in quo bene complacui (Matth. 111). Advertite, fratres dilectissimi, quanta
nobis in baptismate Domini nostri d Jesu patefacta sit gratia, quam subtili sacramento Trinitas se hodie homini revelavit. Pater enim auditur in voce, Filius manifestatur in homine, Spiritus sanctus diguoscitur in columba. Quam mirifico autem mysterio Doininus noster Jesus Christus, vel tactu corporis sui, vel trans­ itu gloriae suae omnem ad momentum creaturam sanctificat, viviticat et illustrat; aquas enim conse­ erat, dum baptizatur; terram sanctificat, dum sepe­ litur; morluos suscitat, dum resurgit; coelestia glo­ rificat, dum ascendit ad coelum, et sedet ad dexteram
Dei Patris e.
EADEM HOMILIA
EX CODICE OLIM SANCTI DALMATII.
Etsi, fratres, de veneranda præsentis diei solem­ nitate veterum Patrum varia sit atque diversa tradi­ tio, una tamen in omnibus sinceræ devotionis est fides. Quamvis enim quidam Dominum nostrum Je­ sum Christum a venientibus ab Oriente magis ho­ dierna die credant fuisse adoratum, asserant alii hac
a Codex Vatic. 1267, Quod aquæ transformantur in vinum religionis nostrae designatur arcanum; quod vero, etc.
b Idem cod. Laurent., confluebat ergo ad Jordanem desiderio, etc. Cod. Vat. 1267, quonim esset tam sce­ leratis actibus vita perdita, ut eos, etc.
o Cod. Vat. 495i omittit hæc Scripturae verba.
d Idem cod. Laurent., in baptismate Domini nostri Jesu Christi pate facta, etc.
e Idem cod. Vatic. addit cum quo vivit, et regnat in unitate Spiritus sancti Deus per omnia smcula sæculo­ rum. Amen. Eodem hæc recidunt, atque ea quæ con­ tinentur Cod. casin. num. 106.
PATROL. LVII.
to
die illum a Joanne baptizatum fuisse, quidam demum reputent hodie ipsum aquas in vina vertisse, singuli tamen eumdem Det Filium credunt; atque alleo in omnibus vera est nostra fesivitatas. Dum ellim magis Deum adorare, atque sUa illi munera offerre conce­ ditur, omnium gentium jam ab eo tempore futura vocatio præsignatur. Cum aquæ generosa in vina mutantur, animarum nostrarum per sacrosanctum ba­ ptismi lavacrum sanctificatio monstratur, atque mu­ tatio. Quando vero in Jordane a Joanne Christus ba­ ptizatur universa aquarum substantia nostro conse­ cratur baptismati. Baptizatur equidem
odierna
die a Joanne Christus, atque per illius baptismum Salvato­ ris nostri humilita, atque mysteriorum gloria tunc apertissime est manifestata. Prædicabat in deserto Joannes baptismum pœnitentiæ peccatori; non quo jam perpetrata peceata deleret (peccatorum ennii remissio Christi grati reservabatur), sed quo errantes in viam salutis reduceret. Equidem deside-
no lavacri infinita peccatorum turba ad Illum con­ fluebat; atque inter hujusmodi homines, quorum tum scelerati erant actus. perdita adeo vita erat, ut eos viperino semini divinus ille Baptista compararet, Christus Dominus se miniscere non est dedignatus, et serVUli sui manibus se
inelinare
non erubuit. Quo properante ad fluvium, talem circumstantibus turbis mirabundus Joannes crupit in vocem : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. I). Hoc est dicere : Cessato jam a baptismo fileo, quo pœnitentia incœpit. Ecce ille Baptista est a quo crimina dimit­ tuntur. Desinite ulterius conservi vestri exoptare la-
vacrum ad pœnitentiam. Ecce. ille est qui baptizat ad vitam : vitam ergo sequimini, illi adhærete. Iis quæ ipse dixerit credite, quæcunque jusserit facite, ab illo demum salutare lavacrum supplices deposcite; ego enim Baptista vester ab eo etiam cupio baptizari. Verum tale vocis testimonium Jesus non tenuit; sed qui per ordinem volebat universa compleri a Joanne suo expetit baptizari. Ait enim illi Jesus : Sine modo: sic enim decet Hos implere omnem justitiam (Matth. III). Hoc est; quid nunc iSta commemoras? Susceptæ hu­ militatis propositum implendum est; et tunc ille qui præsumere formidarbat, velociter paruit præcipientis Imperio. Baptizatur ergo a Joanne Jesus non sibi, sed nobis. Baptizatur, non ut purificetur aquis, sed ut aquas ipse sanctificet. Et tunc aperti sunt ei cœli : singulæ enim cœlorum virtiltes miratæ sunt in fluvio Dominum Sabacth. Tunc Spirittum sanctum corporali specie, quasi columbam descendentem, et manentem super cum vidit, Joannes ; audivit
quoque et Patrem dicentem : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacai bene (Ibid.). Ecce ergo nune, fratres , quanta nobis in Domini nostri baptismate gratia sit patefacta, quam subtili sa­ cramento Trinitas universa se homiti manifestavit. In voce enim Pater auditur : Filius autem manife­ statur in homme : Spiritus autem sanctus in columna dignoscitur. Quam vero mirabili mysterio idem Do­ minus et corporis sui tactu et gloriæ suae transitu omnem in momento creaturam sanctificat, et vltali loce illustrat : fluenta enim omnia in suo baptismate consecravit. Explicit.
HOMILIA XXXV.
e Baptismo Christi VII
ADMONITIO.
99 Est in editis hujus homiliæ inscriptio : De gratia Christi, secus dtque codices mss, plerique omnes positulent, resque ipsa ferat. Nam et Maximus de Baptismo Christi in ea copiose agit, non de gratia, et unus omnium est corum, quos vidimus codex Martinensis, in de gratia Christi legatur inscriptio. Itaque juxta eodicem Taurinensem eam de Baptismo Christi inscripsimus. Codd. Vat. 1267 et 4991, et Vat. Reg. 125, Ca­ sin. 106, Florent. Laurentianæ biblioth. II, Plut. XIV, Lucensis 85, Lambacen., Modoet. E III. Novarien. 27. Tutulum præferunt de Epiphania, vel in Epiphania, quod dicta homilia eadem fuerit die Epiphaniorum, quo die peragitur baptismi Christi solemnitas. Fucre qui sanctum Ambrosium hujus homiliæ auctorem fecerunt. Errarunt. Nihil enim est ab Ambrosii stylo distantius. Maximo certe accepta referri debet, cujus idem stylus est, et adducendorum locorum sanctæ Scripturæ, sententiarum que contexeudarum eadem omnino, uti nobis quidem videtur, ratio.
ARGUMENTUM.—Nonnulla attingit Maximus de circum­ cisione, cui se subjecit Dominus, ut se veruni homi­ nem, et de legis Mosaicæ observatorem ostenderet. Ite­ rum baptismo Christi sermonem instaurat, et ex admirabili ejus demissione præctara cumulat divini­ tatis adorandæ argumenta.
Redemptionis nostræ auctor æternus, omnipotens Dominus, Unigenitus Dei a vivi inseparabilis semper permanens apud Patrem, ita pro nobis perfectum suscipere dignatis est hominem, ita quod Deus erai exinanivit in semetipse, ut per omnia legalium san­ ctionum sacramenta transiret. Nam ut primum beatæ Matris sancto processit ab utero, circumcisionis si­ gnaculo dedicatur; sive ut indubitatam carnis suæ ostenderet veritatem; sive ne eum b alienigenam alumna circumcisionis plebs Judaica declinaret. 100
Deit, quia traditæ per Moysem legis præteriri præ cepta noti poterant, offertur pro eo purgationis holo-
caustum (Exod. XIII, 2; Luc. II, 23). et prb illo, fra­ tres, holocaustum c purgationis offertur, qui omnium hominum sordes purgaturus advenit. Sed cum Joan. nes præmissus ante faciem ejus concurrentes ad se populos et prædicatione corrigeret et pænitentiæ ba. ptismo consecraret, ipse ad eum inter promiscuas vilesque turbas, velut unus e populo propcravii, et tanta d sese benignissimus dignatione subjecti, ut il­ lud sacratissimum caput tremendum potestatibus, an­ gelis veherandum, ad suscipiendum baptismum f ser­ vuli swi manibus inclinaret. Quem videns Joannes ve­ nientem ad paptismum suum, ac f dominicæ in eo gloriæ insignia recognoscens, dixit ei : Ego a te debeo baptizari (Matth. III). Hoc est terrenus a coelesti, mortalis ab aeterno, fragilis a notente. Et tu venis an
me? Ad præcursorem judex, ad creatulam creator, rex ad ministrum ? g et humiliabis te 101 mihi
Cod. Vat. 190, Unigenitus Dei Ftlim vivi.
b Codices Vatic. ł 001 laurent., Reg(iniB 128} 4t Casinensis, ne eum velkt alienigenam.
« In cod. Cabin. omittitur verbum purgationis.
d Itein COlI. 'at.. tanta It, etc.
• Cod. Reg., servi sui.
r ldeih cod. Vat. 3951, et Cod. 125 Aeg., domini" cce in eo gloriæ. .
g fiterfn cod. Vat. 4951, el fiumilhsiein exiguo, cum tutl Hoii sitn dignus, etc. flem codex Martinen., qui etiam habet, cum tUa noh sitti digntiSf etc.
exigo, cujus tua non sum dignus calceamenta por- tarc? Tu inter peccatores ad baptismum venis, in cu­ jus ore dolus inventus non est (Isai. LIII, 9; I Petro II, 22), et per quem totius mundi peccata tolluntur : ac tantum te tuis subjicis creaturis, ut puteris obli­ visci quod Deus es. Ego quidem hominem video, sed a meum Dominum recognosco ; humanum in te cor­ pus aspicio, sed coeleste intelligo sacramentum ; ne­ que me haec species carnis assumptæ a fide veritatis abducit: tu es Domine, tu es , ipse qui me ad ista misisti. Quomodo autem nunc ego astantem præsen­ temque ignorare possum, quem dudum adhuC in ute­ ro virginali, et intra materna viscera constitutum, nec dudum ipse natus, agnovi ? Cui Christus ait : Sine modo : sic enim b decet nos implère omnem justitiani
(Matth. III, 15). Sine modo, inquit Dominus; hoc est, vera sunt quidem, nec rcnuo ista quæ memoras; sed ministerium veni c servitutis implere, d ut cos, quos peccatum subdit servituti, ad meam revocem libertatem : Nec mireris, Joannes, si tuis me manibus inclino; qui enim c contentus nasci, contentus cir-
cumcidi, pannis etiam contentus Iii involvi, quo­ modo non Jordanem hunc contentus libenter ingre­ diarf Noli putare injuriosum mihi, indignumque vi­ leri Troc baptisma ; aliæ me manent injuriæ, aliæ sunt contumeliæ, quas pro humana f perpeti salute dispo­ sui. Post hac beatus Joannes suscepit devotus, quem timidus prohibebat. Nec ignorabat prophetarum ille præcipuos a se Dominum baptizandum ; sed ministe­ rium suum noluit sinc confessione complere ; itaque et tides confessa est Dominum, et obedientia com­ plevit obsequium. g Baptizato itaque Domino, et Spiritus sanctus adfuit, et vox de cœlo paternæ ma­ jestatis audita cst, dicentis : Tu es Filius tneus dite­ ctus, in quo h bene comptacui (Matth. III, 17). Quod factum, fratres, nostræ proficere fidei manifestum est,
iet præsentia S. Spiritus, et auctoritas paternæ vo cis apud omne hominum geth, et testimonium Joan­ nis, cl veritas Filii, et sacramentum baptismi firma- retur per quod magnificamus et glorificamus Deum' Patrem omnipotentem, per DominiUm nostrum Jesum Christum J.
HOMILA XXXVI
In die Cinerum.
ADMONITIO.
103 De auctore hujus homiliæ nulla est controversia, cum mire codices, et editores in Maximum conve ..tant. Sola discrepantia est in tituli appositione. Codex Vatic. 1278, pag. 14, habct : Sermo S. Maximi in die Quadragesimæ duo Vatic. Palat. 432, pag. 120, et 435, pag. f 47, differunt inter se; in primo cnim legi­ tur Homilia III de Quadragesima; in altero : Sermo S. Maximi in Quadragesima. In Augiensi xiv est : Ho­ milia V de Quadragesima; duo Casinenses, 10З, pag. 221, et 106, pag. 375, Vallicellanus tom. II, pag. 219, Lambacensis, Laurentianus I, Plut. xiv, pag. 141, et S. Joan. ad Carbonariam habent: Homilia deQuadra­ gesima. Taurinensis vero pro secumdo sermone in Quadragesima refert : Item et de jejunio Quadragesimæ ser­ mo II. Singularis est titulus codicis Lucensis 85 : Sermo in cupite jejunii, et in memoriam revocat peranti­ quam Ecclesiæ illius diei appellationem; scilicet : Feria quarta in capite jejunii. Ea usum fuisse concilium Agatense habitum an. 506 docet canon relatus a Burcardo in cap. 26, lib. xix Decret. : In capite Quadrage­ simæ omnes pænitentes, etc. Hic obiter observari poterit quam vetus fuerit consuetudo in Ecclesia incipiendi jejunium feria quarta ante dominicam in Quadragesima appellatam. Nec silentio præterire volumus ex tot codicibus, quos vel nos ipsi lustravimus, vel ab aliis excerpta accepimus, duos tantum Belgicos, Martinensem et Camberonensem habere inscriptum titulum : In die Cinerum. Verum eamdem exhiberi inscriptionem in aliis vetustis manuscriptis monumentis probabile videtur, cum Damianus Ascendiensis celeber monachus Benedictinus, cujus homiliarum S. Maximi collectio edita fuit Coloniæ a Gymnico an. 1535, neque aliam ipsa anteriorem noscimus, primam de Quadragesima homiliam posuit, designato ei titulo : In die Cinerum. Hunc deinde secuti sunt editores reticui, Galesinius pag. 107, Combefisius tom. II, pag. 49, Cumdius toni. II, pag. 42, Raynaudus pag. 205, Margarinus Bibl. Max. tom. VI. Omnes homiliam hanc In die Cine­ rum inscribunt. Optime animadvertit Remigius Ceillerius tom. XIV Histor. auctor. sacr. hac ex homilia erui, tempore sancti Maximi eodem die Cinerum legi in Ecclesia consuevisse idem Evangelium ex cap. VI S. Matthæi ; quem ritum Huc uSque servatum videmus. Quare Franciscus Cajetanus Incontrius archiepi­ scopus Florentinus pietate et doctrina clarissimus in egregio. suo opere edit. Flor. 1762 : Explicatio de cleb. dierum festorum, pag. 56, initium hujus Maximi homiliæ referens scripsit, in omnibus antiquis simis codicibus Evangelium illud feriæ quartæ ante primam dominicam Quadragesimæ affixum reperiri, ex quo intelligi plane posse, eo die a fidclibus plerumque exordium jejunii quadragesimalis desumptum fuisse.
ARGUMENTUM. — Juxt, Evangelium damnatur hypo­ crisis, seu pœnitentiæ ostentatio. Jejunium enim de­ bet esse sanctum ; tantoque magis gratum et dtce­ ptum fieri potest apud Deum, quo clarioribus virtuti­ bus exornatur.
Quia nonnullorum est consuetudo, carissimi, ad­ venientes Quadragesimæ dies k devotiore jejunio
prævenire, necessarie presens Evangelii decursa cst lectio, in qua Dominus noster virtutum spirituanum retributor, sanctam nobis, perfectamque dedit regu­ lam jejunandi, dicens : Cum jejunatis, non eritis sicut hypocritæ, tristes; exterminant enim facies suas, ut ap­ pareant hominibus jejunare (Matth. VI). Non enim Deo
A Coif. Regin. Vat., sed Dcutn meum ,'ecognoscu.
h COt!. tlegin., Sic cniitt nos decet.
c Cod. Vat. iO.V, humilitatis implere.
J Codex Laurentian.. ut qitos peccatum subdidil ser­ ";1,,, i.
* Codl. Vatic. 1267 el 4951, el Casin., contentus sum nasci.
f Cod. Vat. 49:)i. ,,,II;.
g Idem codd. Vatic. et Reg i Ilre , Baptisato igitur Domino.
h Cod. Martin. addit rrtihi.
i Cod. baul'ent., ut prasentiu S. Spiritus. Cod. Vat. 4951 et cnd. Casin., ut prcesentia S. Spiritus, et auctoritate paternæ vocis.
i Concordat cum f'nd. ,. at. 4951.
kCod. t.."nr",lll. I. Plut. XIV, devo,;ore. jejunio.
jejunat, sed hominibus, quicunque ostentatione jeju­ nii sui gloriam requirit humanam. Exterminant au­ tem facies suas, qui mœrore simulato religiosum vul­ tum populorum oculis mentiuntur : non vult enim disciplinx coelestis magister irreligiose agi quod fieri pro religione præcipitur; nec patitur invocantium se laborem, quibus aeternam parat mercedem, infructuo­ sæ jactantiæ vitio deperire. Non eritis, inquit, sicut hypocritæ, tristes. Si enim vere mœstus et tristis es, quia jejunas, 104 nullam tibi ut ingratus apud Deum gratiam reservabis : quia quamvis opus facias bo­ n um, pravitatem tamen degeneris animi invitus ope-. raris. Si autem pro quadam sanctitatis imagine tristi­ tiam simulas, omnem fructum promissionis divinae obsequii tui osteotator amittis. Quod si Deo officium
tuum defers, cur illud bominibus pari tecum condi­ tione viventibus vanæ gloriae sectator ostentas? Hanc nimirum Paulus apostolus secutus sententiam dice­ bat : Nolite fieri inanis gloriæ cupidi (Gal. VI). Inane eniin est et vanum quidquid nullius ponderis ac virtu­ tis firmitate consistit. Inane est quod cum sæculo prætereunte deficiens ad vitam non transit aeternam : quidquid enim pro carnali honore laboratur corru­ ptibili cum carne dilabitur, ut ait propheta : Omnia caro fenum et omnis gloria hominis ut flos feni ; aruit fenum, et flos decidit; verbum autem Dei manet in æternum (Isai. XL). Nec possumus, dilectissimi, pro uno eodemque opere, et laudem mundi adulantis ex­ petere, et præmium vitæ coelestis acquirere. Sed un­ ge, ait, cum jejunas, caput tuum, et lava faciem tuam.
Ungit revera omnis devotus caput suum, cujus reli-
giosum jejunium sanctae eleemosynæ ubertate pin­ guescit; et si altius aliquid cogitemus, unges capet tuum, quod est Christus, si bonis operibus 105 me­ liora subjungens, simplici cum devotione laetifices. Lavabis sine dubio et faciem tuam, atqpe eam omni lætitiæ serenitate deterges, si divino jucundior cultu nullius a affectatione sordescat. b Illotus eorum vol­ tus est, qui falso oculorum mœrore præconia mun­ dana mercantur; c quos Apostolus sententia sua no­ tat, dicens : Quæstum æstimant esse pietatem (I Tim. vi). Et cum hæc ita sint, non repellit Dominus lu­ gentes vel peccata sua, vel mundum, qui dixit : Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). d Non reprehenditur ille, qui dudum corde devio, et lubricis gressibus a tramite salutis elapsus, redin-
tegrare se Deo e mœsta pœnitentiæ satisfactione co­ natur, ut in quinquagesimo legitur psalmo : Cor con­ tritum et humiliatum 108 Deus non spernit. Non utique spernit Deus sanctum mœrorem, sed f ser­ vientem sibi artificem et dolo simulatam non vult circumferrc tristitiam : de quibus ait Christus ad di­ scipulos suos : Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. vi). Quanta est igitur spes fidei eorum, vel quæ futuræ retributionis exspectatio, qui omnem mercedem operum suorum in praesenti sæculo tem­ poralis auræ ambitione consumunt? Et ideo, fratres, inoffensam et Deo placitam in omnibus tenete meo­ suram : sit apud vos purum jejunium, simplex mise­ ricordia, omnisque sincera devotio, ut sanctam vitam vestram evangelica institutione perfectam plena Dei
nostri retribulio proSequatur.
HOMILIA XXXVII.
De jejunio Quadragesimæ I.
ADMONITIO.
Hanc homiliam recitatam fuisse in dominica prima Quadragesimae, ex Evangelio Matth. cap. iv, quod a S. Maximo eloquentissima expositione illustratur, satis patet. Nullus tamen plures inter codices mss. sancto antistiti eam asserentes sub illa die refert, sed fere omnes simplicem titulum : De Quadragesima apponunt. Hujusmodi sunt duo codices, Yaticanus unus 1268, pag. 57, alter cod. Vatic. Palatinus 432, paR. 76, qui habent: De Quadragesima. sermo sancti Maximi episcopi. Eadem epigraphe utuntur codd. Vallicellanus tom. XI, pag. 175, Novatiensis 27, pag. 204, Laurentianus I, Plut. XIV, pag. 109, Lucensis 85, Augiensis XIV, et Taurinensis num. 17 Sermonum De Quadragesima. Ab his differunt duo codices Belgici, Martinensis et Camberonensis, qui eamdem homiliam De jejunio Quadragesimæ inscribunt. Editores omnes bunc prae cæ­ teris titulum suscipientes primum huic locum inter homilias De Quadragesima dederunt, nempe Gymnicus pag. 72, Galesinius pag. 108, Combefisius tom. II, pag. 526, Cumdius tom. I, pag. 136, Raynaudus pag. 205, Margarinus in Bibl. x. tom. VI, pag. 14.
ARGUMENTUM. — Triplici modo diabolus aggressus est Chriatum, cum quadraginta dierum jejunium absol­ visset; et triplicem de hoste maligno Dominus trium­ phum reportavit. Hoc exemplo nos admonuit, quibus armis infenso adversario obsistere debeamus. Audistis, carissimi sicut evangelica tuba cecinit,
Dominum ac Redemptorem nostrum adversus tenta­ menta diaboli reluctantem quidem verbis, sed spiritu dimicantem; sermone enim certamen agit, sed per­ agit majestate victoriam. 1 Nec sine ingenti mysterio hujusmodi putemus esse conflictum, in quo aut ac­ census diabolus in verba I prorumpit, aut rerum
Dominus tentatori suo verbis nihilominus respondere
-Idem cod. Laurent., nullius vanilaÆ;s e,ffecla'ione. Item codd. Casin. et Martinen., verbum autem Domini.
L Cod. Vat. 1278, Prolatus enim eorum vultus eat, etc.; concordant codd. Casin.
c Idem cod. Vai., quod Apostolus. Cod. Cas., Qle­ ctione.
d Ita cod. Vai. 1278.
e Idem cod. Vat., mœstæ pcenitentice aalilflUlIO­ tief etc.
f Ex cod. Laurent. et Vatic. emendatur Galesinii textus, qui habet servientis. Melior etiam lectio cod. Martin., .ervienter sibi artificiosam, etc.
* Cod. Laurent. i. Plut. xiv, in verba prorupit.
' Auctor supra cit. de Myster. Redempt. hum., qui cap. 3 agit de causa ct origine tentationis Cbristi, loco hoc S. Maximi utitur; habet enim, Nou ergo sine mysterio ingenti.
dignatur. In his autem omnibus nostræ salutis est ralio. Nobis Salvator esuri! : pro notis a loquitur; nos in illo vincimus, quia nos ei sumus causa pu­ gnandi. Nam quis ambigat Unigenitum Patris, cui nulla obviare poterat creatura, pro illis iniisse certa­ men, quorum se carne vestivit? Humani igitur cor­ poris forma hostem callidissimum prodire suasit ad praelium, quem verus Dei Filius veri hominis respon­ sione confudit. Propter quod errabundus et anceps tentator mollia suspensaque tentamenta rimatur : quia licet carnalis viri speciem contemplaretur in Christo, præsentia tamen divinitatis ejus concitatus, suspicabatur eum plus esse quam hominem. Anima­ bat itaque illum præsumere congressum partus fe­ mineus, sed terrebat virginitas parientis; quamvis
enim Christum Maria, Evae utique filia, peperisset, non tamen eum conceperat de Adam. Cum ergo vi­ deret inimicus Dei Filium tanta per miracula pro­ creatum, volvebat secum, ut 107 arbitror, atque admirans dicebat : Quis est iste qui, nesciente me, hunc ingressus est mundum ? Novi quidem quia de femina natus est, sed neseio unde conceptus. Astat ecce mater, sed patrem investigare non possum. Partum video, sed non b agnosco nascentem : et quod stupori meo accrescit, inconsueta lege pariendi, etiam edito filio c mater exsultat ut virgo. En jacet in cuoabulis parvulus, suffundit lacrymis vultum, si­ milemque d esse mortalium vagilibus prodit; et cum nihil ei de infantia desit, nulla tamen illi est velut in infante corruptio. Pannis obsitus sordet; sed coelum
illi radio stellæ laetioris arridet, atque in honorem ipsius mir.:strantes. ei angeli inter sidera terrasque concurrunt, et exsultantes annuntiant, quam non intelligo novitatem. Quid hoc miraculi est? Video quod advertere nequeo, audio quod sustinere non possum; ut homo natus honoratur ut Deus. A sæculis nunquam mihi hoc contigit, ut quisquam nasceretur homo, et humani vitii nihil haberet. Quæ hæc tam nova potensque generatio est? Inter peccatores et impios natus, mortali etiam de matre progressus, purgatior cunctis nascentibus et ipso mihi coelo pu­ rior apparet. Avaritiæ in eo radix nulla consurgit, nulla cor ejus pulsat invidia, nescit lingua ejus men­ dacium, oculi ejus concupiscentiam non admittunt, nulla aurium voluptate mollitur; luxuries certe, per
quam mihi humanum subjeci genus, pectus ejus non potesL penetrare: nulla illi jactantia inest, nulla e ma­ litia. EL quid plura? Nihil in eo reperio quod me de­ lectet; omnes meos conatus evacuat. Quid agam? quo me convertam ? Fortiorem sentio; puto illum in regno meo velle regnare, ne forte Deus sit iste, quem
nullum .potest maculare delictum. Sed si Deus esset, quomodo indignitates partus feminei sustineret? Quo­ modo esset cunis pannisque contentus? Quis credere possit infantiæ vagitus in Deo? Cui non audienti ri­ diculum est Deum i'emineo lacte nutriri? Post omnia ecce esurit, cum utique esurire Deum ratio nulla t persuadeat. Ignorabat nimirum diabolus, quia quod Christus nutrimenta perferebat infantiae, quodque esuriebat ut homo, non erat fragilitatis corporene, sed cœlestis gratiæ sacramentum. Dei enim Filius, cui cum sempiterno Patre intemporalis constat aeter­ nitas, qui cum suo genitorc naturaliter impassibilis 108 incorrupto regnat imperio, egit in carne nostra salutare mysterium; et ob hoc communem mortalium subiit passionem, ut inimicum generis humani ho-
minis certamine triumpharet; unde et præsumptor ille furorc suo cæcatus ait ad Dominum : Si Filius. Dei ea, dic ut lapides isti panes fiant (Matth. IV). Stultissima hæc ejus inanisque subreptio : per g pa­ nem eum vult tentare, qui panis est, æstimans illum escae penuria laborare, qui voluntariam perferebat esuriem. Cui respondit Dominus : Scriptum est: Non in pane tantum vivit homo, sed in omni verbo Dei (Deul. VIII). Hoc est dicere : Frustra, diabole, iterum per escam supplantare conaris : sufficiat tibi suaden­ do h cibos illicitos in paradiso Adam per te fuisse deceptum. Nec esuries me vincit, nec tuis suasioni­ bus i cedo, voluntas enim Dei cibus est meus : ver­ bum Dei i mihi est perfecta refectio. Qua sententia repercussus, iterum, ut aestimo, dixit diabolus : Quid
hoc rei est, video illum esurire, et necessitatem k non invenio manducandi; omnia ut homo patitur, et om­ nia vincit ut Deus. Adam ille, Dei certe manibus fa­ ctus, meis quondam cessit insidiis, hic natus e femi­ na, neque suis necessitatibus flectitur, neque meis consiliis acquiescit; illum. serpentis ore superavi, hic me etiam ipsum loquentem contemnit. Iterum stanti Domino super pinnam templi ait : Si Filius Dei es, mitte te 1 deorsum (Matth. iv). m Quam turbatus haec loquitur, cui se putat pracipitium persuadere, a quo nihil potuit de panibus impetrare. Cui respondetur a Christo : Scriptum est : Non tentabis Dominum Deum tuum (Deut. VIII). Id est, hoc quod suades, diabole, tentationis præsumptio est, non consilium n sanita­ tis. jactantiæ vanitas. non virtutis exemplum; inanc
est enim omne miraculum, quod utilitatem saluti non operatur humanae. Et hac Domini responsione cassa­ tus, osteudit ei omnia regna mundi et honores eorum dicens : Hlæc omnia tibi dabo, si procidens adoraveris me (Matth. iv). Cui iterum respondetur : Scriptum est: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies
' In cit. cap. 3 de M)9st., pro nobis loquendo cer­ tavit.
b Cod. MarLin., cognosco.
c Cod. Vat. ł!68, edito Filio Dei.
d Idem cod. Vat., et Martin., similemque Ie esse.
e .Idem cod. Vat., et Marlin., nulla mollities.
f Idein cod. Vat., persuadet.
s Ideui cod., per panem enim eum vult tentare.
h Cod. Martin., cibis illicitis.
i At. credo.
j Cod. Camberon., 'mea eat.
x Idem. cod., el necessitatem in eo non invenio.
i Cod. Martin. addit inauit.
111 Idem cod., Quam turbatuR hoc loquitur, cui putai ei se posse præcipitium persuadere.
n AI. sanctitatis.
(Deut. VIII). Id est, qui te, dæmon, adoraverit, non ei regna, sed inferna debentur. Adorare namque Deum verum eique servire, prærogativa regnandi eat: A tu autem, qui honores mundi expetita prævaricatione promittis, nec regnum dare posse le noveris. Ecce, tentator, trina jam interrogatione nibil proficit; in­ certus venit, redit incertior; aggresSus 109 est ut probaret, reprobatus abscessit. Ergo nunc, fratres carissimi, quia jejunantis Domini victorias recen­ sentes, triumphum nostræ salutis agnovimus, jejunia nostra religiosis sanctificemus obsequiis. Quid autem est aliud sanctificare jejunium, nisi jejunii causa san­ cta velle, justa facere, iniqua vitare? Sanctiticat ille jejunium, cujus cor adulalio potentum amicorum parentumque gratia, clientum etiam parva magnaque
munuscula b a recti tramite non avetunt. Sanctificat jejunium suum, cujus justitia c cor non vilescit. San­ ctificat ille jejunium, qui flammas saevientis iracundiae mansuetæ mentis placabilitate restinguit. Sanctificat jejunium, qui lascivientes oculos turpi ab aspectu habenis castitatis avertit. Sanctificat jejunium, qui conviciorum jacula, scuto patentiærepercussa di-
spergit. Sanctificat jejunium qui litigantium tumul­ tus pacifici sauitate sermonis, et linguæ prudentiuoris arte compescit. Sanctificat jejunium, qui consurgen­ tes in semetipso vanarum cogitationem 110 spinas evangelico sulcante vomere, velut quidam pectoris sui arator excidit. Sanctificat jejunium, qui inopias egenorum pro quantitate substantiæ suæ miserantis manus humitate solatur. Apprime sanctificat ille jejunium, qui præceptis divinæ legis intentus, diabo­ lica a corde suo respuit tentamenta. Et ideo, fratres carissimi, si voLumus Deo placita exhibere jejunia, simus in d corde fortes, in judiciis justi, in amicilia fidoles, in injuriis patientes, in contentionibus mode­ rati, refugiamus turpiloquia, adversus iniqua con­ stantes, in conviviis sobrii, in caritate simplices,
iter subdolos cauti, condolentes tristibus, contuma­ cibus resistentes, ii suspicionibus parci, inter mali­ loquos taciti, inter humiles coæquales. Si hujusmodi virtutibus nostra voluerimus sanctificare jejunia, tribuente Domino, ad festivitatem paschalis gratiæ, et ad gaudia cœlestium promissionum, indubitata fiducia et conscicntia lætiore veniemus.
HOMILIA XXXVIII
De Quadragesima II.
ADMONITIO.
Ab usitato editorum ordine hic recedimus, ut hanc homiliam Inter pnores de Quadragesima referamus. Nos non tam aliquorum codicum auctoritas permovet, quam ipsius homiliæ ratio. Nam S. Maximus de jejunii quadragesimalis praecepto adimplendo agit. Profecto titulus codicis Vaticani 1278. pag. 9, est hujusmodi. In dominica prima Quadragesimæ sermo S. Maximi episcopi; alterius quoque codicis Vaticani 6452, pag. 3: In dominica Quadragesimæ sermo S. Maximi episcopi. In reliquis qnot codices, tot diversæ inscriptiones. Nam Vaticanus 1268, pag. 56, præfert : De jejunio Quadragesimæ; codex 99 Sanctæ Crucis in Jerusalem homil. 39 De S. Quadragesima; duo codices Modoetienses : In Quadragesima sermo beati Maximi episcopi; item codex Bobiensis L ✠, Lucensis oS : In dominica in Quadragesima; Vallicellanus tom. II, pag. 171 : Sermo sancti Maximi de Quadragesima; Laurentianus I, Plut. xiv, pag. 108, a tergo : Sermo sancti Meximi unde supra; ac præcedit homiliam in die Cinerum. Codex Bibl. Sancti Marci Venet. CLIII pag. 2e0. Item de Quadragesima sermo sancti Maximi episcopi; codex tandem Taurinensis : Item de Quadragesima sermo III. Si tot tantaeque auctoritates mss. codicum Bencdictinos monachos congr. S. Mauri non latuissent, profecto certius had de homilia judicium pronuntiassent. Cum vero ipsis tres tantum præsto fuerint codices, Remi­ gianus unus et duo Germanenses, qui inscriptum S. Maximi nomen gerebant, dubitanter de eo pronuntia­ runt. Vide edit. opp. S. Ambros. Paris. 1690, tom. II, pag. 429, in præf. serm. 28. itaque corrigenda inscriptio est in veteribus editionibus ,opp. S. Ambrosii, Parisien. 1569 et 1603, et Romana 1590.
ARGUMEMTUM. — Spirituales quadragesimalis observan­ tive fructus recenset Maximus; cum per eam remit­ tantur peccata , vividior pietas , et solidior justitia succrescat; eo plane modo, quo tellus ab hiemali frigore geluque constrictu , afflante vere, solumque nivibus in gramina et flores alacrior erumpit.
c Ante dies devotionem sanctae Quadragesimæ prædicantes sacrarum litterarum exempla protuli­ mus, quibus approbaremus hunc quadragenarium numerum i non esse ab hominibus constitutum, sed divinitus consecratum; nec terrena cogitatione in­ ventum, sed cœlpsti majestate præceptum. Atque ideo qui constitutum numerum una die manducando præterit, non g ut unius diei violator accusatur, sed ut totius Quadragesimæ transgressor arguitur. Unde
bonum est homini, h ut dictum numerum sine labore jejunct, et totius Quadragesimæconsequatur 111 pariter sanctitatem. Hæc autem non tam sacerdotum præcepta quamDei sunt. Atque ideo qui spernit, non sacerdotcm spernit. sed Christum, qui in suo i loquitur sacerdote. Videamus igitur quo tempore hanc observantiam nobis indixerit Dominus, si non veluti per istam devotionem cuncta elementa volue­ rit habere profectum. Ecce enim I undicta Quadra­ gesima, constricta hiemali gelu terra resolvitur, et aquarum fluenla meatus suos, glacie liquefacta, re­ cipiunt; sic quoque corporum nostrorum hoc codem tempore contracta sceleribus peccata solvuntur, et vitæ nostræ purior cursus, liquefacto rigorc diaboli,
• Idem cod., tu autem, inquit, honores mundi.
b Idem cod., a recto tramite.
e Idem cod,, cujus justitiapretio non viletcit.
j Idem cod., sitnusin fide fortes.
e Cod. Bobien., Ante pgucos dies.
.f Cod. Laurent. i, Phut. xiy, qui supra, npn ab hominibus institutum. Cod. Vat. 4278 et 99, initypi iteiu Cod. S. Crucis in Jcrusalem, at Dabien. Cod.
v Vat. '_1268, inditum.'
E In eod. cod. 99. S. Crucis in JTF*. deest "t.
h Cod. Laur., III et diefn slne labore, cifi. Cmf. vc­ ro S. Crucis in Jer., et Vallic. i . ut atf diflJ-': Col. Bobien., ,ut dictum numerum a.d diem..
i Idem cod., giti in suo locutus est sQceT(IUIJ;..
i Cod. Paris., F.cce ctiim ul ih .
moatum suum pristinum recognoscit. Terra, in­ quam, indicta Quadragesima, asperitatem deponit hiemis , a ego, indicta Quadragesima t asperiatem rdipquo delictorum, Illa terra aratris scinditur, ut mundanis sit cengrua frugibus; mea terra jejuniis exaratur. ut cœlestibus sit apta seminibus. Sicut enim raditum uberiorem. cinit, qui frequentius ve­ rando exercet campum ; a ita majorem gratiam pac­ cipit, quI exercet corporis sui campum sæpius jeju­ nando. Ecce enim abstinentiæ tempore herba c se­ getum a revirescit in messem, surculusarboris cona­ tur in fruticem, palmes vinere pubescit in gemmam; et omnia de inferioribus ad altiora se subrigunt : jta hoc eodemque tempore hominum spes intermortua revi­ viscit in posterum, fides perdita reparatur in gloriam,
temporalis vita proficit in æternam et omne genus hu­ manum ad cœlestia se subrigens, ab infimis ad altiora consurgit. Modo ferrum gestans agricola, sarmenta deputat vinearum. Ita et nunc Evangelium tractans episcopus, sordes amputat populorum , et jpso quadragenario curriculo universæhoc agunt . creaturæ, quatenus , depositis superfluis, ornatx vel comp tæin Pascha f procedant. Modo omnia sunt in partu, ut tunc g reperiantur in fructu. Tunc enim contra naturæ speciem spina profert rosam, h cala­ mus fragrat lilium , suavitatem arida virgulta depro­ munt: ita i et cuncta floribus adornantur, 112 ut festivitatem i dici magni creatura ipsa nitore sui ce­ lebrare credatur. k Igitur et nos hoc codem jejunio­ rUm tempore producamus de spinis nostris rosas, hoc
est de peccatis justitiam, de severitate misericor­ diam, de avaritia largitatem. 1 Ipsæ enim spinæ sunt corporis nostri, quæ præfocant animam dc quibus ait Scriptura : Spinas et tribulos tibi germinabit terra (Gen. III). Germinat enim mihi terra mea spinas, si ine corporalis libidinis m tribulatione compungit. Ge­ nerat mihi tributos, cum me divitiarum sæcularium cupiditate discruciat. Spina enim Christiano avari-
tiæsuæ radix est; spina viro bono honoris ambitio. est: videntur, enim specie apud suos grata esse, sed lædunt. His ergo nisi vigilando et jejunando n ca rere nonpossumus; quia potius per abstinentiam ipsæ spinæ vertentur o in rosam. Producit enim je­ junando libido castimoniam , superbia humilitatem. sobrietas parcitatem. Hi enim sunt flores vitæ no stræ, qui suave Christo redolent, qui odorem bonum Deo spirant. Unde ait Apostolus Quoniam Christi bonus odor sumusDeo (I Cor. II). Hanc ergo Qua­ dragesimam largitus est nobis Dominus, ut hujus temporis spatio in morem totius creaturæ nunc p con­ cipiamus virtutum germina, ut io die Paschae fructum justitiæ proferamus. Hoc autem quadragenario nu­ mero q se ipse Dominus exercuit, non at profectum
ipse caperet, sed ut profectum salutis nobis osten­ teret. Nec enim erat in illo spina peccati, quæ ver­ teretur in florem; ipse enim erat flos natus non do spina, sed de virga, sicut ait propheta : r Exibit virga de radice Jesse et flos de radice ejus ascendet (Isai. XI): virga enim erat Maria, nilida, subtilis, et virgo, quæ Christum veluti florem integritate sui corporis gcr­ minavit. Continuatis ergo quadraginta diebus• hæc jejunia non esuriens Dominus procuravit: sed dicit illum evangelista (Matth. VIII) esuriisse postea. Quo­ modo ergo potest fieri, ut qui 1 tot dierum numero famem sitimque non senserit, postea esurierit?Esurie. bat plane, nec negare possumus quod esurierit ; esurilt enim non cibum hominum, sed salutem : nec 113 escarum sæcularium epulas concupivit, sed animarum
desideravit cælestium sanctitatem. Cibus enim Chrisl i est redemptio populorum; eibus Christi esi paternæ. voluntatis effectus : sicut ipse ait : u Meus cibus est, ut faciam voluntatem Patris, qui me misit (Joan. IV). Unde et nos 114 esuriamus cibum, non qui terre­ nis epulis apparatur, sed qui divinarum Scriptura­ rum lectione colligitur. v Ille enim corpus ad tempus nutrit, x hic animam reficit in æternum v. Explicit.
HOMILIA XXXIX
Item dc Quadragesima III
ADMONITO.
Tres sequentes nominæ editæ fuerunt a Benedictinis monachis congregat. Sancti Mauri inter sermones Ambrosianos, raris. an. 1690, n. 19, 20, 21. Ex eorum monitis duo precipue colligimus : unum, quod valde
Cp*l. Vat. 1268. corpus vpro indict(l Quadrage­ sima asperitatem reJicit delictorum. Cod.I.T S. Crucis in Jcr., asperitatem rejicio delictorum. Ita etiam legit cod. Bobjeu.
b Cod. Bqbiel8., itu et majorem.
c Cotto S. Crucis in Jer., segeti1c.
d Idem cod., reviviscit in messem efp.
e Coli. Laurent. et Rohien., spes interim mortua. Cod. autem S. Crucis in Jer. 99, in terrq UlOl'llt".
I Cod. Bobien., procedant.
* Cod. Vatic. Pal at., ut tunc recipiantur in, ctc.
h Cod. Bobien., calamns (lagrat, lilium redoiel sua­ vitaicm , arida viranlu <\<\ romunt, et ita cuncta flq­ ribus.
i COlt Laurent., et ita cuncta, etc.; itemque r» 99Sancta3 Crucis in Jeru:a(c4n.
.i Cuti. Dobien., Dei magni prp diej magni.
'k Coilex Vat. Pal.. Itn et nos.
1 Codd. 90 et 99, S. Crucis in Jer.t Iitce.
m Cod. Bobien., titillutione pro tribulatione.
n Cod. Bohipn., (urari nou possemus.
II Cod. Vat. et coj. Bohion., in rosas.
r Cod. Qohien., rowftjyraBm.,
q In Cod. 99 adtlilnr ,.,Christus. Cod. vajo UQ i>. Crucia in Jcr. legit se iomm Dominus Chritus exer-
cuit. Cod. Bohien., ipse Dominus Cln.illu,.e 'erercuit.
r Cod. Vat. !Jalat., Exsurget virga.
* Codd. Vat., Laiiriv?t. et Vall. addunt et noctibus.
1 Id(?Mi cod. Laurent et cod. tyQ Grucis ip Jef.f qtii tantorum dierum. '
u Cod. Vat. Pal., Meus cibus est Hl faciam volunta­ tem Patrto mei, qui tnudt me. Cod. S. Crucis in Jer. Meus autem cibus, ,,'.r,.
* Cod.,432. _Vat, f'al., 'l)f;e eninl.
x In codd. S. Cruci- in Jpr., ot Ii )l>ien., hic autem.
y C)I. Val. Pal. addit, Præstunte Domino nostro Jesu C 'o.;sto, qip cutn Patrer et Spiritu saiuto vivit et regnal in scecuta sæculorum. Amen.
dubitarint an S. Ambrosio sint tribuendæ; alterum, quod omnes ex eodem fonte manasse dixerint. Stylum enim uniformem exhibent idemque argumentum, quod in prima homilia proponitur, in duabus reliquis am­ pliori expositione exornatur, adeoque inter se colligantur, ut secunda homilia ad primam, et tertia ad secun­ dam referantur. Sed quibus nos testimoniis S. Maximum auctorem probabimus? Fatemur equidem, nonnisi tres codices nos invenisse, qui hanc primam homiliam S. antistili nostro asserunt, nempe cod. 99 S. Crucis in Jerusalem homil. 17 De sancta Quadragesima, codex Laurentianus X, |Plut. XIV, pag. 244, et Taurinensis cum titulo : Item de Quadragesima sermo XX. In tot, tantisque codd. Vaticanis non occurrit nobis hæc homilia nisi in cod. 1268, pag. 36, a tergo, cui Amanuensis dubitans inscripsit: De eodem jejunio, ut putatur Ambrosii. Et jure fuit ipsi dubitandum, cum perrari admodum sint codices, qui hanc et duas sequentes homilias referant; ita ut nec ipsi Benedictini monachi editores de ullo codice mss. mentionem Jaciant. Memoratis testimoniis Maximo sufTragantibus graves accedunt conjecturæ, quarum una est styli similitudo cum præcedenti; altera, studiosa inter ipsas homilias colligatio, quæ propria est Maximi, ut Remigius Ceillerius observavit; tertia, quia harum poslremam homiliam plures codices confirmant. Quæ tres homiliæ a nobis eduntur, ut exstant in opp. sancti Ambrosii edit. Parisien. an 1569.
ARGUMENTUM.— Christi fidelibus quadragesimale jeju­ nium suscepturis redditur ratio cur hujusmodi die­ ruM, numero indictum sit jejunandi præceptum; in­ deque cognosci ecclesiasticæ legis origo, et a majori­ bus tradita observantia potest.
Sanctae Quadragesimæ rationem, cujus hodie ini­ tium celebramus, frequenter edidimus, et a cur tot dierum numero jejunemus sæpe docuimus..Diximus enim quod Dominus Jesus Christus hunc eumdem numerum jejunii consecraverit, et continuatis diehus noctibusque non capiens cibum, unum jejunii corpus effecerit, hoc est, licet diei ordo noctis interrumpe­ retur adventu, non tamen interruptus est ordo jeju­ nii. Unde erant apud eum plurima temporum curri­ cula, sed abstinentiæ dies una, ostendens nobis ita
nos hunc numerum integrum jejunare debere; ut quia totam Quadragesimam complecti non possumus so­ lido, et uno jejunio, vel quotidianis eamdem sine in­ termissione jejuniis celebremus : b ut si quisquam unam diem abstinendo prætermiserit, totam Quadra­ gesimam violarit, et propter modici temporis cibum, magni fructum laboris amiserit. Sed dicet aliquis : Quadragesimæ aliquoties accepimus rationem, et eam consecratam a Domino frequenter audivimus : sed cur eadem Quadragesima quadraginta c duos dies habeat audire gestimus. Legimus in Veteri Testa­ mento (Deut. XLVIII), cum sanctus Moyses filios Israel de jugo Ægyptiæ captivitatis erueret, ut in terram eos repromissionis induceret, quadraginta et duorum dierum eum ad memoratam terram mansionibus per-
venisse, tantoque a illum temporum numero potitum esse promissis, quanto et nos promissis nobis a Sal­ vatore perfrui gratulamur. Eodem, inquam, numero Moyses per mansiones pervenit ad requiem, quo et nos per jejunia properamus ad coelum. Jejunia enim nostra mansiones quædam sunt, per quæ iter spiri­ tualiter facientes animai virtutibus ambulamus, et diurno profectu repromissæ nobis terrae viciniores ef-
ficimur, ita ut citius 115 perveniat, qui devotius jejunavit. Pedes quidam animæ o pernices sunt fides atque jejunium : qui cito de humilibus ad altiora con­ scendunt, cito de terrenis ad coelestia gradiuntur. Be his pedibUs f dicit Apostolus : Quam speciosi pedes evangelizantium bona (Rom. x). Hos pedes lavari prae­ cepit Dominus, sicut Apostolus ait de vidua : Si san­ ctorum pedes larit ( I Tim. III ). Digni enim honore evangelizantium pacem pedes sunt; qui spirituales ac nitidi doctrina super hominum corda gradiuntur. Quadraginta etiam et duorum dierum numero Israel populus pervenit ad fluenta Jordanis; g eodemque dierum circulo Christianus populus pervenit ad fluenta baptismatis. Et sicut ait propheta : Jordanis concer­ sus eat retrorsum (Psal. CXIII); h illic inlroeunte Is-
raelita in aquam fluminis unda superfugit, hic descen- dente in fontem Christiano, criminum peccata diffu­ giunt. Et mirum illic retrorsum conversus fluvius in originem suam i revertitur : hic imposterum revoca­ tus homo in originis suae infantiam reparatur. Ibi fontem suum, de quo i egressa fuerat, unda perqui. rit : hic hominem suum, a quo exierat, inuucentia recognoscit. Ibi exinanitur alveus fluctibus, hic eva­ cuantur corda criminibus; ita ut servos Dei illic aqua cœnosa non madidet, hic famulos Dei k conscientia te­ tra non polluat. Jordanis enim quidam est fons lava­ cri, per quem qui transiverit, relictis sordibus, para­ disum repromissionis ingreditur. In hoc ergo quadra­ genario et duali numero Israel populus relinquens Ægyptum, Rubri maris fluenta transcendit, et nos
quoque in ipso numero relinquentes mundi Ægyptum, gehennæ ardentis 116 stagna transimus. 1 Illis soli­ datur aqua, nobis refrigescit incendium; et contra naturæ usum per aestum siccatur mare, per fontem baptismi gehenna mitescit. In hoc, inquam mystico numero filii Israel pervenientes ad myrrham, cum præ amaritudine aquam haurire non possent (habebat enim fons aquam, sed dulcedinem non habebat; erat
a Cod. 99 S. Crucis in Jer. legit cur tantorum dierum numero.
b Cod. Vat. 1268, at si quisquam unum diem.
c Cod. 99. S. Crucis in Jer. addit particulam et.
d Cod. Vat. 1268, tantoque illo temporum numero.
e Codd. Vat. i268 et 99 S. Crucis in Jpr., ner illces-
sus pro pernices.
f Codex 99, dixit Apostolus : Evangelizantium pa­ cem, evangelizantium bona. Ita et cod. Vat.
I Eodem in cod. 99 legitur, eorum quoque dierum curriculo. Vat. vero, eodem quoque dierum circulo.
h In eodem cod. 99, illic inlroeun', Israelitica vlebe in aquas fluminis, unda subterfugit, nunc dt,c-tn­ dente, etc.
' Cod. Vat., convertitur.
J Cod. Vat., de quo egressus fuerat, unda per­ quirit.
k Cod. S. Crucis in Jernsal. legitur ita ut servos
Dei illic aqua coenosa non madidt'l, hic famtilos Christi eOnlcientia terrena non polluat. Id. etiam in cod. ,. at. 1268.
1 Eodem in cod. 99, Illos in fluctibus unda slf,'tn.. lal, nos in ignibus flamma non urit * illis lolida'Nr. etc. Ita etiam '7 al.. 1268.
delectabilis ad visionem, sed sincerus non erat ad sa­ porem), injecto in eam per Moyse ligno, a dulcedi­ nem suaviter potarunt ; austeritatem, quam noxia unda gestabat, ligni abstulit sacramentum. Quod qui­ dem in figuram factum puto. Aquam enim amaram It in myrrha, legem esse puto Veteris Testamenti, quæ lex, priusquam cruce temperaretur Domini, erat immitis. Jubebat enim oculum pro oculo, dentem pro dente dari, et velut austera nullum misericordiae re­ frigerium porrigebat. At vero ubi ligno evangelicæ passionis est temperata, statim amaritudinem suam suavitate commutans, dulcem se cunctis praestitit ad
potandum, sicut ait propheta : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua: super mel et favum ori meo (Psal. CXVIII )! Dulcia enim sunt eloquia, quæ jubent : Si quis te percusserit in maxilla, præbe ei ei alteram; si quis tibi aufert tunicam, relinque iUi et pallium (Matth. v; Lue. VI). Hæc est ergo illa amaritudo quæ dulce­ dine commutata est, id est austeritas legis Evangelii gratia temperata est. Amara enim est legis littera sine crucis mysterio, de qua ait Apostolus : Littera occidit (1 Cor. III). c At ubi passionis illi sacramenta jungun­ tur omnis ejus spiritualiter amaritudo conditur; et de ea dicit Apostolus : Spiritus autem vivificat (Ibid.).
HOMILIA XL.
Item de Quadragesima IV.
ADMONITIO.
117 Equidem nulli auctori in aliquibus codicibus, ut in Vaticano 6452, basilicæ S. Petri sig. G, et in Urbevetano; in nonnullis vero S. Ambrosio hanc, homiliam inscribi, intelligo. Verum in pluribus manu­ scriptis eadem quam superiorem et fuisse descriptam video, et sancti Maximi præ se ferre nomen; in codice Sanctæ Crucis in Jerusalem hoc titulo annuntiatur : De jejuniis initio Quadragimæ homilia XXXII : in Sangallensi : Item sequentia, scilicet LVIII de Quadragesima, in Taurinensi : Item de Quadra­ gesima sermo XX; Sanctæ Crucis in Jerusalem 99 horoil. 19, et Laurentiano X. Plut. XIV, pariter De Qua­ dragesima inscribitur. Hæc a monachis Sancti Mauri inter sermones Ambrosii tertio loco editur, a nobis, qui veteres editiones, et mss. codices secuti sumus, secundo.
ARGUMENTUM. — Suos auditores, ubi de abstinentiæ utilitatibus copiose dixit, ut quadragesimale jeju­ nium diligenter servent, sanctus Maximus hortatur.
Inntellexisse vos credo, fratres, cur haec nostra je­ junia illis mansionibus comparaverim, in quibus po­ pulus Israel tanquam in procinctu quodam positus, Pharaonem regem quotidiano labore superavit, et ab inimicis suis quasi quibusdam castris mansionum sese statione defenderit; ita ut quicunque a ex illo comi­ tantium numero diurnæ stalionis spatia non confecit, aut Pharao illum e occupaverit, aut solitudo perva­ serit. Sic ergo et nos propositum nobis quadraginta dierum iter debemus omni labore conficerc, et qui­ busdam quasi castris nos jejuniorum devotione munire. Castra enim nobis sunt nostra jejunia,
quæ nos a diabolica oppugnatione defendunt. De­ nique stationes vocantur, quod stantes et commo­ cantes i in eis inimicos insidiantes repellamus. Castra plane sunt jejunia Christianis, a quibus si quis aberraverit, a spirituali Pharaone invaditur,aut pec­ catorum solitudine devoratur. Peccatorum autem solitudinem patitur, qui deseritur societate sancto­ rum. Murus igitur quidam est Christiano jejunium, inexpugnabilis diabolo, intransgressibilis inimico. Quis enim unquam Christianorum jejunavit, et 118
captus est? Quis sobrius mansit g et victus? Temu­ lentum aggreditur diabolus, luxuriosum oppugnat inimicus. h Ubi autem jejunium viderit, inedia, infir­ mitate prosternitur : prosternitur, inquam, infirmi­ tate, quia Christiana infirmitas fortitudo est. Unda ait Apostolus : Cum infirmor, tunc fortior sum (1 Cor. x ). Sed rcquirit aliquis, i quemadmodum sit fortia infirmitas? Tunc est fortis infirmitas, quando caro tabescit jejuniis; anima puritate pinguescit. i Quan­ tum enim illi cihorum succus subtrahitur; tantum huic justitiae virtus augetur. Tunc igitur homo imbe­ cillis quidem est k ad sæcularia, sed fortis est ad divina opera. Tunc enim magis de Deo cogitat, tunc judicium metuit, tunc vincit inimicum. Ait enim Salvator de diabolo : Hoc genus non elicitur, nisi in
jejunio et orationibus (Matth. XVII). Dicit uuque a diabolo energumenum nonnisi jejuniis posse purgari. Videte ergo qua; jejunii virtus sit, 1 quantam homini suo praestet gratiam, quod tantam præstet alteri me­ dicinam : quemadmodum proprium sanctificet homi. nem, quod ita purificet alienum. Mira enim res est, alter jejunat, et alteri prodest jejunantis utilitas. Ergo, fratres, abstinentiæ arma minime deponamus, et quadraginta dierum jejunia sine intermissione curemus. Hic est enim perfectus numerus ad vincen­
a Cod. 99 et Vat. 1268, dulcem aquam suavitate potarunt : auateritatem enim, quam, etc.
b Codd. 99, aquam enim amaram myrrha, legem esse arbitror veteris, etc. Cod. V at., amaram et myrrham.
c Cod. Vat. et 99 S. Crucis in Jerusalem, At ubi
enim passionis.
d Cod. 6452, Vat. et cod. Urb., ex illo comitatu numerum diurna statione non confecit. Cod. vero S. Pet. 105 C, ex illo comitatu numerum diurna, statione spatia non confecit.
e Cod. Urb., occupavit, aut solitudo pervasit.
f Cod. x, Laur. in eis inimicorum insidias repella­ mus. Cod. S. Crucis in Jer., Vat.. et Urb., cod. S. Pet. castra enim.
g Codd. 99, Vat., etS. Pet. cit., et me'", esi.
h Codex Laurentianus : Ubi autem jejl.nium ttidet, fuqit. metuit, per limescit ; terretur pallore ejus; debiti­ tatur inedia, infirmitate pro.ternitur. Pro.,ernilur, etc. Idem etiam habet cod. 99 S. Crucis in Jer., Vat., S. Pet. qui tamen legit viderit pro videt
i Cod. Laurent. et 98 S. Crucis in Jer., quemaamo' dum tit fortia, etc.
i Cod. Urb. habet quanto et tanto.
k Cod. Vat. 6454, S. Pet. et Urb., ad sæcularia opera, sed fortit est ad divina. Tunc enim magis Deum cogitat, tunc, etc.
l Cod. Vat. 6452, et S. Pet., Videte ergo, etc., quantum homini suo præstat gratia, quod tantum præ- stat alteri medicina.
dum; Dominus enim diabolum, posteaquam quadra­ ginta dies jejunavit, evicit, a non quod non et apte jejunia cum vincere potuisset; sed ut 119 osten­ deret nobis tunc nos diaboli b posse esse victores, cum per quadraginta dies victores jejunando deside­ riorum carnalium fuissemus; c cum autem, qui hunc numerum consecratum gulæ intemperantia violasset, tanquam imbecillem, et miserum facile cum ab ini­ mico posse superari. d Quomodo enim potest in altero diaboli improbitatem vincere, qui gulæ intemperan­ tiam in se ipso non vincit ? e Prior ergo homo tui victor esto; ut possis esse victor alterius. Sunt enim intra te proprii tui hostes, qui quotidie te oppugnant. Ecce enim avaritia te divitiarum ambitione circum­ venit, luxuria epularum suavitate captivat, hæresis
scientiæ g perversitate pervertit. Vince ergo inimicos jproprjos, ut vincere possis alienos. Non enim, fratres, leve peccatum est, fidelibus indictam Quadragesimam a Domino h non jejunare et jejunia consecrata ven­ tris voracitate dissolvere. Scriptum f est : Qui dicit se in Christo munere, debet sicut ille ambulavit, et ipse ambulare ( I Joan. II). Si vis ergo Christianus esse, debes i, quod Christus facere. Ille qui peccatum non habebat, Quadragesimam jejunavit; tu non vis Qua­ dragesimam jejunare, qui peccas. Ille, inquam, pcc­ catum non habebat, sed pro nostris jejunavit pecca­ tis. QuaHs crgo apud conscientiam tuam Christianus es; cum Christo pro te esuriente tu prandes? Cum Salvatore pro te jejunante k reficeris. Non igitur, sicut dixi, Iceve peccatum est, indictum violare jeju­
num. Nam ut hoc exemplis breviter approbemus, legimus in Hbris l Regum, cum Saul rex Israel bel­ lum contra Allophylos gereret, universo cum exercitu indixisse jejunium, et abstincutibus cunctis, eum contra adversarios pugnare coepisse ! I Reg. XIV, 24 seq.). Bonus plane rex qui hostes suos non tam ar­
mis quam devotione vincebat, et plus dimicibat reli­ gione 120 quam lelis. m Cum ergo Saul abstinen­ tiam diei suis omnibus indixisset et Jonathas ejus filius præcepti nescius inter medias hostium acies victor incedens favum meliis intincta sceptri summi­ tate, gustasset; tanta indignatio repente commota est, ut et differretur victoria; et Divinitas læderetur. Denique nec bello finis imponitur, nec regi respon­ sum propheticum datum. Unde intelligimus, quod Saul hostes non tam virtute militum quam militum abstinentia superabat. Denique unius culpa cunctis confertur ignavia, et unius delicto omnibus generatur infirmitas. Deficit enim virtus in exercitu, ubi n de­ ficit in observatione jejunium. Quod ut peccatum Saul ex ipsa Divinitatis offensione cognovit, statim
Jonathæ dixit non esse parcendum, sed peccatum admissum effusione ejus sanguinis explandum. Videte quanta apud Saul regem fuerit religionis observantia, qui offensum Deum 0 optavit etiam parricidio miti­ gare et quanta sit resoluti culpa jejunii, quæ nonnisi sanguinis effusione punitur. Etsi ignorans Jonathas indictum a patre jejuniam p quia resolvit, morti ad­ dicitur : qui sciens indictum a Christo resolvit jeju­ nium, quid meretur? prgo , fratres, statutum Ros custodiamus H observatione jejunium, ut hostos no­ stros spirituales carnalesque vincamus. Habemus enim, sicut nostis, carnales hostes. Jejunemus igitur, ut cos et exercitus noster, et Saul superet et r obti­ neat. Favus enim s quidam mundi est voluptas, sen vitia, quæ, sicut scriptum est, ad tempus quidem im­
pinguant fances, novissima amariora sunt felle (Prov. v). t Oremus igitur, ut nobis jejunantibus illum spi­ ritualium favum largiatur Dominus, qui in æterna beatitudine u in palato faucis animae dulcescat. Ipso adjuvante, qui vivit et regnat in sæcula saeculorum. Amen.
HOMILIA XLI.
Item de Quadragesima V.
ADMONITIo.
121 Etsi magna sit hujus cum duabus superioribus homiliis colligatio; discrepant tamen inter se codicum scriptores : quorum alii, utin Vaticano 4632, sancti Leoni Magni nomen inscribunt; nonnulli, ut in Lauren­ tiano i, Plut. xiv, pag. 112, a tergo, sancti Ambrosii; plures vero, ut in Sangallensi homil. 59, de Quadra- I gesima, in 99 Sanctæ Crucis in Jerusalem, et in Taurinensi serm. 21, sancti Maximi. Jam vero naque a Bal- Jeriniis, qqi novissimam operum sancti Leonis editionem diligentissime curarunt, in sermonibus ejusdem
■ Cod. Vat. 6452, «£« <m, hmi «4 ante jejunia 6М,1 rincere, etc.
b Eodem. in cod., esse posse t'fctore,.
c Ibidem, Dum autem, quod hunc num.
d Cod. Laurent., Quam enim potest in altero diaboli infirmitatem vincere, q((?. In suprack. cod. 99, et in
cQd. Urb., quemadmodum pro quomodo.
e Cod. lJriua pro pnor. '
. i Coil* Lpur., prop,ii tibi kostes, etc.; iia etiam legitur in cod. 99, et Yat. 64o2, cod. Uirb., propinqui tibi hostes.
I Cod. Laurent., cod. 99 $. Crucis, Vat. B452, S. Pet., et Urb., hceresis scientice faUitate pervertit, etc.
- h Cod. Laurent., t'iotare, et jejunia, etc.; ita et co.1. 99, Vat. 6iS2, et ,8. Pet.:
j Cod. 8. Pet., scriptum ent enim.
i Cod. Vat. 6452, debes ambulare, quomodo et Ckri­ stus. Cod. S. Pct., debes ambulare, auemadmodum et Christus Me, etc. '
i Idein cod. Vat. et S. Pet., (m KtjUis.
1 Cod. S. Pet. et Vat. cit., Regnorum pro Regum.
m Cod. Vat., Cum enim Sau .
II Cod. Vat. 6452, ubi defecit.
o Ibidem, optabat etiam.
p Ibidem, cum ruOh'erit.
q Cod. Laurent., custodiamus om.. observatione, etc., et in cod. 8. Crucis in Jer., Vat. 6452, et S. Pet.
r Cod. Laure"liall., Obtineat : nec in abUmenMa positi declmemus ad favum. Item in cod. 5. Crikis iu Jer. quibus consonat cod. Valic., excepta voce okti­ neat; legitur enim obtinet.
a Cod. Urb., favus enhn quædam mundi suut tokh ptates et vitia.
t Ex cod. Vat. 6452.
u Eadem habet cod. i05 C i. Psi. cit., qtii """era nobis dulcescat legit, omittons voccs iu valato faucii anima.
numeratur, neque a monachis Sancti Mauri sancto Ambrosio sine dubitatione attribuitur. Itaque nunquam dabimus eam non esse Maximi, nisi auctoritate veterum codicum, atque rationum monumentis ostendatur, aut Leonem, aut Ambrosium, aut alium quempiam fuisse ejusdem homiliæ auctorem. Hoc nostros lectores monitos volumus, sermonem, in quo agitur de aqua amara, quam Moyses dulcem fecit, a Benedictinis mo­ nachis Sancti Mauri in appendicem opp. sancti Augustini referri sub num. 25, propterea quod iisdetn pene verbis scriptus apud Origenem homil. 7 in Exod. legatur. Verum nihil simile hac in homilia sancti Maximi comperies, si animum ad Augustini verba. a nobis PII. seq. relata, advertas.
ARGUMENTUM. — Rursum sanctus Maximus Quadra­ gesimæ figuram fuisse quadraginta duas mansiones populi Israelitici in deserto docet, non modo corpo • reis gressibus, sed etiam religiosis actibus ambu­ lantis.
Retinent adbuc sensus vestri, fratres, nos hoc s superiori dominica prædicasse, quod hujus Qua­ dragesimæ nostræ figuram illae quadraginta et duæ mansiones habuerit, per quas populus Israel exiens de Ægypto dinrno profectu terram repromissionis intravit, et quasi quibusdam salutis gradibus post jugum servitutis ascendit ad regnum (Num. XXIII, 3 seq.). Figura, inquam, fuit in illis mansionibus jeju­ nieram nostrorum non solum in quantitate numeri, sed etiam in observatione virtutum; non enim tan-
tum filii Israel in itinere deserti corporeis gressibus ambularunt, quantum in via Domini religiosis actibus profecerunt. In via plane ambulaverunt Domini, quæ illos b potavit in fluctibus, et pavit e coelo. Esurien­ tibus enim in eremo manna non defuit, periclitan­ tibus in mari terra non fugit. Ibi mare c in semitam sternitur, hic cœlum ad pabulum referatur. Propter gratiam famulorum Dei Jordanis fluenta sua retinet. aquam suam d myrrha commutat. Illic retrorsum conversa, quae sequebatur unda, præcedit : hic in molius temperata, quæ e amarum stillabat, vena dul­ cescit, et mirum in modum 122 fluvius cursum perdidit, fons saporem. Sed quoniam diximus, filios brael venientes ad f myrrham, aquae amaritudine laborasse, eamque, nonnisi ligni injectione potare
potuisse, typum quoque in iUa fuisse Veteris Testa­ menti videamus, quo exinde proficiscens populus ipse pervenent 1. Pervenit in locum, qui dicitur g Elim, in quo erant duodecim fontes purissimi, et septuaginta virentium multitudo palmarum. Videte
mysterium Dei, quemadmodum post amaritudinem legis fluenta evangelicæ pietatis exuberent. Ibi fons unus austerus est ad bibendum, hic plures ut omnes dulces sunt ad potandum. Ibi post fatigationem nulla refectio, hic post laborem refrigerium, atque victo­ ria. Sitientibus euim fontes ministrantur, palmæ vin­ centibas offeruntur. Palmae, inquam, offeruntur vin­ centibus, quia post legis duritiam ad Evangelii gra­ tiam pervenisse, vicisse est. Præmium enim quod­ dam victoris est os vivo fonte diluere, dexteram triumphati palma munire. Per fontem enim lingua confessionis purificatur, per palmam dextera inar­ tyris honoratur. lita, quia Christi exaltavit gloriam, haec, quia aram sacrilegii recusavit. Præmium enim quoddam est palma martyrii, quæ confitenti linguæ
dulcem fructum tribuit, et victrici dexterae gloriosum praestat ornatum. Est plane palma martyribus suavis ad cibum, umbrosa ad requiem, honorabilis ad triumphum, semper virens, semper vestita foliis, semper parata victoriae, atque ideo non 123 mar­ cescit palma, quia martyrum gloria non marcescit. h Ipsae denique palmae sedenti super asinam, et ve­ nienti ad templum Domino a populis offeruntur. Cum enim discipuli vestimenta sua sternerent, et iter i Christo suis amictibus communirent; non habuit majus præmium, nisi palmas, quod ei devotio plebis offerret, significans, stratis in itinere vestibus; im­ pollutam viam esse in mundo, oblatis palmis ipsum mundi esse victorem. Ipse, inquam, victor est, de quo ait Scriptura : Vicit leo de tribu Juda (Apoc. V), ipse
plane victor, qui destruxit diabolicam mortem, vitam illuminavit aeternam. Palmae igitur advenienti erigun­ tur Christo. Scriptum est: Justus sicut palma florebit (Psal. xci).Recte ergo advenienti justo eriguntur vexilla justitiæ, et auctori suorum obsequuntur tituli trium-
Cod. Vat. 6450, superius.
.. Cod. 99 S. Crucia in Jer. habet quce illos et por­ ... i. fuctibusy et pavit, etc.
e Cod. 99. legit in aemillJ.
' Cod. Vat. (1 mara.-
* Cod. Vat. 6450, quas amara stillabat venena dul­ cetcit.
I Cod. Vat. 6450, ad maran.
I Cod. Vat. 6450, HeHm.
II Eodem in cod. Vat., lpti denique palmce sedenti super asinam, et venienti ad templum Domino ab aper stolis offeruntur. Cum enim apostoli, etc.
i Codd. 99 et Vat. 6450, Christi.
' In Vulgata cap. xv Exodi legitur : Tulit autem
JToyses Israel de mari Rubro, et egresst sunt tn deser­ tam S.,: ambulateruntque tribus diebus per .olilJuli­ m, et non invenerunt aquam. Et veuerunt in Jlaru, nec potuerunt bibere aquas de JI ara, eo quod essent assuræ..... At ille clamavit ad Dominum, qui ostendit iii lignum, quod cum misisset in aquas, in dulcedinem ursm smU9 etc.
S. Augustinus lib. II Quæst. in Exod. habet : Vemerunt autem, ef, non poterant bibere de II ,"a; iinara enim erdt.
Deinde exponens illa verba, E: oslendil ei Dominus famra, etc., Genus ligni erat, inquit, istam habens im; am quolibet ligno id (acere poterat Deus qui tanta minMHu facukatl Hoc tamen videtur significart , quod dictum est: ostendit ei tanquam tale jam signum
esset, quo posset hoc fiert, nisi forte tocus erat uot ligna omnino non inveniebantur, ut hoc ipsum essei dtvini adjutorii, quod ei lignum Dominus ostendit, ubi nullum erat ; et per lignum aquas dulces fecit, prasfi­ gurans gloriam et gratiam crucis : sed in tali etiam natura ligni, quis nisi aealer et demonstrator lau­ dandus est ?
Dionysius Carthusianus, Enarr. in E:rod. ara.ie. 52, vocat flumen illud Marath, et in aquarum ejus :una­ ritudine monet figuratas esse tentationes, 3'.gritucli­ nesque, quibus justi a Deo probantur, qiw tameii dulcescunt non tam meditatione, quam virtute pas­ sionis et crucis Christi. Atque affert Augustinum hunc locum ita interpretantem.
phorum. Prius autem quam tollantur palmæ, iter Do­ mini usque ad templum discipulorum vestibus ope­ ritur, et ut impolluta sit semita Salvatoris, apostolo­ rum amictibus communitur. Quod quidem in myste­ rium factum puta. Via enim Christi, quæ ducit ad templum, fides ejus est atque doctrina. Hanc igitur viam discipuli, ut nos sine offensione gradiamur, amictus proprii corporis exuentes, suo stravere mar­ tyrio, ut inter diversarum gentium turbas justitiæ semitam membrorum suorum vestimenta 124 sub­ sternant, et ccenosam a myrrhaginem, mund< ope­ riant, et impollutam viam Salvatoris ostendant. Ad duodecim ergo fontes post b myrrham venit populus Israel. Legimus in propheta : Benedicite Domino de fontibus Israel (Psal. LXVII ). Dominus Christus est,
qui nonnisi per apostolorum ora discitur, discipulo­ rumque doctrinam. Apostoli dicendi sunt fontes, quia
velut fontes purissimi gratia prædicationis exitve rant, et post amaritudinem legis venarum suarum larga sapientia sacramenti pocula dulcedinem stil­ lant. Nec mirum, si potus dulcis est fontium, in quorum sinu cibus dulcior est palmarum. Apostoli ergo sunt fontes, qui totius terræ faciem doctrinæ suæ flumine rigaverunt, et faligatis gentium populis potum divini mysterii propinarunt. Septuaginta au­ tem palmas juxta fontes apostolicos generatas, se­ ptuaginta illos dicipulos dixerim, qui secundo ab apostolis gradu propter salutem hominum a Domino diriguntur : quos Lucas Evangelista (Cup. x) descri­ bens binos et binos asserit destinatos. Qui vere velut palmae post curas hominum cum exsultatione re­ deuntes gloriantur apud Dominum, sibi etiam dxmo-
nia esse subjecta. Recte igitur comparantur palmis, qui palmarum præmio diaboli exstilere victores.
HOMILIA XLII.
Item de Quadragesima VI.
ADMONITIO.
225 Ad homiliarum sancti Maximi typis editarum seriem revertor. Haec in codicibus sex legitur cum in­ scriptione hujusmodi : Sermo sancti Maximi de Quadragesima ; in duobus Valicanis, id est 1268, pag. 81, a ergo, et Palatino 433, pag. 390, in Laurentiano I, Plut. xiv, pag. 110, a tergo, in Taurinensi serm. 16, in Au­ .ensi XIV, et in Lucensi 85. Quamobrem a Gymnico pag. 79, a Galesinio pag. 110, a Combefisio tom. II, pag. 528, a Cumdio tom. II, pag. 137, a Kaynaudo pag. 206, a Margarino in Biblioth. Max. tom. VI, pag. 15, inler homilias S. Maximi numeratur, Quid ? Nonne ex ipsa scribendi ratione, sanctum Maximum illius esse auctorem satis explorate percipitur?
ARGUMENTUM. — Inducitur diabolus suis malas dolis, an Christus vere sit Deus, explorans. Christi ope ad­ juti vincere diabolum possumus. A vitiis jejunandum est, ut rite Quadragesimæ dies celebremus.
Conflictus ille mirabilis, quem inter coeli Regem,
et regni coelestis tyrannum fuisse, caritatis vestræ auribus sancti Evangelii lectio, nunc decursa testata est, dominicæ nobis incarnationis triumphale myste­ rium sonat. Omnipotens enim Dominus ineffabilis pietatis affectu captivitatem miseratus humanam, simulque volens diabolicam potestatem suo d remo­ vere de mundo, misit unigenitum Filium suum, non divinitate degenerem, non virtute dissimilem, non voluntate discordem, qui nostram suscipiens carnem, spreta veteri conditione nascendi, de femina incor­ rupti corporis nova lege novus Filius nasceretur, quatenus diabolus salutarem hunc hominem in con­ sortium deitatis adscitum, etsi tentare præsumeret, superare non posset. Itaque cum videret leo ille fe­ ralis agnum Dei post longissimum, atque continuum
quadraginta dierum ac noctium jejunium esurire, et esurientem Deum esse non crederet, arte illum callidis­ simæ tentationis aggreditur, dicens : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant (Matth. IV). Cogitabat, ut æstimo, apud se tanti doli artifex, et dicebat: Si hic ipse est, cujus praecepto esurientibus per deserta populis manna fluxit e coelo (Exod. xvi); si ipse est, quem novi ego flumina produxisse cie petra (Exod. XVII), poterit nunc in panem lapides e transformare, etsi non mea petitione, sua tamen necessitate, qui f esurit. Quod si feccrit; Deum probabo : si nequive. rit; hominem deprehendam. 126 Exspectabat ergo diabolus panem, quem non tam sibi acquirere qaam
mundo conabatur auferre. Sed rerum Dominus, qui et panem de lapidc posset efficere, et exploranti hu­ manæ nollet salutis clarescere sacramentum, sic suum moderatus est sancto in ore responsum, ut nec ipse, qui veritas erat, mendacium loqueretur, nec ille, qui ab initio mendax est, quam non erat crediturus, pos­ sit agnoscere veritatem. Ait ergo Dominus : Scriptum est : Non in pane tantum vivit homo, sed in omni verbo Dei (Deut. VIII). Accepit tentator ex lege responsum, cui contraire non possit : non accepit panem, quem non manducandi consuetudine, sed decipiendi fraude poscebat. In quo enim Filius Dei panem necessarium haberet humanum, cui omnis erat propria in divi­ nitate substantia ? vel qua ratione, qualicunquc de lapide Christus terrenum faceret panem (Joan. VI),
cum ipse, sicut legitur (Matth. xxi), spiritalis et panis esset, et lapis ? Illusus itaque, irrisusque tentator, aliam machinam tentalionis aggreditur. Nam cum se­ creto suo arcanoque consilio I staret Dominus supra pinnam templi, ait filii diabolus : Si Filius Dei es, mitte te deorsum. O quam stulta hæc suasio, nimium­ que perversa, ut Filio Dei diceret : Mitte te deorsum. Nunquid non rectius dixisset : Si Filius Dei es, ascende
a At voraginem.
b Cod. Vat. 6450, .nerra.
e Cod. 99, omnes fonles purissimi.
II Cod. Laurent., stio jam removere, etc.'
e Ibidem, tra'll,nutare.
f Ibidem, qui esuriit.
t De translatione Christi supra pinnaculum templi, qviam evangelistae memorant, silet Maximus, eam supponens, et solum, ut sibi proposuit callidam dæ. monis petitionem exponit, plenumque divina sapieu.. tia Christi responsum collaudat.
a in coelum? Quod utique si faceret Dominus, b vere illum Dei esse Filium comprobaret. Sed inimicus cœli, ne tentando quidem ascensum vult suadere coelestem : deorsum, et in ima provocat : quia optat omnes cadere, qui se sensit præ omnibus cecidisse ; nec c intelligit cæcus , quia illi conatur ruinam sua­ dere, qui non solum cadere non potest, sed ruinas venit emendare lapsorum. Dominus enim, ut lectum est, erigit elisos, Dominus solvit compeditos (Psal. CXLV). Qui ergo venerat non decipi, sed decepta sat­ vare, 127 explorantis artem tanta mensura cautis­ simae responsionis evacuat, ut tcnebrosus hostis non solum mysterium pro nobis propositum videre non possit, sed magis magisque responsis dominicis cir­ cumactus obscuriore confunderetur incerto. Ait cnim
illi spiritualis prælii bellator invictus : Scriptum est : Non tentabis Dominum Deum tuum (Psal. CXLV). Quam simplex in hac responsione prudentia, et quam cir­ cumspecta simplicitas, per quam nec veritas retice­ tur, nec reprobus potest probare, quæ vera sunt. Vere, ut scriptum est : Lux in tenebris lucet, et tene­ bræ eam non comprehenderunt (Joan. 1). Audit diabo­ lus, Deum non esse tentandum; non tamen agnoscit, Deum bominemque esse, quem tentat: videt enim pariter Christum, et respondere, quæ hominis sunt, et possit, quæ Dei sunt. Sed nequitiæ ejus nec ista sufficiunt; tertiae adhuc tentationis laqueos neclit : Duxit, inquit, illum in montem excelsum valde, et ostendit ei omnia regna mundi, et honores eorum, di­ cens : Hcec omnia tibi dabo, si procidens adoraveris
me. Sollicite, fratres, advertite |quia cadere est omne quod suadet inimicus; vere enim procidit omnis, qui adorat diabolum; et vere cadit, qui potestates bono­ resque mundi per artes sacrilegas, inimico promit­ tente, sectatur. Sed Dominus ac Salvator noster so­ lita cum responsione d confudit, dicens : Vade retro, Satana; scriptum est enim : Dominum Deum tuum adorabis, et ipsi soli servies. Sanctarum illi Scriptu­ rarum testimonia ingeruntur, non ut inconvertibilis doceatur; sed ut impudens confutetur. e Retro ei abire praecipitur mundi qui dabit regna; ut imperio Filii Dei, cui voluntarius non cedebat, subjaceret in­ vitus, atque illum a quo se adorari improbe posce-
bat, probaret merito ab omnibus adorandum. Et quid plura, carissimi? Dum nefanda tentator loquitur, dumque inconcessa præsumit, quasi ab homine victus obmutuit, et quasi a Deo jussus abscessit. Et necesse erat f ab illius jam tentatione discederet, in quo tota se 128 mole movens, totisque nisus viribus, ne ve­ stigium quidem suae reperire potuit voluntatis. Stu­ pens atque demirans post tot saecula invenisse homi­ nem humanas concupiscenlias non habentem, na­ tumque in carne nihil penitus corruptionis habere carnalis, Discedenle itaque retrorsum diabolo, acce­ dentes, ut lectum est, angeli ministrabant ei. Trium­ phus iste quantæ sit gloriae obsequia nos edocent angelorum. Nec mirum sane si ejus angeli ministe­ riis g occurrerunt, cujus victoriam mirabantur. Et
ideo, fratres, si nolumus a diabolo superari, inhærea­ rous ei qui diabolum triumphavit; adbaerere autem est Christo, credere, et paternæ illi deitatis esse na­ turam, et materni corporis veritatem. Vincere autein diabolum, ipso suffragante Domino, poterit quicun­ que salutaria Dei præcepta suspirans studuerit exosam cunctis tumidæ mentis suae inclinare superbiam, ra­ dicem omnium malorum avaritiam coercere, inimi­ eam bonarum virtutum refrenare luxuriam, hostem sanctae caritatis invidiam mitigare, inutilia, et saepe periculosa obtrectantium vitare colloquia, h usurae etiam perniciosa non amare compendia, custodem pacis justitiam muneribus non gravare, noxia factio­ num horrere commenta, inglorium et nonnunquam cruentum indebiti honoris ambitum declinare, incen.
tiva discordiæ contumeliosæ linguæ maledicta cohi­ bere, mendacia nihilominus, quæ vitam maculant, animam vulnerant, amicitias dissipant, Christiano ab ore repellere, atque ab omnibus superstitionibus dæ­ monum idolorumque sacrilegiis per quae vel maxime benignitas Omnipotentis offenditur, veri Dei amore difTugere. Si crgo ab his, alque universis hujusmodi sceleribus, vitiisque jejunemus; sanctae hujus Qua­ dragesimae rite celebrabitur dies, et omnium solem­ nitatum nostrarum festa exsultantes, cum fiducia læ­ tioris conscientiæ, et tranquillitate temporum transi­ gemus, adjuvante Domino nostro Jesu Christo
HOMILIA XLIII.
De Quadragesima VII.
ADMONITIO.
129 Benedictini monachi congregationis Sancti Mauri hanc homiliam in appendicem sermonum sancti Augustini rejecerunt, incerti, cuinam auctori accepta referenda esset. Verum Maximo esse omnino tribuen­ dam non modo editores, Gymnicus, Galesinius, Cumdius, Combefisius, Margarinus, Raynaudus statuunt, sed codicum etiam mss. Laurentiani I, Plut. XIV, Vallicellani tom. II, pag. 203, Lucensis 85, Augiensis, Marti­ nensis, Taurinensis postulat auctoritas, quibus suffragatur et styli mira similitudo, et ratio adhibendorum sacrae Scripturae testimoniorum, qua uti Maximus consueverat. Nos eam ante subsequentem edendam existi­ mavimus, non solum quod ita codices plerique ferant; verum etiam quod haec ad præcedentem referri vi­ deatur.
" Cod. Vat. 1268, ascende ad .coslum.
b Ibidem, verum illum Dei esse Filium, etc.
e Ibidem, nec intellexit cæcus.
d Cod. Vat., solita cum responsione confundit, etc.
e Cod. Vat. 433 et Reg. addunt, Retro illi abire prcecipit Chriata. ut hostis duri,,;mlC. adempta sibi jam loquendi licenlia, cujus voluntatem aQno.C'ere non potest, .entia, potestatem.
f Codd. I.aurent. et Vat. -133 t Et necesse erat, ut ab illius, etc.
K God. Laurent., angeli ministeriis occurrunt, ctijus victoriam mirabantur.
11 Cad. Laurent., usurarum etiam , etc. Cod. Vat. ReKo .133, et ,cepe circulosa obtrectantum vitare collo­ qnia. ,usurarum etiam oerllidosa, elc ... »
ArgUmentum. — Omnia, quæ pertulit Christus, nobis sunt incitamenta ad eum imituridum. Non aliA ratio­ ne passus est se tentari a diabalo; nisi ut nos doceret, quibus armis eum refellere debeamus.
Peractum a Domino nostro Jesu Christo, quod le­ ctum est, cum tentatore certamen, nostræ securitati, fratres carissimi, salutique a proficit; quia' b quos olim apud paradisum persuasione serpentis paterna prævaricatio dejecit in mortem, dominicus nunc trium­ phus erexit ad vitam c. Nobis itaque vicit qui dignatus est esurire pro nobis. Aggreditur itaque diabolus ten­ tare Christum, exploraque sollicitus si forte illum Dei esse Filium deprehendat, cui nullum d corruptionis suae e videt esse vestigium. Miratur pariter ac tur­ batur hujusmodi in hoc f sæculum adventasse ho-
minem, qui natus quidem esset de femina, seu non esset ab homine procreatus. Suspicatur illum Dei esse Filium, quem continuaturi' quadraginta dierum videt explicuisse jejunium ; sed rursus dubitat divinam il- Ii g inesse naturam, quem quasi infirmum inter cæ­ teros homines perspicit esurire. Stupet attonitus quae sit ista novitas, humanum non habere peccatum, ct necessitatem peccatoris hontinis sustinere. Chri­ stus autem Dominas Redemporque noster, ut perdi­ tum infirmumque hominem revocaret ad Deum, esu­ ricm, lassitudinem, mœrorem et omnia in se humati corporis infirma suscepit. Inter ista ergo diabolus du­ bius et incertus, hoc cum esuriente Domino sermone congreditur : Si Filius Dei 130 es, dic ut lapides isti panes fiant (Matth. IV). Stultus, et audax, qui pu-
taret Dei Filium diabolicam voluntatem edendi ne­ cessitate faCturum : quasi h impossibile esset in panem lapides commutare, qui quondam sitientibus iri deserto populis de petra arida largissima aquarum fluenta produxit (Exod. xvn) : aut esurienti sibi post quadraginta dierum jejunium escam non poterat pro­ videre, cujus præcepto, ut innumerabilis Hebræorum exercitus pasceretur, cœlestia de nubibus l alimenta fluxerunt (Exod. xvi). Sed vero omnipotens Unige­ nitus, qui nostram magis j esuriret salutem , tali tentatorem suum responsione comudit : Non in paire tantum vivit homo, sed in omni verbo Dei (Deut. XVIII). Quo responso, carissimi, ut explorator, qui incertus venerat, incertior redderetur, inæstimatæ prudentiæ Dominus, nec inesse sibi esuriem denegavit; nec
manducandi necessitatem se habere professus est. Non, inquit, in pane tantum vivit nomo; sed in omni verbo
Dei. Hoc est : etsi ego k esuram, mihi tamen, dia­ bole, 1 non est necessarius panis; verbum autem Dei cunctis fidelibus substantiam sempiternæ salutis operatur. Sed doccri nescius inimicus, stanti Domino super pinnam templi iterum ait : Si Filius Dei es, mitte te deorsum; scriptum est enim, quod An­ geris suis inandavit de te, ut manibus tollant te, ne unquam offendas ad lapidem pedem tuum (Matth. iv). Mitte te , inquit, deorsum. Diabolicæ est con­ suetudinis, fratres carissimi, præcipitium persua­ dere, sed obedire ei ille non poterat, qui cadere ne­ sciebat. Nec quidquam de Domino surreptor impe­ trat, quia non sunt r6ligionis ejus verba sed m Irau­ des. Quem Redemptor humani generis rursus telo sententiæ 131 coelestis everberat, diceris : Scriptum
est : Non tentabis Dominum Deum tUum. Qua respon­ sione ne quid manifesta veritate auctor falsitatis au­ diret, verborum sensuumque moderator Dominus n ex alto dare, nec prodidit se posse, nec non posse mentitus est, st?d scriptum est, ait : Non tenta­ bis Dominum Deum tuum. Id esi, Deum tentat, qui jactantiæ suæ vitio superffuam et inutilem vult ostentare virtutem. Quid enim utilitatis habet, quid commodi confert, o si per præceps hinc in plana descendero? aut cur adulationis p tuæ ten­ tamentis ista persuadeas, cum tui sit operis de superioribus corruentem ad inferiora dejicere? Post hæc vero, ut lectio decursa testatur : Duxit il­ lum in montem excelsum, et ostendit ei omnia regna mundi, dicens : Hæc omnia tibi dabo, si procidens
adoraveris me : ut fallax deceptior offert, quod non habet; et ut vere cæcus coelorum Domino terrarum regna promittit : Hoec omnia, inquil, tibi dabo si pro­ cidens adoraveris me. Vere q procidit et cadit, qui non largiente Deo, sed ad nutum diaboli acquirit sæ­ culi dignitates. Respondit autem ei Dommus : Vade retro, Satana; scriptum enim est : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies. Qui tentendo ad hoc usque pervenit, ut se ab adorando Dei Filio posce­ ret adorari, æstimans, quod Christus, qui decfpi lan­ dis sti subreptione non pOtuit, indignatione ingesto contumeliæ se proderet exploranti. Sed fortissimis propugnator, qui pro vita ac libertate nostra adver­ tas tyrannum suum novum bellum gerebat, nec monti adulatione frangitur, nec durissimis injuriis commo-
vetur, sed ita ad omnia inimici tentamenta respondit, in ne posse in uno eodemque Deo et homine cœ­
tl Codd. Vallicet. net Martinen., profecit.
b Cod. Ma-rt;nen.t qdod olim.
< Codd. Laurent. It Phit. xiv, et Ya1lic. II, No;. bis utique vicit.
d Codd. Laurent. i et Vat 6452 corruvtionia sum videret inesse vestigium,
. e Cod. Martinen., vidit.
r Eodem cod. Vat., in hoc sæculo.
a Cod. Laurent. i, Uti noh inesse naturam.
* Codd. Vat. 6452 et Laur. i, quasi vero impos­ dbi Ie.
I Cod. Vat., elementa ftuxerunl.
. i Cod. Laur. I, qui nostram ihagis esurit salu­ tem.
k Cod. Martimen. emio.
i Cod. Lflur. I, trtUrt tamen diabole sciens, si csl rtecesmrittt panis, qni tx tvo consilio, tuaque voluntate descendit. Reficit quidem esuriem corporeus pants ; verbum Dei cunctis fidelibus substantiam, etc. ha etiam Vallic. n, verbum autem Dei.
m Codd. Vall. n et Martineh.. sed fraudis.'
'II Codd. LariYent. I, ValiiCe!. et Martinen., ex altO se dare nec prodidit posse. *
II Cod. Marliurll., si præceps hine ithpune rfe­ scendero.
p Codd. Laurent. Ct Vallic. rt, aduttitimis suæ ten­ lamentis ista persuadeas.
h Cod. i Laurent., Vere p.,'ocltUt et cadet, etc.
lestis mysterii deprehendere sacramentum. Et ideo, fratres, dominici certaminis, victoriaeque exemplum sequentes, et diabolicas præcaventes insidias, horum quadraginta dierum acceptabile Deo nostro jejunium celebremus. Tunc enim dolos adversarii superare poterimus, si continuatis precibus, aut per casta je­ junia corporis vitia compescamus, aut cor nostrum ab omni vanitate et ambitione purgemus, ut ait ipse Salvator : Hoc genus non ejicitur, nisi jejuniis, et eratione (Matth. XVII). Bene autem jejunat quicun­ que esuriem suam refecti pauperis satietate susten­ tat : bene jejunat, qui divini recordatione jejunii semetipsum refrenans ab omni ' illecebrarum vo­ luptate suspendit : bene jejunat, qui carnem suam vitiorum germina pullulantem. sanctarum b medi-
tatione virturum, et sobrietatis amore castigat: bene
jejunal, qui fraternas injurias pacifici pectoris leni­ tate dimittit: gratissimum Deo c defert jejunium, qui mentem suam a pravis cogitationibus, oculos a concuspiscentia, linguam manusque a lite custodit. Et post omnia, frater, beatus eris, et bene esuries panem ac sities poculum, si Christiane mentis af­ tectu coeperis esurire et si'ire justitiam, sicut ipse Dominus dixit : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quia ipsorum est regnum caelorum (Matth. v). Propter quod, carissimi, si volumus diabolum superare cum Christo; si desideramus transeuntes a sæculo regna­ re cum Deo; si optamus sacratissimum resurrectionis dominicae diem lætis mentibus celebrare, ab esca quidem vel potu pro viribus temperemus, a vitiis au-
tem totis viribus jejunemus.
HOMILIA XLIV.
De Quadragesima VIII.
ADMONITIO.
133 In editione operum sancti Petri Chrysologi Veneta an. 1750, pag. 20, næc homilia refertur perinde ac si præscripta ab eodem sancto archiepiscopo Ravennatium fuerit. Animadvertit errorem editor Augusta­ nus, quare aD. 1758 locum ei in sermonibus Chrysologi dandum non putavit. Codicibus quidem antiquis, iisdem optimxnotae adjungenda est auctoritas, est ea profecto adjudicanda Maximo. Vaticani 6450 et 6452 sic habent : Sermo sancti Maximi de jejunio quadragesimali. Non discrepant codices Laurentianus l, Plut XIV, Vallicellanus tom. II, Novarien. 27, Lucensis 85, Augiensis, in quibus ea inscriptio legitur: De Quadragesima. In praeclaro codice monasterii Cisterciensis Montis Amiatx hanc præfert inscriptionem : Dominica prima Quadragesimæ sermo beati Maximi episcopi. De Maximo homiliæ ejusdem audore summa est editorum Gymnici. Galesinii. Combefisii, Cumdii, Margarini, Raynaudi, etc., consensio.
ARGUMENTUM.—De jejunio Christi, et Moysis. Christus sicut Deus esse divinis virtutibus creditur, ita et homo esse infirmitatibus dignoscitur humanis. Sic castigamus membr. jejuniis, ut animas virtutibus saginemus.
Advertite, fratres carissimi, quanta nobis spiritua­ lis vitae documenta succrescunt, d quamquam magni­ ficis ad propositum sanctitatis provocamur exemplis, quod quadragenis referuntur diebus beatus Moyses, et Dei Filius jejunasse. Illud sane perspicite, quia quantum distat servas a domino, tantwu necesse est eorum distare jejunium. Moyses enim veteris editor legis est, Christua novi conditor Testamenti. Jejunat Moyses at præceptis legalibus unius populi erudiat disciplinam : Christus jejuuat, e ut universas redimat gentes. Jejunat Mayses ut præsentis vitæ mandata
suscipiat; jejunat et Christus ut æternæ salutis sa­ cramenta constituat. i Jejunat Moyses ut Deum videret; jejunat et Jesus ut unum se esse cum Deo, dum diabolum triumphat, ostenderet. Moyses post
jejunium scriptas digito Dei tabulas, populo praeva­ ricante confregit; Christus suo jejunio mansurum g per saecula Evangelium conservavit. Quid illud est autem, quod cum uterque quadragenos h jejunaverit dies, non uterque post jejunium esuriisse perhibetur? Moyses utique non esurivit, ut in homine fragili ope­ rata divinitas 134 probaretur; esurivit Dei Filius,
at assumptione carnis nostrae 1 fragilem se suscepisse hominem revelaret. Quod non i esurit Moyses cae­ lestis est possibilitatis exemplum; quod esurit Chri­ stus nostrae estredemptionis sacramentum. Hujusmodi II Dominus peregit in sua carne mysterium, ut, sicut Deus esse divinis virtutibus creditur, ita et homo esse infirmitatibus dignoscatur humanis. Et hinc eat quod Christus ut homo esurit, et esurientes pascit ut Deus; 1 hinc quod fatigatur itinere, et claudis virtu­ tem tribuit ambulandi; hinc quod oculos suos laxat in m lacrymis, et mirabiliter caecis reformat aspectum : hine quod appropinquante morte tristatur, et mor­ tuum Lazarum suscitat de sepulcro. Haec omnia, fra­ tres, n conditor ac redemptor noster ut Deus et homo agit; non quia talis illi nascendi necessitas fuit, sed
quia tale in coelo et in terris voluit regnare myste­ rium. Illud etiam quantae est admirationis in Cbristo,
. Codd. Laarent., )I.rUnen. et Vatic., ab omni §0 illecebrarum.
It Cod. Vatic., sanctarum emendatione "rill'...
* Codd. Laurentian. i et Vatican., Deo offert jejunium.
* Cod. Laarent. It Plot. xiv. quamque magnificis.
* Codd. LaareoL I, Vatic. o450, et Vallic. II, xt UMbersas toUus mundi redimat gentes.
I Iidem eodd. Laurent. i, Vat. 6350, et Vall. II, Jeiunavit Mogses9 ut Deum videret : jejunavit et CAri.,...
* Cod. Novar.. mmuurvm pet universam Ecclesiam.
It Cod. Val. 6450, quod cum uterque quadragenos jejunaverunt dies.
i Codd. Laurent. I, Vallie. n, et Vatic. 6ł50, fr<i­ gilem se suscepisse hominem.
i Cod. Vallie., non esurivit Moyses.
It Cod. Laurent. I, Hujusmodi enhn Dominus.
1 Codex Vatic., hinc at quod fatigatur.
m Codd. Laurent. cit. et Vallie., oculos suos iaxat in lacrymas.
• Codd. VaLie. et V.nic., Redemptor noster, ut Deus et homo agit..
quod ita ad omnia tentatoris interrogata respondit, ut nec 'Veritatem regni sui tyranno proderet, nec mysterium susceptae camis explorator agnosceret ? Tanta denique sermonem suum subtilitate circumtu­ lit, ut ille totius doli artifex inimicus furoris sui er­ rore deceptus, dum Christum tentat ut homiQem, Deum in homine non videret. Nos vero, fratres, qui­ bus propugnator invictus hanc venerabilem Quadra­ gesimam dedicavit, repudiantes camalia desideria, sic castigemus membra jejuniis, ut animas virtutibus saginemus. Jejunet in 135 nobis perniciosa luxu­ nes, jejunet omnis iniquitas, jejunet odiosa conten­ tio : abstineamus ab epulis, magis abstineamus a vi­ tiis : sic nos temperemus, sic sobrii simus a vino, ut nulla nobis voluptatum dominetur ebrietas. a Quid
enim prodest observatione quadraginta dierum jeju­ nandi nos tempora custodire, et legem non tenere jejunii Quid prodest vobis vacare a conviviis, et diem litibus occupare? Quid prodest proprium non edere panem, et victum diripere miserorum? Jeju-
nium Christiani egentis debet esse refectio; jejunium Christiani pacem debet nulrire, non jurgia. 1 Quale illud est autem, quod non vesceris carnibus, et de ore tuo omni esca sordidius egreditur maledictum? Quale est, quod sanctificatur venter jejunio, et pol­ luitur lingua mendaciis? Recte sane, frater, 136 fre- quentabis ecclesiam, si gressus tuos lethalibus la­ queis avida illa non implicet, et involvat usura. Rectc orabis Dominum tuum, si precibus tuis obvia tibi cordis tui non obsistat b invidia. Recte contundes manibus pectus, si omnem inde furorem malignæ voluntatis c excusseris. Juste etiam dabis denarium pauperi, si alii illud pauperi non tulisti. Haec ergo est, carissimi, religiosa esuries, hic fidelium pastus animarum, ut jejunium nostrum sanctificet castitas,
ornet patientia, benignitas foveat, misericordia lae­ tificet, commendet humilitas : his Quadragesimam Christi prout possumus, virtutibus subsequamur, ut gemino quodam corporis, animique jejunio, divinx nos semper gratiae commendemus.
HOMILIA XLV.
Dominica in ramis Palmarum super illud psalmi xxi: Deus, Deus melli, respice in me
ADMONITIO
Hujusce homiliæ titulus in memoriam nobis quaestionem illam revocat, quae orta inter eruditos est de antiquitate nilus benedicendi in Ecclesia ramos Palmarum. Edmundus Martenius monachus Benedictinis congregationis Sancti Mauri harum rerum imprimis peritus in. eo libro, quem De antiqua Ecclesiæ disciplina in divinis celebrandis officiis inscripsit, cap. 20, num. i, ullum in libris liturgicis ejus benedictionis vestigium exstare negat ante sæculum octavum nominis Christiani. Nam in calendario Romano edito a Frontone dominicæ solemnitatem paschalem præcedentis fieri mentionem animadvertit; benedictionis vero Palmarum non item. Contra, alii ejus benedictionis initia repeti oportere censent. In horum sunt numero Benedictus XIV, ut dignitate, ita eruditionis et doctrinæ laude cumprimis præstans, et Meratus part. i, tom. I. pag. 1004. His vero præsidio est Romanum calendarium antiquius, quod quarto saeculo, vel saltem ineunte quinto perscriptum arbitrantur, inque codicibus manuscriptis duobus repertum ferunt, quorum est alter monasterii Avenionensis Sancti Andreae, alter monachorum Grassensium In Septimania, quem eidem monasterio a Carolo Magno dono fuisse datum perhibent calendarii ejusdem editores pag. 65 et 64. In eo autem sic indicta tegitur statio : In Dominica in Palmas ad sanctum Joannem in Lateranis. Provocat idem ad Sacramentarium, quod vulgo Gelasianum appellari solet, et in quo dominicus dies ante Pascha dominica dicitur in Palmas de passione Domini. Qua ex re confici aiunt facile posse, idcirco ei dominicae inhaesisse Pulmarum nomen, quod eo die benedici palmæ consuescent. Meum certe non est definire, utra harum sententiarum sit potior. Hoc dico breve : si nujusce homilix inscriptio tam est vetus quam ipsa est homilia, quinto jam sæculo ritum benedicendarum palmarum invaluisse, confitendum erit. Codices Vaticani tres, 385, 1268, 1269, hunc eidem homiliæ titulum : In dominica Palmarum, præfixum exhibent. In codice Sangallensi hæc ejus est inscriptio : De psalmo xxi in rgmis Palmarum: in duobus Novariensibus 27 et 24 : Dominicam Palmas sermo beati Maximi episcopi. In Cislerciensi Montis Amiatæ : In dominica in Palmis sermo beati Maximi episcopi de psalmo xxi. In Sancti Emmerami Ratisponensi: Dominica in ramis Palmarum sermo sancti Maximi. In Augiensi: Sermo sancti Maximi in Palmis. Fateor, in codicibus duobus Sanctæ Crucis in Jerusalem 90 et 99, in Laurentiano I, Plut. xiv, et in Taurinensi Palmarum omitti mentionem. Hinc intelligi plane potest, 1° hanc homiliam ascribendam esse Maximo, cum in nullo codicum veterum ea alteri cuiquam attribuatur, ac in plerisque sancti Maximi nomen præferat; idque ultro concedant editores Gymnicus, Galesinius, Raynaudus et Margarinus; stylique ratio cum genuims homiliis Maximi congruat, summique sit in ea atque in oLeris conformitas sententiarum; 2" inscriptionem In ramis Palmarum jure a nobis fuisse aliis inscriptionibus antelatam, propterea quod major eodicum numerus aut hanc, aut hujns similem gerat.
137 ARGUMENTUM. — Propheticum Davidis psalmum explicat S. Maximus, et vaticinium veram in Christo signigicationem habuisse demonstrat.
Psalmi vigesimi primi, qui lectus est seriem decur-
suri, diligenter prius debemus intendere quid in SII­ perscriptione contineat, ut, cognita ejus origine intelligentiam ipsius facilius consequamur, et manife- stato capite, possint rectius membra distribui. In­
* Cod. Vallic. 11, Quid nobis prodest.
b Cod. Vatic.. non obsistat injuria.
c Ita Cod. Vat. 6"50, in quo tamen legitur exces seris pro excusseris. ;
' Quale illud eat autem jejuJliunl, quod non veaceris . eamibu., et de ore tuo omni esca 'Grdidiu, egreditur maledictum' — De praecepto abstineiitke a carnibus tempore jejunii quadrasesinlalis adeo copiose et eru­ dite egit Joan. Bapt. Cotelerius tom. II, lib. Ill, con­ tra Dallæuln ut ecclesiasticam disciplinam ab homi­ nis haeretici querimoniis satis vindicatam arbitremur Non supervacaneum tamen est, animadverterc S. Mali­ mum usum carnium in quadragesima vetitum, tan­ quam rem certam hac in bonlilia, et iu aliis suppo­ nere, atque ideo caeteris Patribus doctrinam jejunio­ rum juxta Ecclesiae mentem tradentibus esse acceo­ sendum. .., . j :. -'s .'i : :v .
'Scribitur enim ita : In finem pro susceptione matutina psalmus ipsi David. Nisi fallor, susceptio matutina solis ortum a semper antevertit, et priusquam orbem radiorun clarus splendor illuminet, matutinum no­ dium tenebris terminum ponit; ac resoluta sensim caliginum cæcitate, rebus cunctis facies quaedam ac lumen b infunditur; et cum veluti sub una materie tenebrarum mundus in confusione jacuerit, interve­ niente matutino, diversa specierum varietate distin­ guitur; hoc est, cum omnia caeca fuerint, oculi om­ iMum reparantur. Nox enim quodammodo aufert oculos mundo, aurora restituit; atque ita ante ma­ tutina susceptione perfruimur, ut gloriosius postmo­ dum solis splendore potiamur. Sed quoniam, sicut dicit Apostolus : Lex spiritualis est, et spiritualibus
spiritualia comparanda sunt (Rom. VII; I Cor. II), so­ lem hic justitiae arbitror designari; hoc est Christum Dominum, qui nobis ignorantiæ tenebris, et peccato­ rum cæcitate submersis, coelestis doctrinae suae lumen infudit; et quos non c habebamus, oculos cordis in­ seruit, et velut radios quosdam apostolos suos misit, qui nos de d nocte teterrima delinquentiæ liberarent, et paulatim, resolutis in nobis tenebris peccatorum, matUtina e nos susceptione consuescerent; ut perfecti facilius possimus tolerare solis ardorem, hoc est pri­ mum nos præceptis simplicioribus erudirent, quo capaciores efficerent coelestium secretorum. Hujus itaque solis justitiae matutino, peccatorum caligo tota perimitur, sicut ipse propheta ait ex persona Domini: In matutinis interficiebam omnes peccatores terræ
(Psal. c). Hoc est : oriente in nobis sole justitiæ, qui habitaculum r Domini sumus, omnis cogitatio iniqua subvertitur I..
(138 Huc usque homiliæ proæmium.)
lotus autem hi. psalmus digestus est ex persona Domini Salvatoris, quippe cum plura de eo in Novo sint posita Testamento. 2 Dicit itaque : Deus, Deus meus, respice in me : et reliqua. Quare assumpti ho­ minis agit causam, g ut interrogare quodammodo
videatur, dicens : Deus omnium, qui es Deus meus, cur me dereliquisti' nihil enim mihi conscius sum. Secundum enim prophetam nesciebat peccatum, nec ' erat dolus in ore ejus. Hæc autem dicit, ut manife­ staret propter nos se esse derelictum, quorum pec­ cata portabat, ac videntes disceremus et nos pro ipso sancto et justo mori, cum pro h peccatoribus et ille moreretur. Denique hac voce in passione usus est, sicut in Evangelio legimus : Eli, Eli, lamma saba­ cthani ? hoc est : Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti (Matth. XXVII)? Hac, inquam, voce usus est, ut quod prophetia annuntiaverat rei exitus ap­ probaret. Et quoniam sequentia pene i manifesta sunt, illum inspiciamus versiculum in quo ait : Ego autem sum vermis et non homo Psal, XXI). Cur totius
Dominus creaturae vermiculo se voluerit comparari, possumus hoc quidem humilitati primitus assignare, quæ sanctorum virtus est maxima, sicut sanctus Moyses ante Deum animal sc irrationabile profitetur, David J pulicem sc sepe commemorat. Sed magis illud accipiendum puto : quoniam vernis nulla ex­ trinsecus admixtionc alieni corporis, sed de sola k ac pura terra procreatur, ideo illum comparatum Do­ mino, quoniam et ipse Salvator de sola et pura Ma­ ria generatur. Legi etiam in libris Moysis de manna vermiculos procreatos (Exod. XVI) : digna plane et justa comparatio; siquidem de manna vermiculus gignitur, et Dominus Christus de Virgine procreatur. Quin potius ipsam Mariam manna dixerim, quia est subtilis, splendida, suavis et virgo; quæ velut cœli­
tus veniens, cunctis Ecclesiarum populis cibum dul­ ciorem melle defluxit, quem qui edere et manducare neglexerit, vitam in semetipso habere non poterit, sicut ipse Dominus ait : Nisi quis manducaverit meam carnem, et biberit meum sanguinem, non habebit vitam in semetipso (Joan. VI); sed potius ipse cibus in judi­ cium convertetur, sicut Apostolus dicit: Qui manda­ cat et bibit indigne, judicium sibi manducat (1 Cor. XI). Quod filiis Israei subtiliter 139 prophetatum est in
• Vide in not. quae praeterea habentur in utroque codice S. Crucis in Jerusalem.
b Cod. Vatic. i268, refunditur.
e Cod. Laurent. i, Plui. xiv, et quos non habuimus oculos.-
d Cod. 99 S. Crucis in Jer. legitur, de morte; et in margine notatur : a!., de nocte. •
a In cod. 99 S. Crucis in Jer. omittitur nos.
I Cod. Vatic. li7S, Deo sumas.
I Utroque in cod. S. Crucis, et interrogare quodam. modo videtur dicens.
h Cod. 90 S. Crucis in Jerusalenl, pro peccato iile moreretur.
i Utroque in cod. S. Crucis in Jer., manifestata sunt.
i Cod. Vatic. 1278, David culicem.
k Utroque in cod. S. Crucis, et de pura terra.
s Utroque in codice S. Crucis in JerusalelD post h:ec verba ita legitur : Cujus solis etiam beatus Salo­ r.ao'l metninit in persona reputantium sibi ac dicentium peccatorum : Sol non ortus est nobis; et justitice lutnen non luxit nobis. Hanc quoque matutina susceptionem in Evangetio sancto possumus ascribere Marios Mag­ dalene, qum mature ac diluculo ad monumentum vigi­ lans Salva'ori., resurrectionem Domini prima susce­ pit, et clarescente mundi sole, solis justitice ortum pro? omnibus sola cognovit, ac susceptione quidem matutina gavisa est diem redditum, sed magis gavisa Christum a trIOr..i, suscitatum, atque in ipsa completa est pro­ phetia, ad vesoerum demonstrabitur fit'"' et ad matu­ tinum lcetitia.
' Dicit itaque : Deus, Deus meus, re.pice in me, etc. Quare assumpti hominis agit causam, 1ft interrogare
quodammodo videatur, dicens : Deus omnium, qui es Deusmeus, cur me dereliqlli.ti, etc. ?
Præcesserat in eXI)osHione loci hujus psalmi xxi S. Ambrosius, qui lih. x in Ltic. ait: Clamavit homo separatione divinitatis mori,,,",.. S. Hilarius Com­ ment. in Matlh., cap. 3, inquit: Clamor iste ad Deum corporis vox est, recedentis a se Verbi Dei contestata di..idium; et S. Epiphanius h.eres. 69 : Videns diri­ ni'aletn jam in procinc,IC esse, ut sanctum corpus dese­ reret, vocem illam emisit. Maximus autem noster dixit, Christum clamorem illum edidisse, ut manifestaret propter nos se esse derelictum, 'uorum peccata porta­ bal, etc. Sed quid pro del'elictlone illa divinifaiis in Christo intelligi debeat, tlleologi in plures abeunt sententias, ad quos lectores rOlniUilnn ,
, PATROL. LVII.
it
Testamento. Manna enim illis contra divina præcepta tractantibus, vermes effecti sunt; id est contumaciæ ultores et judices. Quæ similitudo Christum indicat Dominum : quem qui suavem cibum et dulcem potum haurire neglexerit, judicem patietur, sicut ipse ait: Neque enim Pater judicat quemquam, sed omne judi­ cium dedit Filio (Joan. v). Quod autem dicit : Divise­ runt sibi vestimenta mea, et super vestimentum meum miserunt sortem (Psal. xxt; Joan. XIX) : hoc factum in Evangelio reperimus, quod milites quatuor, qui cru­ cifixerunt Salvatorem, in quatuor partes ejus sibi diviserunt vestimenta; vestimentum vero ejus, quod assulum non erat, sed erat de superiore contextum, sorte perceperunt. Quae igitur ista vestimenta a sunt, videamus; qui milites, quodve etiam vestimentum.
Vestimenta esse puto prophetias, vel Scripturarum cœlestium lectiones, quibus Christi Domini annuM­ tiatum eat sacramentum : quas prophetias unum ca­ nentes, et unum per omnia nuntiantes adversarii Salvatoris, hoc est 140 perversi haeretici, qui quo-
tidie in illo tanquam milites manus impias b i... hoc pro sua sibi dividunt voluntate, c et uni. poris vestimenta per varia membra distribuunt spoliantes Dominum, sua falsa dogmata vesti Vestimentum autem ejus, quod non erat con sapientiam ejus cœlestem possumus appro d quia erat de saperiore contextum. Nostra e sapientia, hoc est humana consuitur; assuitur cum liberos damus ad studia grammaticis, In philosophis, erudimus eos, ut sapientia in illi non erat, acquiratur. Domini autem sapienti assuta est, non quaesita; non enim didicit a ma sicut ipsi Judxi dicunt : Quomodo hic litteres cum non didicerit, et ipse dicat: f Doctrina
m
eat g de hoc mundo, sed ejus qui me misit (Joan
Hoc est, quod ait de superiore contextum, que mento, vel quibus omnibus vestimentis Eccles tholica semper amicta est, sicut propheta ait: regina a dextris tuis in vestitu deaurato (Psal.
I
HOMILIA XLVI.
De accusato et judicato Domino apud Pilatum.
ADMONITIO.
141 Magna est in libris tam editis, quam manuscriptis de auctore hujusce homilix varietas. Ea in cibus Vaticano 1270, pag. 27, et Laurentiano I, Plut. xiv, pag. 290, sancti Ambrosii nomen praefert. I busdam aliis, sancti Augustini. Joannes Gillotius in editione Parisiensi operum sancti Ambrosii an eam publicavit in sermonum numero 49. Sancti ejusdem archiepiscopi nomine Gillotium secuti sunt c res Sixtinae editionis eorumdem sancti Ambrosii operum. Verum lapsum errore fuisse Gillotium cons illustri testimonio Gennadii scriptoris et veteris, et accurati, qui in opusculis sancti Maximi hanc ite miliam numerat, quam inscriptam narrat: De accusato et damnato Domino apud Pilatum. Accedit eo mss. vetustissimorum quatuor auctoritas. Nam in Sangaliensi , in duobus S. Crucis in Jerusalem 90 et in Taurinensi eadem homilia ad numerum est adnotata concinionum S. Maximi post præcedentem. tamen aliquanto est discrepans inscriptio : in 90 Sanctæ Crucis sic habet : Incipit de accusato Do.- Pilatum, et de Susanna. In 99 : De accusato Domino apud Pilatum. In Taurinensi : Item de accusato D et judicato. In Sangallensi. ut in 99 Sanctæ Crucis hæc ipsa homilia succedit
ἀμέσως
superiori. Monac nedictini congregationis Sancti Mauri, in appendice ad quintum tomum Operum sancti Augustini, serm eam sancto Maximo tribui monent, testimonio usi Lovaniensium, inscribuntque De passione Domini, e sanna. Lovaniensibus consentiunt editores homiliarum Maximi Gymnicus, Galesinius, Cumdius, Rayns Margarinus, uno excepto Combeiisio, qui eam praetermisit. Nihil autem est causæ, cur ab iis mihi ess sidendum putem.
ARGUMENTUM. — Christus accusatus apud Pitatum tacet, non ut accusationem suam tacendo confir­ met, sed defensione non indipens ut vincat; quem­ admodum Susanna apud illico, suos tacuit et vicit.
Mirum forsitan videatur vobis, fratres, cur Domi­ nus apud præsidem Pilatum a principibus sacerdotum accusetur, et taceat, nec nequitiam eorum sua re­ sponsione convincat, cum utique ingestam accusatio­ nem nonnisi refellere soleat subsecuta defensio. Mi­ rum, inquam, fiat, fratres, quod arguatur Salvator, et taccat; taciturnitas enim interdum pro consensu habetur; videtur namque confirmare, quod objicitur, cum non vult respondere, quod quaeritur. Accusatio­ nem ergo suam Dominus tacendo confirmat ? Non
plane accusationem suam tacendo confirmat, sed
despicit non refellendo; bene enim tacet, qui 1 sione non indiget. Ambiat derendi, qui metuit rari. Festinet loqui, qui timet vinci. Christus cum condemnatur, et superat; cum judicati vincit, sicut ait propheta : Ut justificeris in.. bus tuis, et vincas h cum judicaris ( Psal. L ). ergo opus erat ei loqui ante judicium, cui ipsi dicium erat plena victoria. 142 Vincit enim judicatur Christus, quia sic innocens approi unde ait Pilatus : Innocens ego sum a sanguine justi (Matth. XXVII). Melior est igitur causa, qu defenditur, et probatur; plenior justitia est, qu verbis astruitur, sed veritate fulcitur. Taceat necesse I, ubi ipsa æquitas sibi adest; taceat in negotio, quia et malas causas obtinere cons
Nolo sic defendi justitiam, sicut solet iniquitas
* Utroque in cod. S. Crucis in Jer., sint.
b Cod. Vatic. 1278, inieru,,' pro ingerunt.
e Cod. 99 S. Crucis in Jer., et unum corporis vesli­ mentum.
(* Utroque in cod. S. Crucis in Jer., quia ait; Sed erat de superiore contextum.
* Utroque in cod. S. Crucis in Jer., enim.
f Utroque in cod. S. Crucis in Jerusalem, » tem doctrina.
x Cod. Laurent., non eat mea, sed, etc.
L Cod. S. Crucis in Jer. 99, dum.
i Codd. Laurent. I. PJuL. xiv, S. Crucis inJt et 90, et Vatic. ł270. necesse est9 ubi, etc.
sari. Quod vincit Christus, non orationis est, sed virtutis; scit enim Salvator, qui est sapientia, quo­ modd tacendo vinceret, quomodo non respondendo superaret: atque causam suam mavult comprobare quam dicere. Quæ enim res illum compelleret ad lo­ quendum ♦ cum silentium satis sufficeret ad vincen­ dum ? Sed fortasse metus eum cogeret, ne salutem peideret, nisi quod ipsa erat tota causa victoriæ; suam enim salutem perdidit, ut salutem omnium lu­ craretur; in se vinci maluit, ut victor esset in cun­ ctis. Sed quid de Christo loquar? Susanna mulier a apud inimicos suos tacuit, et vicit (Daniel. XIII). Non enim apud Danielem judicem verborum se b ratione defendit, non patrocinii sermone e tutata est; sed in sancta femina, tacente lingua; pro ea castitas toque­
latur. Castitas enim Susannæ adfuit in judicio, quæ eam delendi' et in paradiso; ibi enim pudori ejus consuluit, 143 hic saluti; ibi ne macularetur pudi­ citia, hic ne innocentia damnaretur. Gastitas ergo Susannæ d et presbyteros, et impudicos convicit in paradise, et In judicio falsos accosatores obtinuit, bisque victrix reos facit testimonii, quos reds fe­ cerat adulterii c. At quem tandem judicem meretur castitas ? Darlelem puerum juniorem, nec dum pu­ bescentis ætatis. Multum igitur de Deo pudicitia consequtur; tdm judicem virginem promeretur; Be­ cura enim est de victoria castitas, cui est judicatura virginitas. Pudicitiæ autem causam, nisi vir pudicus
audire non debuit; talem enim arbitrum meretur ca* stimonia, apud quem non periclitetur verecundia. Co­ gnito igitur Daniel Susannæ negotio, cum eam falsis accusationibus vellet plebs imperita damnare, ait idem : Mundus ego sum a sanguine hujus (Daniel. XIII, 46). Quo dicto peccantis populi revocavit errorem. Hac ergo voce circa Susannam Daniel otitur; qua circa Dominum usus est Pilatus; ait enim Pilatus : Mun­ dus ego sum a sanguine hujus justi (Matth. XXVII, 24). 144 Eadem igitur sententia solvitur pudicitia, qua est absoluta justitia. Sed Daniel melius quam Pilatus; ille enim pudicum sanguinem non condemnat, sed liberat; hic autem justum sanguinem et confitetur, et tradit. Quid enim profuit testimonium perhibuisse innocentiæ, et velut reum addixisse nequitiæ, nisi
quod gravius peccatum est, uhum eumdemque es pronuntiare justum, et tradere f quasi criminosum ? Ipse enim iniquitatis suæ testis est, qui ore absolvit, et corde condemnat. Laverit Micet manus ssas Pila­ tus, tamen sua facta non diluit; et quamvis abster­ gere se putaverit justi sanguinem de suis membris, g eo tamen sanguine mens ejus tenetur intecta. Ipse enim occidit Christum, qui eum tradidit occidendum; Judex enim constans et bonus, ne sanguinem inno­ centis addiceret, nec invidiæ cedere debuit, nec ti­ mori. Daniel ergo melius quam Pilatus : ille peccan­ tis populi revocavit errorem; hic autem furentis Sy­ nagogæ sacrilegium confirmavit.
HOMILIA XLVII.
De eoaem fudicio II.
ADMONITIO.
Non deest hoc loco copia rationibus, qUibus efficiatur hanc horpiliam esse sancto Maximo tribuendam. Harum sunt præcipue tres. Prior petitur ex neM colligationeque cum homilia superiore, in qua de iis disse­ ruerat, de quibus in hujus initio pergit disserere. Allera est ralio ex codicibus Sangallensi, Taurinensi, San­ ctae Crucis in Jerusalem, Laurentiano accepta iii quibus hæc eadem homilia succedit superiori, sanctique Maximi nomen præfert. Postremum suppeditai editorum Gymnici, Galesinii, Raynaudi, Combeflsii, et Margarini consensio. Styli nexusque sententiarum eadem in hac est, atque in homiliis superioribus ratio. Itaque lapsi sunt qui sancto. Ambrosio eam esse ascribendam notarunt; laudandique propterea monachi Benedictini congregationis Sancti Mauri sunt. oui eam e numero operum ejusdem sancti archiepiscopi sustulerunt.
ARGUMENTUM. —be similitudine judicii M Susannam, et iii Christum instituti, deque eadem bœna, qua Judas et hæretici puniuntur.
Anie dies h prosecuti sumus sanctæ Susannæ ju­ dicium simile adinodum fuisse judicio Salvatoris, ct iisdem criminationibus laborasse memoratæ castita­ tem femiliæ, quibus Christi laboravit integritas. Simi­ liter enim persecutores in Susanna passa est pudicitia. Illa enim dum in adulterio i convincit presbytcros, ipsa tanquam adultera retinetur; hic dum i in sacri­ legio arguit Pharisæos, ipse k tanquam sacrilegus ac-
cusatur. Quod quidem sacrilegium in Pharisæis ina. jus adulterium vocari potest; gravius est enim reli­ gioni adulterum esse quam corporis; et plus est inte­ gritatem divinitatis lædere quam integritatem bomi­ nis violare. Condemnatur ergo Susanna, condemnatut 145 et Dominus; illa, quia castitatem torporis tue­ batur; hic quia religioniis castimoniam defendebat. Similis igitur erat in utroque causa judicii, nisi quod meliore usa est judice Susana quam Dominus. Hunc enim præses judicat, hanc propheta, hunc au­
a Ita ex cod. Lauirent. i, apud inimicos.suQS , etc.
b Codd, Laurent., et cod. 99 et 90 S. CtUCIS, se oratione, etc.
c Eodem in cod. 99, tuta est.
d Cod. Laurent.,et codd. 99 et 90 S. Crucis, et presbyteros impudicos, etc.
8 Ex cod. Laurcut. I corrigitur let:lio Galesil.ii cl i aliorum, qui habcut Atque tal)deln judicem , etc.
i In editioll. Maurincii. sancli Auguslini loc. ck. num. 3 legitur : et tradere criminosis. Nos ex cod. ft9 SaiicUc Crucis iii Jerusilehi restitoeltdam puttubu!i vocem quasi, quafc opportuna VideftUf : desideratur autem in Gynmici et duabus Galesinii editionibus.
« Codd. Laureni., et 90 S. Crucis iii Jer., eodem tamen, etc.
h Cod. Laureitt., Ante dies paucos.
i Cod. Laurent., convicit.
i Cod. Vatic. -I ':!70, dum .acrilego. arguit.
' k Cod. Laurent., ipse sacrilegus, etc.
dit vir,, qui Pharisæorum seditionibus terrebatur; hanc audit puer, qui sancto Spiritu replebatur. Iste, quod sentit, constanter pronuntiat , non defendit. Susannæ enim judex quam absolvit et liberat : Do­ mini cognitor, quem absolvit, damnat et tradit. Si­ mile ergo fuit pene per omnia Susannae Dominique judicium . a 1 Siquidem, nec accusatio in his fuerit ipsa dissimilis. Susannam enim seniores.deferunt, Dominum b accusat Judas; illa doctores sui; hunc discipulus proprius criminatur \ Susannam, inquam, pseudopresbyteri arguunt; prodit pseudoepiscopus Salvatorem. Episcopus enim et Judas fuit, sicut ait Propheta de eo dicens : Fiant dies ejus pauci, et epi­ scopatum ejus accipiat alter (Psal. CVIII). Sed nec lo­ cus, frater, in utraque causa videtur dissimilis. Su-
sanna enim r in paradiso ab accusatoribus circunive­ nitur; Dominus in hortuli paradiso a traditoribus circumdatur : illa ibi insidiatores patitur; iste hic sustinet proditorein. Videamus autem exitum utrius­ que judicii. Susannæ accusatores tanquam falsi testes prophetica sententia feriuntur; et ejusdem criminis puniuntur rei, cujus dammare innocentis sanguinem gestiebant; Domini autem traditorem non invenio a judice esse damnatum; non enim eumdamnat Pila­ tus, non damnat populus : sed, quod gravius est, se ipse condemnat, d cessante justitia, judicatur. Quem enim alter j.dicat, potest utcunque esse exscusabi­ lis; reus autem sine excusatione est qui conscientiæ suæ judicio condemnatur : quem alter judicat, po­ test quandoque a suo judice sperare indulgentiam :
qui se ipse judicat, a quo indulgentiam postulabit ? Referens enim 146 Judas dominici sanguinis pre­ tium, ait Judæis : Peccavi, quod tradiderim sanguineM. innocentem (Matth. XXVII). Magnum igitur dominicæ
innocentiae testimonium est, dum accusator ejus ef. confitetur de scelere, et reus est de mercede; dum enim miser refudit venditionis pretium, putat se fa­ cinoris sui solvere posse contractum; sed nec iste absolvitur; dum enim auctor venditionis suæ reus est, constat istos sceleratum cum sacrilego iniisse contractum, sua ergo sententia Judas proditor con­ demnatur. Mirum forte sit vobis, quod non eum po­ pulus judicaverit, non præses addixerit. Hoc sacri­ legi solet esse judicium, ut impietatem ipse, dum re­ cordatur et puniat; scelus suum, dum recognoscit, et vindicet; omnium enim supergreditur sententias, qui a sua conscientia, sua sententia condemnatar. o Hoc, inquam, sacrilegi solet esse judicium ut con­ scius facti ipse se damnet, sicut ait apostolus Paulas
de hæretico dicens : Hæreticum hominem post unam et secundam correctionem devita, sciens quia subveræs est, qui ejusmodi est, et delinquil proprio judicio con­ demnatus (Tit. III). Ipse enim se damnat hæreticus, cum de Ecclesia ipse se projicit, et de cœlu Manco­ rum nullo compellente procedit; ipse enim ostendit, quid mereatur a cunctis, qui suo judicio separatur a cunctis. Ipse, inquam, se damnat hæreticus : quia cum omnes crimonosi, episcopi sententia projician- lur de consorlio Christiano, r hæreticus cuncta præ­ veniens, sententia suae voluntatis abjicitur. Tali ergo hæreticus, quali et Judas pœna damnatur : ot idem sui et rcus sit sceleris, et judex sit ultionis; tali, inquam, hæreticus, quali et Judas pœna I da­ mnatur ; nec immerito, quia Dominum, quem ille ven­
didit, iste blasphemat; quem ille persecutoribus tra­ didit, quotidie iste persequitur. Persequitur enim hæ­ reticus Dominum cum divinitatem ei derogat, et as­ serit creaturam.
HOMILIA XLVIII.
De Juda proditore.
ADMONITIO.
147 Hujus homiliæ tanta est cum superiore colligatio, ut harum unius cognito, utriusque qui fuerit au­ ctor cognoscatur. At de auctore magna in codicibus manuscriptis varietas, interque scriptores defensio, cum in codice Vaticano 1268, S. Ambrosio; in altero autem item Vaticano codic, qui es! ninII. 6452, atque in Florentino Sanctæ Crucis Minor., nunc Laurentiano IV, Plut. XXXIII, sancto Joanni Constantinopolitano episcopo accepta [forte ascripta] referatur. Deest auctoris nomen in cod. Vatic. 4951, ut etiam in Ubervetano. Extant etiam fortasse aliqui in quibus sancto Augustino ascripta legatur. Non enim eam editores aliquot sancto eidem Augustino attribuissent, ut re ipsa attribuunt, nisi hujus nomen esse in uno saltem aliquo co­ dice præferretur. Sed dubitationem tollunt Gennadius vetus auctor imprimis ac diligens, cumque Gennadio codices 99 Sanctæ Crucis in Jerusalem, Taurinensis, Laurentianus x, Plut. XIV, et Sangallensis. Itaque mona­ chi Benedictini congregat. Sancti Mauri in appendice serm. sancti Augustini, serm. 80, pag. 102, edit. An­ tuerp. an. 4700. Jam pridem, inquiunt, auctori suo restitutus, Maximo episcopo Taurinensi, cujus nomen gerit in scriptis et excusis libris. De titulo non laboro. Eo sum usus quo Gymnicus, editoresque cæteri usi sunt, etsi non sum nescius in Monachis ipsius congregationis Sancti Mauri sic eamdem homiliam esse inscriptam : In Matth. cap. XXXIII, de Juda proditore, et de agro in perigrinorum sepulturam comparato ex pretio venditionis Christi.
ARGUMENTUM. — Historiam proditionis Judæ S. Maxi­ mus allegorice exponit.
Retinet h dilectio vestra nos hoc proxima Domi-
nica praedicasse, quod Judas Scarioth, propria sen­ tentia condemnatus ad Pharisæos dominici merce­ dem sanguinis reportavit, et actus poenitentia refu­
a Utroque in cod. S. Crucis in Jerusal., Ipse, quod sentit, constanter pronuntiat; ille , quod pronuntiat, NOli defendit.
b Cod. Vatic. 1270, Apo,tolu, accusat.
c Codd. Laur : et S. Crucis in Jer.tin viri paradiso.
d t;olld. Laur., Vat. ii70 et 90, et 99 S. Crucis in Jer., et cessante sententia judicis , propria sententia judicatur.
e Cod. Laurent. et cod. 99 S. Crucis in Jcr., Hoc, inquam, sacrilegi solet esse judicium, cum de Ecclesia catllolica ipse sese projicit, et de coetu sanctorum nullo repellente procedit, etc.
r Codd. Laur. x, et 99 S. Crucis in Jer.. hareticus omnium nota prrevenieJl', etc.
« Cod. Laurent. x, pcena damnubiiur.
J. Codd. Vatic. ł'168, et S. Crucis olim Min. Con-
I Supplent duo codices S. Crucis in Jer., et Vat. ł 170.
dent venditionis pretium laqueo se suspendit; ut qui se mullaverit pecunia, multaret et vita. Intelli­ gens enim quantum scetus admiserit, non suffecit ei sacrilegii carere mercede, nisi careret et salute; a dignum enim se morte judicavit, quod Christum vitam b omnium tradidisset c. Severissimus igitur sui judex Judas vel in ulciscendo confitetur, quem ne­ gaverat in tradendo. Restituit ergo pecuniam Phari­ saeis; sed nec Pharisæi eam libenter accipiunt; di­ cunt enim d inhibitum sibi esse in suis eam habere thesauris. e Videte igitur, quanta vis dominicae sit pecuniæ, i quam inde Judas rejicit; hinc Pharisæi in locutos non recludunt : justi enim sanguinis 148 pretium pertimescit iniquitas possidere. Consilium tamen ineunt Pharisæi ut ex ea ager figuli compare-
tur, in quo peregrinorum corpora collocentur. Quod quidem providentia x factum puto, ut pretium Sat­ vatoris non peccatoribus sumptum præbeat, sed pe­ rigrinis requiem subministret; non sacrilegis sit ad h lusum , sed defunctis sit ad sepulcrum; ut jam exinde Christus i et vivos sanguinis sui passione re­ dimat. et mortuos pretiosa passione suscipiat. Pretio ergo i Domini sanguinis ager liguli comparatur. Lc­ limus in Scripturis, quod totius generis humani sa­ lus redempta sit sanguine Salvatoris, sicut ait apo­ stolus Petrus : k Non enim redempli estis corruptibi­ libus auro, vel argento, sed pretioso sanguine agni in­ contaminati, ei immaculati Jesu Christi (I Petr. I). Igitur, si pretium vitas nostrae sanguis est Domini; 1 vide ergo, quia illa non tam redempta sit agri ter-
rena fragilitas, quam totius mundi incolumitas sem­ piterna : ait enim Evangelista : Non enim venit Chri­ stus ut judicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum (Joan. XIII). m Vide, inquam ne pecunia illa non tam comparatio sit agri parva portio, quam 149 totius mundi copiosa possessio, sicut ait David propheta : Postula a me, et dabo tibi gentes hæredi­ tatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. III). Ager ergo iste mundus hic totus est, in quo nos dispersi, et disseminati Domini fructum boni operis germinamus. Sed fortasse perquiras a me, si ager mundus est, quinam sit figulus, qui mundi possit habere dominatum ? Nisi fallor ipse est figulus, qui vascula corporis nostri fecit e limo : de quo di-
cit Scriptura : Et fecit Deus hominem de limo terrae ( Gen. n). Ipse est figulus, qui carnium nostrarum cœnosum lutum vapore sui spiritus animavit, et materiem Ouidam, atque terrenam n ignito calore decoxit. Ipse, inquam, est figulus, qui nos per ma­ nus suas formavit ad vitam, per Christum suum re­ formavit ad gloriam, sicut ait Apostolus : Ad eamdem imaginem reformamur de gloria ingloriam (II Cor. m); scilicet, ut qui a 0 priore factura propriis vitiis cor­ ruimus, in secunda nalivitale figuli hujus misericor­ dia reparemur; hoc est, qui per Adie transgressio­ nem P morte concidimus, per Salvatoris gratiam denuo resurgamus. Ipse plane est figulus de quo di­ cit beatus Apostolus: Nunquid dicit figmentum ei, qui se finxit : Cur me fecisti sic? Et iterum : Nun-
quid non habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud quidem vas in honorem, aliud vero in contumeliam ( Rom. IX ) ? q Ex eodem enim luto cor­ poris nostri Deus pro meritis singulorum alios re­ servat ad pœnam, alios ad gloriam. Istius utique fi­ guli ager Christi sanguine emptus est peregrinis; peregrinis, inquam, qui erant 150 sine domo, sine patria, et toto orbe exsules jactabantur, requie Christi sanguine providetur; ut quibus non est in mundo possessio, his in Christo sit sepultura. Istos autem peregrinos quos esse dicimus, nisi devotissi­ mos Christianos, qui renuntiantes sæculo et nihil possidentes in mundo , in Christi sanguine requie­ scunt Christianus enim, qui mundum non possidet, hic totum possidet Salvatorem. Ideo autem peregri-
nis Christi sepultura promittitur, r at quis se a car­ nalibus vitiis tanquam peregrinum et alienum co­ stodicrit, is Christi requiem mereatur. Sepultura enim Christi quid est aliud, nisi requies Christiani? Nos ergo peregrini in hoc mundo sumus, et tanquam hospites in hac luce versamur, sicut ait Apostolus dicens : Etenim dum sumus in hoc corpore peregrina­ mur a Domino (I Cor. v). Peregrini, inquam, sa­ mus, et nobis Salvatoris sanguinis pretio empta est sepultura. Consepulti enim sumus, sicut ait Apostolus, cum illo per baptismum in mortem ( Gal. II ). Baptis­ mum igitur Christi nobis est sepultura, in quo pec­ catis morimur, criminibus sepelimur, et veteris ho­ minis conscientia resoluta, in alteram nativitatem
vent. IV, Retinet sanctitas vestra, fratres, noR vobis hoc jam prædicasse, etc.
a Cod. Vatic. 1268; 4951, dignum enim se morte judicat.
b Cod. Laurent. x, vitam hommum....
e ' Codd. S. Crucis minor., et 99 S. Crucis in Jer., Stevissimus igitur Judas.
d Cod. 99 S. Crucis, et Urb., illicitum.
<* Tres codd. Vatic., Vide igitur.
i Codd. Laurent., et Valic. iiG8, et, 695ł, quam Judaiis Judas rejicit, hanc, etc.#
K Codd. S. Crucis Minor. Convent., tres Vatic., et Urbevet., Quod quidem providentia Dei.
h Codd. Laurent., S. Crucis Minor., S. Crucis ,in Jcr., et tres Vatic., et Urbtivet., sit ad luxum.
i Cod. Vatic. 4951, et vtvos ex languine sua: pas­ sionis redimal, et mortuos pretiosa possessione sus­ civiat. Cod. Urb., et vivus sanguine sut passione redi­ mat, at mortu.. predosa possessione suscipiat.
) Codd. S. Crucis Minor., uterque S. Crucis in JerVaLic. 1268, et Urbevet., domiNici sanguinis.
It Cod Vat.ic. 1268, Non enim auro corruptibili re­ dempti estis, et reliqua. Cod. 6451, Non enim redem­ pti estis et reliqua. Cod. 4951, Vos enim redempti a- 'ii, et reiiqua..
iCod. Vatic. 1268, videte ergo quia tlio non tam.
► m .Cod. Vatic. 1268, Vide, inquam, quod pecuma ilia non tam comparata sit agri.
» Cod. Vatic. 6452, et 4951, Igneo colore.
o Cod. 99 S. Crucis in Jer., propria factura.
p Cod Vatic. 4951, in mortem concidimus.
q Codd. Ires Vatic.. et Urbevet.,eL codd. Laurent., S. Crucis Minor., et 99 S. Crucis in Jer., Ex codem enim luto corporis nostri; Deus tamen pro meritis singulorum alios custodit ad regnum, olios reservat ad pœnam istius.
r Cod. Vatic. 6452 omittit particulam ut.
rediviva iufantia reparamur; baptismum, inqaam,A Salvatoris nobis est sepullura : quia et ibi A perdi.. mus ante, quod viximus, et ibi denuo accipimus, ut vivamus. Magna igitur sepulturae bujus est gratia, in
qua nobis et utilis mors infertur, et vita utilior con­ donatur; magna, inquam, hujus gratia sepulturæ, quæ et purificat peccatorem, et vivificat morientem.
HOMILIA XLIX.
De Passione, et Cruce Domini I.
ADMONITIO.
Qui primum sancti Ambrosii operum editionem curarunt arbitrati sunt hane homiliam cidem saneto doctori attribui oportere. His repugnat Gennadins, qui eam sancti Maximi scriptis annumerat, inscribique ait: De cruce Domini. Qua de re confer præfat. monachorum congregat. Sancti Mauri ad sermones præter- missos Ambros., quo loco hanc eamdem homiliam in numerum 514 sermonum sancti Ambrosii a curatoribus Sixtinæ editionis ascriptam aiunt monentque Maximo, ex Gennadii sententia, esse restituendam. Quod si iu codicibus Vaticano 1270, et S. Crucis olim Minor. Convent., nunc biblioth. Laurentianæ IV, Plut. XXXIII, Sancti Mediolanensis antistitis nomine inscripta est; inter Maximi tamen homilias numeratur in insignis note codicibus duobus 90 et 99 S. Crucis in Jerusalem, et in Laurentiano x, Plut. xiv. In hoc ejus titulus est : Incipit de die sancto Pascha, et de cruce Domini; qui in Taurinensi brevius enuntiatur : Item et de cruce Domini. Consentiunt editores operum Maximi Gymnicus, Galesinius, Cumdius, Raynaudus, Marga­ rinus, apud quos eidem est homiliae hæc præfixa inscriptio : De passione et de cruce Domini homilia prima.
151 ARGUMENTUM. — Proposita, quæ de Ulyssis narratur fabula, de salutifera Christi cruce disserit, quam in Ecclesia esse arborem navis docet.
Sæculi ferunt fabulae Ulyssem iltum, qui decennio marinis jactatus erroribus, ad patriam pervenireuon poterat, cum in locum quemdam cursus illum navigii detulisset, in quo Sirenarum b dulci cantus crudelis varietate resonabat; et advenientes sic blanda modo­ latione mulcebat, at non tam spectaculum voluptatis caperent, quam naufragium salutis incurrerent. Talis enim erat illis oblectatio cantilenae, ut, quisquis au­ disset vocis sonitnm, quasi quadam captus illecebra, non jam tenderet ad eum quem volebat portum, sed pergeret ad exitium, c quod nolebat. Igitur cum Ulysses incidisset hoc dulce naufragium, et suavita­
tis illius vellet declinare periculum; dicitur, inserta cera auribus sociorum, seipsum ad arborem navigii religasse : quo et illi carerent perniciosa auditus iI­ lecebra, et se de periculo navigii cursus auferret. Si ergo de Ulysse illo refert fabula , quod eum arboris religatio de periculo liberavit : quanto magis praedi­ candum est quod vere factum est; hoc est, quod ho­ die omne genus hominum de mortis periculo crucis arbor eripuit? Ex quo enim Cbristus Dominus reli­ gatus in cruce est, ex eo nos mundi illecebrosa dis­ crimina velut clausa aure transimus; nec pernicioso enim saeculi detincmur auditu, nec cursum melioris vitæ deflectimus in scopulos voluptatis. Crucis enim arbor non solum religatum sibi hominem patriæ re­ præsentat, sed etiam socios circa se positos virtutis
suae umbra custodit. Quod autem crux ad patriam post multos errones redire nos faciat, Dominus de­ clarat dicens latroni in cruce posito : Hodie mecum eris in paradiso (Luc. XXIII). Qui utique latro diu oberrans, ac naufragus, aliter ad patriam paradisi, de qua primus homo exierat, redire oon poterat, nisi fuisset arbori religatus; arbor enim quaedam in navi crux est in Ecclesia, quae inter totius sæculi
blanda et peruiciosa naufragia incolumis sola serva­ tur. In hac ergo navi quisquis aut arbori crucis se re­ ligaverit, aut aures suas Scripturis divinis clauserit, dulcem procellam luxuriæ non timebit. Sirenarum enim quaedam suavis figura 152 est mollis concu­ piscentia d voluptatis, quae noxiis blandimentis con­ stantiam captæ mentis effeminat. Ergo Dominus Christus pependit in cruce, ut omne genus hominum de mundi naufragio liberaret. Sed ut omittamus Ulyssis fabulam, quae ficta, non facta est, videamus si quod in Scripturis divinis exemplum simile possu­ mas invenire, quod Dominus per semetipsum postea completurus, per prophetas suos ante e promiserit. Legimus in Veteri Testamento (Num. XXI), cum Moyses sanctus filios Israel de captivitate Ægypti
produxisset, atque idem populus in deserto gravi a serpentibus incursione laboraret, nec aliqua illis ar­ morum defensio posset obsistere; tunc sanctos Moy­ ses divino repletus Spiritu, serpentem æreum affixum ligno, inter medias morientium erexisse turbas, et mandasse populo, ut de illo signo spem gererent sa­ nitatis, atque hac re tantam medicinam contra mor* sum aspidum provenisse, ut, quisquis vulneratus in illam serpentis crucem aut respiceret, aut speraret, statim remedium salutis acciperet, cujus facti etiam Dominus in Evangelio meminit, dicens : Sicut Moy­ se: exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filium hominis ( Joan. III). Unde si affixus serpens ligno filiis Israel contulit i sanitatem; quanto magis salutem praestat populis Dominus in patibulo cruci-
fixus? Etsi figura tantum profuit, quantum prodesse credimus veritatem? Serpens igitur primus cruciGgi­ tur: recte plane, ut, quia primus apud Deum pecca­ verat diabolus, primus crucis sententia feriretur; in ligno enim g cruciflgitur; rationabiliter factum, ut, quia homo in paradiso per arborem concupiscentiæ deceptus fuerat, nunc id- per ligni arborem salva­ retur, atque eadem materia, quae causa mortis fue­
• Codd. Vatic. A95I, et Urbevet., et ibi perdidimus, quod ante vix.
b In utroq. cod. S. Crucis in Jer. legitur, dulcis cantus, crudelis; in cod. autem 90 babetur suavitate pril vurietate.
e GOd. Valic. 1!70, quo nolebat.
a Ulerque cod. S. Crucis in Jer., voluptatum.
e Uterque cod. S. Crucis in Jer., præmiserit.
r Cod. S. Crucis Min., contulit tantam sanita­ tem, etc.
I Cod. 90 S. Crucis in Jer., crucifigitur Ckrislus.
rat, e nunc idem esset remedium sanitatis. Dcinde post serpentem in Salvatore homo ipse crucifigitur; scilicet at post auctorem puniatur et facinus; per primam enim crucem vindicatum est in serpentem, per secundam in venena serpentis; hoc est: primum auctor ipse punitur, deinde ejus malignitas condem­ natur. Yirus enim, quod persuasione sua in hominem transfuderat, nunc rejicKur, nunc curatur; nam cum homo passioni addicitur, non morti traditur, sed mortis in eo faciuus emendatur; hoc enim agit Do­ minus per hominem, quem suscepit, ut dum innocens patitur, prævaricationis illius diabolicx in eo inobe­ dicutia b corrigatur, 153 et deinceps liber a culpa
fieret, ac libcr esset a morte. Habentes igitur domi­ num Jesum, qui nos passione sua libcravit, in ipsum aspiciamus semper, c et ipsius signo speremus, no­ stris vulueribus medicinam; hoc est si forte nobis ve­ nenum avaritiæ se diffundit, ipsum consideremus, et sanat; si scorpioni nos libido compungit, ipsum ro­ gemus, et curat; 154 si terrenarum cogitationum nos morsus lacerant, eumdem precemur, et vivimus. Hi enim sunt spirituales serpentes animarum nostra­ rum, propter quos conculcandos Dominus crucifixus est, de quibus ipse ait: Super serpentes et scorpiones ambulabitis, ei nihil vobis nocebunt ( Luc. x) I.
HOMILIA L.
De cruce Domini II.
ADMONITIO.
Hujus quoque homiliæ esse auctorem Maximum, non autem Ambrosium, monachi Benedictini congrega­ tionis Sancti Mauri, Gennadium eumdem seculi, judicarunt. Neque vero gravissimi hujus scriptoris tectU monium rejiciendum est, quod in tribus codicibus sæculi XII, videlicet Vaticano 1270, pag. 27, et 6451, pag. 18, et IV Plut. : XXIIII, olim Sanctae Crucis Minor. Convent., modo bibl. Laurentianae, sancti Ambrosii nomen legatur. Nam nobis codices præsto sunt, iique praeclari ac veteres quinque, in quibus nostri sancti Maximi nomen scriptum videmus : Sangallensis, et 90 Sanctae Crucis in Jerusalem homilia 56, et 99 Sanctae Crucis in Jerusalem homilia 59, et Laurentianus x, Plut. XIV, pag. 298 : Item de cruce et de resurrectione Do­ mini; et Taurinensis : Item et de eadem (cruce ), et sepultura Domini. Accedit summa edilorum consensio Gymnici, Galesinii, Cumdii, Raynandi, Margarini. Sed is a caeteris de epigraphe dissidet. Nam apud illos ca sic hahet : De cruce et passione Domini. Apud Margarinum vero : Homilia II de cruce et sepultura Domni. Monitos ad extremum lectores volo, in editione nostra homiliam' eamdem in hæc verba desinere : Omnes, quos retinebat mortuos, germinavit ; propterea quod cætera, quae in superioribus editionibus leguntur ad ho­ miliam De corpore Christi pertineant, ut suo loco demonstrabitur.
ARGUMENTUM. — Rursum disserit de salutaris crucis sigO, quo ait scindi mare, terram coli, cœlum regi, homines conservari.
Diximus hesterna die quod crux Domini salutem generi contulerit huanano; et verum est. Passio enim illius nostra redemptio est, mors ejus vita nostra est; Ideo autem mala haec cuncta sustinuit, ut nos bona omnia sentiremus; ideo crudelitatem in se exerceri maluit, ut nobis misericordiam largiretur, bonus Ideo in nos ita esse voluit, ut ante in se esset im­ Mitis : auferens enim per crucem humani generis injurias, omnes eas in sua passione consumpsit, ut ulterius non esset d homini quod noceret. Grande ergo crucis est sacramentum; et si intelligamus, per hoc signum etiam mundus ipse salvatur nam cum a
nautis scinditur mare, prius ab ipsis arbor erigitur velum distenditur, ut , cruce Domini facta, aquarum naenia rumpantur; et hoc dominico a securi signo portum salutis petunt, periculum mortis cvadunt;
figura enim sacramenti quaedam est velum suspen­ sum in arbore, quasi Christus sit exaltatus in cruce; atque ideo confidentia de mysterio veniente, homi­ nes ventorum' procellas negligunt, peregrinationis vota suscipiunt. Sicut autem Ecclesia sine cruce 155 stare non potest; ita et sine arbore navis in­ firma est; statim enim f diabolus inquietat, et illam ventus allidit; at ubi signum crucis erigitur, statim et diaboli iniquitas repellitur, et ventorum procella sopitur. Sed et bonus agricola cum parat terrae so­ lum vertere, et vitæ alimenta perquirere, nonnisi per signum crucis id facere conatur; dum enim ara­ tro dentale subjicit, affigit aures, stivam inserit, fi­ guram crucis imitatur; I compactio enim ipsa simi­ litudo quædam est dominicae passionis. Cœlum quo-
que ipsum hujus signi figura dispositum est. Nam cum quatuor partibus, hoc est oriente, et occidente, ac meridiano, et septentrione distinguitur, quatuor quasi crucis angulis h continetur. Ipsius enim inces­
■ In utroque codice S. Crucis in Jer., et in Vatic. desunt verba nunc ide"..
.b Cod. Vatic. 1270, collidatur.
« Codd. S.Cruc. in Jer.. et Laur., et ex ipsius tigno.
* Cod. Vat. 64oi hominem auod noceret.
e Uterque codex S. Crucis in Jcr., et securi signo.
< Cod. Vat., statim enim et hanc diabolua.
II Cod. 90 S. Crucis in Jer., compositio, et cod. Vat. 1270, comparatio.
k Cod. Vat., continetur. Ipsius enim incessus, etc.
I Sirenarom fabula usus est Maximus, ut IUYStc­ rium crucis explanaret. Ejusdem ilomeruin invento­ reni fuisse neino nescit, qui hac præclara imagine, l'lyssis prudentiam, sagacitatem, animique OrnliL,­ tem in eludendis oble'ctamenLorum illecebris. et pe­ riculis mirifice commendavit. In duodecimo Odysseai libro legitur a vers. 47 ad 5t, et infra copiosius ad vers. 177. Omne< Homeri commentatores de ea agunt, et ex Latinis auctoribus Diodorus Siculus lib. III, Virge jEneid. lib. VII, Ovid. JI eta",. lib. xiv, Boc­ tius de Consol. lib. IV, metr. 5, ct S. Augustinus de Civit. Dei, lib. )[VIIJ, cap. 17. Sanctus Maximos, u' mysteriuin crucis declararet, Ulyssis ingeniosum in­ ventum proposuit. Nam is arbori alligatus, obturatis sociornm auribus, Sirenarum insidias evasit, et in- . eohlluis quo tendebat pervenit ; Christus cruci affixus absoluto redemplionis opere, diabohcas vicit fran.. des, et salutem omnibus attulit. A fabula autem ad Scripturae veritatem transit Maximus, ut sacri scri­ ptoris characterem servet, atque mysterium crucis III serpente praesignatum illustret.
sus hominis, cum manus levaverit crucem pingit, atque ideo 156 elevatis manibus orare praecipimur, ut ipso quoque membrorum gestu passionem Do­ mini fateamur; tunc enim citius nostra exauditur oratio, cum Christum, quem mens loquitur, etiam corpus imitatur. Hoc etiam exemplo Moyses sanctus, cum contra Amalech bellum gereret, non armis, non ferro, sed elevatis eum ad Deum manibus supe­ ravit; sic enim habes scriptum : Cum elevasse' manus
suas Moyses, vincebat Israel, a cum autem deposuisset manus suas, convalescebat Amalech (Exod. XVII). Hoc igitur dominico signo scinditur mare, terra colitur, cœlum regitur, homines conservantur. Hoc, inquam, dominico signo eliam reserantur inferna; nam ex quo homo Dominus Jesus, qui ipsam crucem gesta­ bat, sepultus in terra est; veluli dirupta ab eo b exarata terra, omnes, quos retinebat mortuos, germinavit 1.
HOMILIA LI.
De sancto latrone I.
ADMONITIO.
Magna est scriptorum de auctore, de titulo,. deque initio hujusce homiliæ dissensio. Qui in codices Valli­ cellanum II, et Valicanum 6452 eam intulere calligraphi, sancto Leoni Magno adjudicandam existima­ runt. Sed hos Ballerinii fratres in celebri editione operum ejus sancti pontificis nihili faciendos esse puta­ runt. In codice Vaticano Palatino 4951 omittitur auctoris nomen. Eam in Ambrosianos sermones conjecit Gillotius editor Parisiensis opp. Ambrosianorum, quem secuti sunt curatores Romanae Sixti editionis. Nobis autem est, esse Maximo asserendam. Cur autem sic statuamus causæ sunt sane multae. Nam et nexus cum homilia superiore satis, et stylus qui plane Maximianus est, et ratio adducendorum locorum sacræ Scri­ pturæ quae certe est Maximo peculiaris, ct codices mss. insigniores, ut Sangallensis, ut 99 Sancte Crucis in Jerusalem, ut Taurinensis, ut Laurentianus x, Plut. xiv, in eam nos sententiam induxerunt; in qua eo sumus majorem in modum confirmati, quo monachi Benedictini congregat. Sancti Mauri, eam esse apad Maximum videndam moneant in sua sermonum sancli Ambrosii collectione. Maximo item eam ascribunt Gymnicus, Galesinius, Cumdius, Raynaudus et Margarinus. Ac de auctore quidem hujus homiliæ hactenus. Nunc de titulo. Is in codicibus Sangallensi, et Taurinensi, et apud Gymnicum, Galesinium, Raynaudum, Cumdium, Margarinum est : De sancto latrone. In Laurenliano x : De sancta passione. In Sanctae Crucis in Jerusalem 99 : De die sancto Paschæ. In VaLicano Palatino 4951 : De fide sancti latronis, qui in cruce Do­ minum confessu. est. Nos pervulgatum adsciscendum nohis putavimus, qui ut animadvertimus, est De sancto introne. Restat locus de homiliæ initio. In codicibus Vaticano 645i et Vallicellano II est hujusmodi : Audit in praesenti dilectio vestra, fratres, quid sit, quod iste latro in cruce Domini constituto non solum peccatorum suorum veniam consequitur, sed etiam paradisi amænitate donatur, etc. In editione Sixtina operum sancti Am­ brosii : Quoniam hodie Evangelii lectio de latrone fecit mentionem, videamus, etc. Neutram harum lectionum secuti sumus. Eam probavimus quæ cl insignioribus codicibus continetur, et firmata est editorum con­ sensione.
ARGUMENTUM. — De causis, ob quas latro pænitens, cum Christo cruci affixus, tam cito paradisum ab eodem promeretur.
Quoniam hesterno die de latrone fecimus mentio­ nem, videamus quis iste latro sit, qui in cruce Do-
mino constituto non solum peccatorum suorum ve­ niam consequitur, sed etiam paradisi amœnitate donatur : ut qui propter scelera damnatus fuerat ad poenam, propter fidem transferretur c ad gloriam, fueritque illi crux, quam pertulit, non tam supplicii damnatio, quam salutis occasio. 2 In cruce enim posi*
II Cod. VaL. 6"51.' sin auteri paululum remisisset, convalescebat Amalech.
b lTlerqoe S. Crucis in Jer., et exarata terru.
0 Cod. Vat. 4951, in gloriam.
I Hic habet linem sermo in cod. Vat. 6ł5ł, et quod sequitur spectat ad bomiliam De corpore Christi.
* III cruce enim positus Christum Dominum nostrum credidit crucifix""., et ideo qui (oll.orl;o passionis uti­ tur, consortio paradisi donatur.— Vindicandus est Maximus ab injuriosa criLice Rcniigii Cellierii, qui
lom. XIV Histor. sacr. homiliæ hujus summam refe­ rens, S. antistitelu nostrum tradncit quasi docuerit latronem in cruce pendentcin a sola fide justificatum fuisse. Alia profecto mens fuit Maxiini, cum plures afferat causas, quibus a Christo peccatorum veniam, et paradisi gloriam Latro est consecutus : Magna, inquit, fratres, II multiplex ta".a est. Primam adducit fidei devotionem, id est perfectunl melis, et cordis assensum. quo credebat Christum secum cOlupaLien­ tem Deum esse ab omni prorsus culpa immunem, et ad salutem comparandam hominibus sUl'plicium, et mortem pro illis subire voluisse. Non de poena prae­ senti cogitavit latro, sed de cavenda ("Lura. Ad Chri­ stunt ergo, quanquam illud eodem supplicio affectum viderct, suas preces snaqlle vota convertit, et prae­ ter fidem in majestatem potestatemque ejus, magna sp<; se efferri ostendit a Christo iure salvandum : Pius incipit avere , ait Maxitnu3 , quod ",eral, quem sentire quod patitur. Crucem revera Christi, qua; aliis visa esl scandalum, ipse laXro putavit virtutem, . qua, deleta culpa , Dei regnum reslauraturus erat. Quare his perfusus luminibus latro præclaram illam edidit confessionem, qua, ut, inquit, sanctus Leo Magnus, non tam de ligno crucis, quam de throoo misericordiae meruit audire se Christi gloriae futurom esse consortem. Hodie mecum eris in paradiso. Sed
hanc divinae pietatis sententiam non tam fides et spes latronis sibi conciliarunt, quam caritas, qua suos inter cruciatus exarsit erga Dominum : Intelle­ xit enim, prosequitur Maximus, quod pro alienis "t- catis has plagas susciperel, pro .lieni. sceleribvs hæt vulnera sustineret .... atque ideo plus amare etJpI', I postquam in corpore ejus sua vulnera recoqnovit. lie­ rum : Plus ergo in cruce positus livorenl ejus cemeM latro diligit Deum; infra etiam: mira res: pt** in cruce latro Christum diligit, quam Judas dilesit r. ccena. Deinde etiam docet S. Maximus laLrODIII! agnovisse omnem Domini passionem ex ipsius ien voluntate, qune cognitio tanto magis eum ad Chn­ stum diligendum incendit. Cum igitur a Maximo non sola fides, sed etiam spes, et cantas latronis com­ mendetur, injuriose cum ipso agi arbitramur, qwo­ ties a praestantia fldei, et non a fide simul cum «­ ritate operante dicatur, Maximum docuisse latl'On8J11 . jnsiilicatum. .
tus Christum a Dominum nostrum credidit crucifixum; 157 et ideo qui consortio passionis utitur, consortio paradisi condonatur. Beatus enim latro, dum suppli­ cium patitur, regnum coeleste consequitur. Ecce reus dicitur,b sicut cui damnari e ad tempus expedivit. Non enim perveniret ad gloriam, si non contradictus esset ad pœnam. Videamus, inquam, cur tantorum criminum reus, tam cito a Salvatore paradisum promeretur; cum alii multorum temporum lacrymis frequentibusque jejuniis, vix delictorum suorum veniam consequantur. Magna, fratres,et multiplex causa est: primum, quod iste latro devotione fidei tam repente mutatus est, ut presentem poenam despiceret, ac de futura veniam precaretur, et magis crederet utile sibi esse de æter­ no judicio petere, quam d de temporali supplicio
postulare; reminiscens enim scelerum suorum, et pœnitudinem gerens, plus incipite avere quod spe­ rat, quam sentire quod patitur. f Potuit enim, I nisi de futuriS' amplius cogitasset, qui in Christum semel crediderat, de praesenti magis supplicio deprecari, h Deinde illud ad gratiam ejus majoris est meriti, quod Christum in cruce positum credidit, et passio, quae aliis Mandatum i fecit, illi ad fidem profecit; crucis enim passio multis scandalum fuit, sicut dicit ApOsiolus : Non autem prædicamus Christum cruci­ fixum, Judæis quidem scandalum, gentibus autem stul­ titiam (I Cor. i). Recte ergo meretur paradisum, qui crucem Christi non putavit esse scandalum, sed vir­ tutem ; j dicit enim idem Apostolus : Ipsis vocatis Ju­ dæis Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam (lbid.).
Recte plane et Dominus huic donal paradisum, quia quem Judas Scarioth in hortulo paradisi distraxerat, hic in crucis patibulo confitetur. k Mira res : confi­ tetur latro quem discipulus abnegavit; mira, in-
quam, res : latro honorificat patientem, quem Judas prodidit osculantem : 158 ab hoc pacis blandimenta venduntur, ab illo crucis vulnera praedicantur; ait enim : Memento mei, Domine, cum veneri in regnum tuum (Luc. XXIII). l Hæc est Me! plena devotio, ut cum de vulneribus Domini profiuus sanguis cernitur, tunc de potestate ejus venia postuletur; cum videtur ejus humilitas, tunc magis m teneatur ejus divinitas; cum morti addictus putatur, tunc n regis illi bono­ rificentia deferatur. ' Iste enim fidelis latro non cre­ didit moriturum quem annuntiat regnaturum; non putat subdendum inferis, quem dominatumm confi­ tetur in 0 cœlo ; non arbitratur eum apud tartarum detineri, a quo etiam se postulat liberari. Cernat licet ejus hiantia vulnera ; spectet ipsius sanguinem
profluentem, p Deum tamen credit? quem reum ne­ scit; juslum fatetur, quem non meminit peccato­ rem : ait enim illi alteri exprobranti latroni : Nos quidem recte digna factis recipimus ; hic autem nihil mali gessit (Ibid.). Intellexit enim, quod pro alienis peccatis has plagas susciperet, pro alienis sceleribus haec vulnera q sustineret; et scivit, quod illa in cor­ pore Christi vulnera, non essent Christi vulnera, sed latronis; atque ideo plus amare coepit, postquam in corpore ejus sua vulnera recognovit. Ait enim pro­ pheta : Quoniam ipae infirmitates nostras portat, et pro nobis dolet; nos autem existimabamus eum esse in dolore, r livore ejus sanati sumus (Isai. LIII). Plus ergo in cruce positus s livorem ejus cernens, latro t diligit Deum : mira res: plus in cruce latro Chri-
stum diligit, quam Judas dilexit in coena : ille per cibum supplantat Magistrum; hic cret Dominum per dolorem , sicut ait propheta : Qui edebat pane meos u adampliavit adversum me supplantationem
. In cod. Valic. 6452 desum voces Dominum nostrum.'.
b Cod. VaL. 645i, Ecce reus dicitur, cui damnari id tempori, expedivit; non enim perveniret ad gloriam, nisi traditu, esset ad poenam. Item cod. Vat. 4951 et Cod. 90 S. Crucis in Jer.
c Idem cod. S. Crucis, id tempori. expedivit. Non enim perveniret ad gloriam, si non traditu. exset ad puenam.
d Cod. Vat. 6452, quam de tali supplicio postutare; cod. Vatic. Palat. 4951, reminiscendo enim .uorum .celerum, et pænitudinem gerendo ptus incipit.
e Latinius editores omnes corrigit qui dolere ha­ bent; non enim dolorem, sed amorem excitat, quod spera tur.
i Cod. Vat. Palat. 4951, Potuit enim de prasenti magis '.pplicit! deprecari, nisi de futuris amplius co­ gi,a..el, qui in Christo semet crediJit. Deinde, etc.
I Cod. Vat. 6452, nisi de futuris suppliciis cogila... set, qui.
b Cod. Vat. 645-1, Deinde aliud ad gratiam ejus .,ajon. est meriti, quod Christum in cruce positum Dominum credidit, et passio.
i Cod. S. Crucis in Jer., facit.
J Cai. Vatic. 6452, dicit enim Apostolus, vocuns Christum Dei virtutem, et Dei ,apienl,Q",. Hecte plant,
k Cod. Vat. Pal. 4951, Mira res: confitetur iatrof ',onorifica' patientem, quem Judas perdidit osculan­ tem : ab isto ad perdendum oscula dantur, ab illo cruci vulnera prcedicantur: dicit enim : Memento, etc.
I Cod. S. Crucis in Jer., Hæc est veræ fidei. etc., plena devotio ut cum de vulneribus, etc.; cod. Palat. 4951 et cod. Vat. 6452, Hcec vero est plena devotio etc.
III Cod. S. Crucis in Jer., timeatur.
II Cod. Vat. 6452, "gi illi.
° Idem cod. Vat., in cœlis.
p Cod. Vat. 6452, Dominum tamen.
q Cod. Vat. 6452, sustineret. Scivit, quodque non essent sua vulnera, sed.
r Cod. Vat. 6452, et lirore. Cod. Vat. Pal. 495ft
sed livore.
• Cod. S. Crucis in Jer.. iivores*
t Codd. Vat. 645i et Vail. t Latro diUxit Dominun.
u Cod. Vat. Pal. -1951, amplificavii.
t lpse enim fidelis latro non credidit fRori'urum, quem annuntiat regnaturum, etc. — Cum totus hic esset Maximus in praedicanda conversi latronis tide, cootitenlis Chrislum secum patientem Deum, el ab eo peccatorum veniam, ac paradisum poscentis, in­ ter cætera quibus eum commendavit, dixit S. latro­ nem non creditlisse Christum morilurum. Hoc sane voluit intelligi de necessitate moriendi, a qua ut Deus liber erat, et nisi voluisset, mortuus non (,SSf't. No­ verat enim latro, itl infra ait sanctus doctor, oiiniem Dei passionem ex ipsius fieri voluntaLe, perd tam Adæ progcniem commiserantem, ejusque saluleul esse causam, cur pateretur. Quapropter in P.UIU cre­ den", ejus sanguine ablui, tantique beneficii partici­ petu lieri postulat.-
(Psal. XL). Cognovit igitur hic latro omnem Do­ mini passionem ex ipsius fieri voluntante, et in pote­ state ejus esse vel a morti 159 animam tradere, vel ad vitam iterum remeare, sicut ipse Dominus ait:
Potestatem habeo ponendi animam meam, et tem habeo 160 iterum sumendi eam Joan, X adeo autem illum liberum ab inferni legibu vit, ut etiam se ab iis posceret libcrari.
HOMILIA LII.
De eodem S. latrone II.
ADMONlTIO.
161 Affinem esse superiori hanc homiliam primo quisque intuitu agnoscet, cum ejusdem latro commendetur, novisque ejus excellentia rationibus illustretur. Illa igitur indubiis codicum et editor fragiis S. Maximo vindicata, hanc sibi sociam adsciscit. Neque vero ad id ostendendum peculiares p nes congerere nobis opus esset, nisi majus astruere veritatis fundamentum studeremus. Quatuor erIc afferimus, nempe S. Crucis in Jerusalem 99, homilia 48, Sangallensem, homil. 65, et Laurentianum xiv, pag. 285, cum titulo : Item sequentia, et codicem Taurinensem : Item de eodem, de beato Pet. colla. Editores supra relati similem huic epigraphem posuerunt. Gymnicus pag. 129, ita habet : D latrone, et Petro apostolo, et ancilla ostiaria, homil. i. Galesinius pariter pag. 126, Raynaudus pa Cumdius tom. II, pag. 1335, Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 23. His igitur munili præsidi editorem Parisicnsem et Romanos de suppositione arguimus, qui eam sub Ambrosii nomine, ut prae recuderunt; sicuti codices Vaticanum 6452, et Vallicellanum n, idem nomen ferentes. Sed singul titulus homiliæ hujus in Sixtina editione : Collecta, quam hodie legit Ecclesia, fratres carissimi, sic Deus, a quo et Judas reatua sui pœnam, etc.
ARGUMENTUM. — Primum de præstantia fide; generatim agitur; deinde de fide S. latronis, qui justificatus est, quia certus de divinitate deque voluntale Christi, se ma­ gis postulavit Liberari; postremo de trepidatione apo­ stolorum in passione Christi, deque ancilla ostiaria.
Memmii, fratres, vestra dilectio me dedisse ratio­ nem b cur tantorum criminum inveteratus latro, et seclerum suorum confessione damnatus, paradisum in ipso supplicii patibulo potuerit promereri, et tanta fuerit celeritate salvatus, ut peccata ejus gratia præ­ venerit antequam pœna, et prius in malis suis glo­ riari coeperit quam puniri; non enim patitur sup­ plicium, dum paradisum promeretur. Petro dicitur a Christo : Non potes me modo sequi, sequeris postea (Joan. XIII). Et huic dicitur : Hodie mecum eris in
paradiso (Luc. XIII). c 1 Tanquam discipulus ille dif- I fertur, et hic tanquam socius invitatur ; ille adhuc reservatur ad præcium : d etiam ad consortium iste diligitur. Non potes, inquit, me modo sequi. Impossi­ bile est Petro sequi Dominum : etiam facile e latroni est esse cum 162 Domino. Hodie f mecum eris in pa-
radiso. Non in aliud differtur tempus, non alteram reservatur; ipsa hora, qua paradisu minum suscipit, suscipit et latronem : unu est prp salute cunctorum, et duobus pariter talitatis janua reseratur. Sed hanc b totam latroni fides præstitit. Fides enim est, quae i cooperit, quæ vincit crimina, quae facit de bus innocentes : quamvis enim delinquentium • vis culpa sit, fldei tamen major est gratia : pli credidisse Christo, quam sæculo deliquisse : nioris est meriti, veniam sperasse de DomuM culpam contraxisse de mundo; sicut enim criminosum facit, ita tides perfecit innocentem que Judas postcaquam fidem perdidit, inno apostolatus amisit : omnium enim crimina
factus est, posteaquam virtutum omnium De denegavit. Sicut ergo sufficit isti ad scelera ruisse Christum; ita illi sufficit ad innocentia mino credidisse. Facit igitur et fides innoce troncs, et It perfidia apostolos criminosos. igitur et perfecta fides in illo latrone fuit, l
a Cod. Vat. Pal. 4951, utI in mortem.
b Cod. Yat. 6452, rtir tantorum criminum malilia inveteratus latro crucis confixione damnatus, sola con­ r(!'I;one l'aratli,um in ipso ,upplicii patibulo potuit promerent, et tanta fuit celeritate salvatus, ut expe­ ctata ejus gratia praeveniret antequam "ælUlm, et prius in malis suis gloriam recepit, quam possit putari, ut non patiatur supplicium, dum paradisum promeretur.
c Cod. 99 S. Crucis in Jer. legit: Tanquam pras­ properus ille differtur, et hic, etc.; cl cod. Vat. 6452, properus.
Ii ldem cod. S. Crucis in Jer., ct Vat. 6452, ad consortium iste diligitur.
• Idem cod. VaL., etiam facile est istum esse cutn i Domino. Hodie, inquit, mecum erit in paradiso. Non in alio differtur tempore, non die allero reservatur; ipsa hora qua paradtsus Dominum suscepit.
* In cod. S. Crucis in Jer. additur inquit.
K Editores habent ipsa hora qua paradisu suscepit; sed meliori cod. Vat. lectione usi sa
b Codd. S. Crucis in Jer., Vatic. et Vallk tantam.
i Idem cod. Vat.,qu<epeccata operit.
i Idem codd. S. Crucis Jer. et Vatic., gr* culpa.
i Idem cod. Vat. 645t tegit, perfidia apostoi minosum. Magna plane est fides et admirabii Chri,lum cructfixum magis credidit, quam jmm hoc enim totius forma salutis est, Salvatorem I jestatis Dominum cognoscit, cum videtur ejus
a: patientia cruciari.
1 Cod. 99 S. Crucis in Jer., magna plane es mirabilis fides, quæ Chri,'um crucifixum glt magis9 etc.
I Tanquam discipulus ille llitig;"'r, et hic tanquam socius invitatur; ille adhuc reservatur ad præmium, etiam ad consortium iste diligitur. — Appellat Maxi­ mus ad statum præsentem Petri, qui probandus erat in ministerio Ecclesiae ipsi commisso, et ad contes­ sionem latronis plenam fide et caritate. Dixerat enim : Nos f!4idem juste, nam digna factis recipimus; hic autem mhil mali gessit. Et conversus ad Jesuln, ikyixcatus est ut sibi veniam dar.:L et saluwr.a : 11.­ mento mei dum veneris tn regnum tuum (LMC. Cum ergo latro tam præclarulu praebuerit de toris divinitate testimonium, ejusque amore verit, meruit illvitari ad praemium, et a < consortem fleri coelestis gloriae. Ilodie mecum paradiso. Petro autem differebatur corona, i ipso fundanda crat Ecclesia atquc martyrii ce obcundum.
est .admirabilis fides, quæ Christum crufixum 163 et gloriari magis credit, quam puniri; in hoc enim totius forma salutis est, Salvatorem tunc ma­ jestatis Dominum a recognoscit, cum videtur humili­ tatis patientia cruciari ; unde ait Apostolus : Si co­ gnovissent, nunquam Dominum majestatis crucifixissent (I Cpr. XI). Hæc, inquam, perfecta fides est, b Chri­ stum in cruce non reum credere. Unde ille latro justificatus est, quia Salvatore in patibulo constituto, Judæis insusltantibus, c vel criminosa dicentibus : Libera te ipsum, si potes (Matth. XXVII): ille certus de divitate ejus, et securus de voluntate, se magis nostulat liberari. Magna, inquam, fides in illo latro­ ne d, et sanctis apostolis comparanda : nisi quod et forte præcesserit : præcessit etenim devotione, qui
præcessit et præmio ; prior enim latro ad paradisum, quam apostoli pervenerunt. Denique Petrus Domi­ num sequitur, et iste comitatur. Dominus autem se­ cundum fidem et meritum tribuit et remunerationis obsequium. Omnes enim, sicut legimus (Matth. xxvi), in passione Salvatoris discipuli trepidarunt, omnes
164 eum penef cum traderetur, reliquerunt; factum est, sicut scriptum est : percutiam pastorem, et di- spergentur oves gregis (Zacch. XIII) I. Denique fidem Petrum pec admonitus potuit custodire : toties te­ psus est, quoties ne laberetur admonitus : et nisi modum quemdam tertio denegandi ei Dominus sta­ tuisset, forsitan sæpius interrogatus, sæpius abne­ gasset. Tantam enim trepidationem discipulis intulit passio Salvatoris, ut, quod apostolo Christus ante prædixerat, ancilla destrueret, et magis prævaleret ostiaria ad perfidiam, quam apostolus ad' cautełam. Non bona osliaria, quæ Petrum ideo in domum sa­ cerdotis includit, pt a fide Salvatoris excludat. Male Adam induxit Eva, male Petrum introduxit ancilla ; illa exclusit a paradiso, hæc exclusit a Christo; illa
persuasione sua virum decepit haec interroptiono sua apostolum circumscripsit ; illa ad prævaricandum Adam impulit, hæc Petum e ad negandum, et idem sexus in utraque ostiariæ officium gerens aut excludit a vita, aut includit ad mortem.
HOMILIA LIII. i
De pœnitentia Petri, et ostiaria ancilla.
ADMONITIO.
165 Octo sunt codices in quibus hanc homiliam S. Maximo ascribi legimus, quorum autiquior est codex Sangallensis homil. 66, deinde Ratisponensis S. Emmerami pag. 23, Martinensis homil. Laurentianus X, Plut. xiv, pag. 76, Taurinensis cum tilulo : Item et de pœnitentia Petri, et de ancilla ; reliqui habent: Item sequentia. Codex Casinensis ex., pag. ii, a tergo, et Augicnsis xv inscriptione non conveniunt; in primo enim legitur : De pœnitentia Petri; in altero : De die sancto Paschæ. Exstat quoque in codice Ambrosiano H 146, octigentis et ultra abbinc annis scripto, quem octavo loco nominamus. Codex ergo Vaticanus 1270, in quo une S. Ambrosio nuncupato, atque editores Parisiensis et Romani cidem S. doctori hanc homiliam tribuentes eam vim non habent, ut plurimorum mss. consensum evertant ; contradicentibus etiam ipsis Gymnico na . 133, Galesinio pag. Raynaudo pag. 216 Cumdio tom. II,pag. 1336, et Margarino in ibi. Max. tom. VI, pag. 23 His scribentibus homiliæ titulum : De pœnitentia Petri, et ostiaria ancilla assensi sumus. Benedictini monachi congreg. S. Mauri in sæpe laudata præfatione ad sermones S. Ambrosii admonent omnia Maximum homiliæ hujus auctorem conclamare, idemque se de reliquis homiliis, quæ inter se colligantur, sentire profi­
ARGUMENTUM. — De muliebri usitato ad decipiendum sexu; de Adamo ab Eva, de Petro ab ostiaria dece­ pto; de utriusque resipiscentia ; deque præstantia la­ crymarum. Exemplo Petri nostra peccata curemus; qui post lacrymas pastor assumplus alios regendos accepit.
Diximus, fratres, quod ad similitudinem Evæ, Pc­ trum ostiaria mulier quoque deceperit: et sicut Adam femina circumscripserit, ita et apostolum r femina circumvenerit. Usitatus eni ad decipiendum sexus est: fraudis suæ vasculum in ostiaria diabolus reco gnoscit, g quia fideles viros nonnisi per mulierem op­ pugnare consuevit. Ibi Adam per Evam fugat (Gen. in); hic Retrum vincit per ostiariam ; fuit enim, sicut legimus, in paradiso deliciarum diabolus; nec deluit,
sicut intelligimus in prætorio Judæorum. Ibi immine bat Satanas serpens : hic Judas coluber perurgebat. Est ergo eadem similitudo deceptionis in Petro quæ in Adam fuit, quoniam cadem est et similitudo mali- dati. Accepit enim a Domino uterque mandatum, Adam ne tangeret, b et apostolus ne negaret ; ille ne lignum scientiæ præsumeret, hic ne 166 crucem sa­ pientiæ præteriret; sed transgrediens uterque præ­ ceptum, pari modo delinquunt ; gustat ille quod non licet, loquitur iste quod uon decet; et tamen facilior i negatio Petri, quam Arfa prævaricatio ; citius enim apostolo, quam protoplasto subvenitur. Hunc enim Deus ad vesperam requirit errantem. illum Dominus pullorum cantu denegantem. Adam reus facti nudus
a Cod. S. Crucis in Jcr., recognosci.
p Idem pod. S. Crucis in Jer., Christujn in crufe I)eulpl non reum credere.
ê Idem cod. S. Crucis in Jerusalem, et velut crimi­ nosa, etc.
d In cod. S. Crucis in Jer., fuit.
e Cod. S Crucis in Jer., hæc .Petrum compulit ad negandum.
f Cod. Martin. omittit femina.
g In cod. Ambrosiano deest quia; deest etiam in cit. codd. S. Crucis in Jer., in Mart., et in Vat. 1270, pag. 28, a tergo, qui habet, recognovit fideles viros nonnisi per.
h In cod., Martin. deest particula et.
i Cod. Martin. addit est.
* Vid. August., rie Atdmaot ejms Osig. lib. I, cap. 'I, nbi lairouis .ail.ialll idem et confessionem eum aposloloruin timore et fuga .confert. .
erubuit, Petrus conscius dicti, correptus ingemuit; , ille tanquam deprehensus festinat ad latebras, hic tanquam emendatus prorumpit ad lacrymas; veluti latenti enim, et celanti se a Diuinitate Adæ dicitur : Adam ubi es (Gene III) ? Non quod Adam conspectum Domini latere potuerit, sed quod peccatrici conscien­ tiæ nullus locus tutus vel certus sit, dum metuit de­ prehendi. Respexit Dominus Petrum, et apertis ocu - lis ejus emendavit errorem (Luc. XXII). Recte oculis emendat, quia scriptum est: Oculi Domini super ju­ stos, et aures ejua in preces eorum (Psal. XXXIII). Ergo Petrus prorupit a ad lacrymas, nihil voce precatus. 1 Invenio enim quod fleverit: non invenio quid dixe­ rit; lacrymas ejus lego, satisfactionem non lego. Recte plane Petrus flevit et tacuit, quia quod defleri solet,
non solet excusari, et quod dePendi non potest, ablui potest; lavat enim .lacryma delictum, 167 quod voce pudor est confiteri. Lacrymx ergo verecundiæ consulunt pariter, et saluti, nec erubescunt in pe­ tendo, et impetrant b in rogando : lacrymæ, inquam, tacitæ quodammodo preces c sunt, veniam non po­ stulant, et merentur; causam non dicunt, et miseri. cordiam consequuntur; nisi quod utiliores lacryma­ rum preces sunt quam sermonum; quia sermo in pre­ cando forte fallit, d lacryma omnino non fallit; sermo enim interdum non totum profert negotium; lacryma semper totum prodit affectum. Et ideo Petrus jam
non utitur sermone e quo fefellerat, quo peccaverat, quo fidem amiserat; ne per id ei i non credatur ad confitendum, I quo usus fuerat ad negandum ; ac per hoc mavult et causam suam flere, quam dicere, et g quod voce negaverat, lacrymis confiteri. Invenio autem et aliud cur tacuerit Petrus; ne tam cito veniae postulatio per impudentiam plus offenderet quam im­ petraret ; solet enim citius mereri indulgentiam, 168 qui h verecundius deprecatur. In omni igitur culpa ante flendum est, i sic precandum. Scimus jam i hoc exemplo, quemadmodum nostra peccata curemus. x Ecce nihil nobis apostolus nocuit quod negavit, et plurimum profuit quod emendavit. Denique imitemur eum alibi dicentem : cum enim tertio interrogaretur a Domino : Simon, amas me ? Respondit tertio:
Domine, tu scis, quia diligo te : ait Dominus : Pate oves meas (Joan. XXI). Et hoc tertio : quod quidem dictum ad compensationem prioris m fecit erroris; qui enim Dominum tertio negaverat, tertio confite­ tur; et quoties culpam delinquendo contraxerat, to­ ties gratiam diligendo conquirit. Videte ergo, quan­ tum fletus profuerit Petro : antequam fleret, lapsu est : posteaquam flevit, electus est; et qui ante la­ crymas praevaricator exstitit, post lacrymas pastor assumptus est: et alios regendos accepit, n qui prius se ipse non rexit.
HOMILIA LIV.
De eodem Petro apostolo.
ADMONITIO.
Hanc homiliam, qua dilucide comprobatur rimatus Petri, non esse ascribendam censeo sancto Ambrosio, ut in codicibus duobus, Vaticano 1277, pag. 62, et Urbevetano, et in nonnullis editionibus legitur ; sed sancte episcopo Taurinensi Maximo. Id colligi potest ex hujus cum superiore nexu, ex scribendi ratione simili, ei congerie contrapositorum, quæ propria est Maximi, atque ex numero codicum, in quibuS ejusdem nomen in­ scribitur. Codices hi sunt quinque, Sangallensis homil. 67, S. Crucis in Jerusalem 99, homil. 50, Taurinensis, Laurentianus x, Plut. xiv, pag. 288, et IV, Plut. XXXIII bibl. olim S. Crucis Minor. Convent. nunc in Lauren­ tiana. Supra laudatus codex Vaticanus 1277 habet inscriptionem hujusmodi: Sermo in natali S. Petri pro­ prius; Vaticanus alter 6451 : Sermo in vinculis S. Petri. Neuter eorum convenire potest, non primus, quia dies natalis sanctorum dici solet dies, transitus eorum ad gloriam ; non secundus, quod nihil de celebritate vinculorum Petri hac in bomilia legatur. Codex Taurinensis habet: Item et de eodem S. Petro; caeteri: Se­ quentia, videlicet camdem. homiliam, quæ est de poenitentia Petri. Alcuinus pag. 536 edit. Venet. 1537 eam­ dem sub nomine Maximi inter sermones festi SS. Petri et Pauli collocavit. Gymnicus vero pag. 136, Galesi­ nius pag. 128, Raynaudus pag. 216, Curndius tom. II, pag. 1237, et Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 24, designato titulo : De eodem Petro apostolo, S. Maximo ascripserunt. Nos et titulum, et idem homiliæ principium servamus (quod alii pro libito mutavere) ut in Maurina appendice serm. S. Augustini num. 192, pag. 226, edit. Antuerp. an. 1700, et in codice Vaticano 6451, legimus.
11 Cod. Martin. in lacrymas.
b Cod. Lambacensis, irrigando
c Cod. AinbroSianus, preccs ferunt.
d Cod. Sancta: Crucis in Jerusalem, lacrYI"æ omnia non fallunt.
e lteni cod. Martin., qui fellerat cum peccaverat.
r Cod. Martin. omittit non.
K Cod. Ambros., el quem roce, etc.
h Co;l. Casin. CII, qui. verecundia id deprecatur.
' Cod. Mariin., et sic.
j idem cod. Martin., in hocexempto..
k Idem cod. Martin., Ecce nobis nihit quod apostolus Negavit, nocuit.
l Idein cod. Marlin. omitlit tertio..
m Codd. Ambros., S. Crucis in Jer., et Vatic. ia.A profecit, elc. •
D Cod. Lambac., non correxit; cod. Vat. 1270, qui se ipsum non rexit,
' Invenio enim quod fleverit: non invenio quod dixe­ rif; lacryma. ejus lego, salitfaclionem non lego.— Haec ex Ambrosio, lib. x, in lucem desumpsit Maxi­ mus. Visi sunt aliqui confessionis auricularis præce­ ptum in pælliLellliæ sacranleulo hupugnanles abuli hoc Ambrosii loco. Eos coufulatos esse a nionachis S. Mauri nemo nescit; docuerunt enim Ambrosium bicde confessione sacramentali non agere, sed de privata poenitentia, quæ a lacrymis incipere debet, et deinde ad reatus sui accusationem. et ad veniæ pe­ titionem procedit. Inveui, ir'quit Ambrosias, cur la- cuerit Petrus, ne tam cito venice petitio pill' ojft*ae ante flendum est, sic precandum. Vide Commen •in lib. x Evang. Lucre, edit. Paris. ł 790, pago- i. dem spiritu locutus est Maximus, eademque doc ab heterodoxorum censura defenditur. r.
I Externa negatione, non animi adeeLU. 9uo sit, cum dixit Domino suo : Aximam meam r ponam.
169 ARGUMENTUM. — Petrus pastor gregis, Eccle­ siarum petra totius operis Christiani compagem molem­ que continens, cujus operis consortium cum CArisio habet. De Petri in mori ambulanti, fide, atque dilec­ tione.
Astroximus a superiore dominica, S. Petrum in Salvatoris passione suis erroribus profecisse, et post­ eaquam negavit Dominum b Deum, fuisse meliorem Fidelior enim factus est, postquam fidem se perdi­ disse deOevit; atque ideo majorem gratiam reperit quam amisit; tanquam bonus enim pastor tuendum gregem accepit, ut qui sibi ante infirmus fuerat, fieret e omnibus firmamentum; d et qui ipse interrogationis tentatione nutaverat, caeteros fidei stabilitate funda­ ret. Denique pro soliditate devotionis Ecclesiarum
petra dicitur, sicut ait Dominus : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. XVI). Petra enim dicitur, eo quod primus in nationi­ bus fidei fundamenta posuerit, et tanquam saxum im­ mobile totius operis Christiani compagem, molemque contineat. Petra e autem pro devotione Petrus dici­ tur, et petra pro virtute Dominus nuncupatur, sicut ait Apostolus : Bibebant autem de f apirituali conse­ quente eos petra; petra autem erat Christus (1 Cor. x). Recte consortium meretur nominis, qui consortium meretur et operis; in eadem enim domo Petrus fun­ damentum posuit, Petrus plantat, Dominus incremen­ tum dat, Dominus irriguum subministrat (Matth. IV). Petrus enim tentationibus suis proficit, tletibus suis gaudet, periculis suis crescit. g Sic namque in mari,
dum super uncias temerarius viator ingreditur, nutat incessu, sed convalescit affectu; periclitatur corpore, sed devotione non labitur; mergitur pedibus, sed Cbristi dextera h sustentatur; sustentat tides, quem unda mergebat; et quem fluctuum procella turbabat, Salvatoris dilectio confirmabat. i Ambulavit enim in mari Petrus magis dilectione quam pedibus; non enim videbat ubi pedum vestigium poneret; videbat autem ubi figeret vestigium caritatis. In mari enim positus considerat Dominum, et amore ejus ductus descendit 170in mare, non cogitat labentes aquas, non fluenta currentia; et dum Christum respicit, non respicit ele­ mentum. Credit fide etiam inter undas solidum inve-
nire vestigium : i jactatur licet fluctibus mare, ventis pelagus, confirmetur non tamen k turbatur Petri se­ inita, quæ ducit ad Dominum. Ambulat igitur super aquas Petrus, et sub pedibus ejus mollis unda non cedit. Legimus in Veteri Testamento (Exod. XIV) filios Israel per mare Rubrum siccis itineribus ambu­ lasse, et ad securitatem gradientium, ne laberetur unda, in soliditatem quamdam eam fuisse mutatam. 1 Quanto hoc melius, ubi, ambulante Petro, nec mu­ tatur unda, nec labitur, nec solidatur aqua, nec re­ fugit. Melius, inquam, est, ubi eadem unda, quae flu­ ctuat et sustentat, ubi idem gurges, qui mergitur et ' famulatur. Illic ut portaretur per mare populus Israel, meatum suum natura perdiderat : hic portatur in aquis Petrus, m cursum suum fluenta non perdunt.
Temerarius ergo viator apostolus, novi itineris viam carpit, modo curvati gurgitis molem ascendit, modo subsidentis sinus, unda descendit, et inter marinos fluctus ascensus n illi itineris, descensusque non deest. Sed ubi turbatus ventis, exagitatus procellis, o incipit timere quod credidit, statim ei gurges sub­ trahitur, unda subducitur; P mox defatiscente fide, fatescit semita; tunc exclamans, Dominum Jesum salvum se fieri deprecatur; quem q apprehensum manu Salvator liberat, et objurgat, dicens : Modicæ fidei, quare dubistati? Hoc est, cur tam modicæ fidei es, ut qui credendo r mare ambulare coeperas, non id per- severando transires? Scriptum est enim : Qui perse­ veraverit usque in finem hic salvus erit (Matth. x). Sed dum cunctaris et dubitas, iter quod ingressus
fueras perdidisti. Cur, inquam, tam modicæ fidei es, ut non ea fide, qua venire coeperas, perveniens? In­ tellige ergo quia in mari credulitas te portabat, per. tidia submergebat. Igitur, fratres, sanctus Petrus dum fluctuat, dum mergitur, dum periclitatur, sic pervenit ad Dominum; ostendit nobis quod non nisi per pe­ ricula properatur ad Cbristum; multi enim diabolici 171 fluctus sunt in hoc mundo, tentationum multa naufragia; a quibus ita liberari possumus, si claman­ tibus manum suam 172 Salvator extenderit. Noi ergo clamare ad Dominum non cessemus : ille auxi­ lium solitum non negabit s *.
* Codd. Vat. 645t et Urbevet. sic homiliam exor­ diuntur ? Audistis, fratres cari.limi, beali,.imum Pe­ trum in Salvaturis pa.,ioM, etc.
b Codd. Vat. li77 et 6451, necnon Urbevetan. omittunt Deum.
c Cod. S. Crucis in Jer. pro omnibus legit homi­ nibus.
d Cod. Urbevet., et qui ipse interrogatione nega­ verat.
* Codd. S. Crucis in Jer. et Urbevct., ergo pro autem.
r Cod. Vat. 1277, de spiritali.
I Cod. Urbevet. Hic habet pro Sic.
k Cod. S. Cruris Min., sustentabat; item cod. Sanctæ Crucis in Jer.,Vatic. 6451, et Urbevet., ,u.- tinebal fides.
t Idemcod., Ambulabat.
. J Uterque cod. qui supra, et cod. S. Crucis in Jer., jactetur, licet, etc.
k Cod. S. Crucis Min., et S. Crucis in Jer., nec­ non Vat. 1277, conturbehtr.
i Idem cod. S. Crucis Min., S. Crucis in .-er., et Vat. 6451, Quanto I,lc melia" ubi ambulante, etc.
m Cod. Vat. li77, et cursum suum; cod. autem Vat. 6451, el cur",m suum fluentum nonperdidit.
b Cod. S. Crucis Min.. ascensus illius itineris.
o Cod. Laurent., incipit timere, qui credidit.
r Uterque cod. Laurent., S. Crucis Min., et S. Crucis in Jcr., mox enim de(ali,cenle fide.
q Cod. Urbevet.. quem apprehensa manu.
r Codd. Vat. 1277, 6451, et Urbevet., in mare.
• Codd. Vat. 645i et Urbevet., Jesus Christus Do. mnus noster, qui cum Patre et Spirilu saneio vivit el regnat in scecuta .ceculorum.
s Qux,hac homilia de Petri primatu in Ecclesia complexus est Maximus, brevi animadversione sunt ponaeranda. Primum quidem aflirmat, adeo Petrum reatum suum defleviSse, ut majorem, quam perdide­ rat gratiam, receperit. et qui primus negavit, primua et confessus est. Se<K**do laudat in anastolo devotio-
nis soliditatem; intimam scilicet stabilemque dile­ ctionem erga Dominum, qua meruit ut Ecclesiæ petra, seu novi spiritualis ædificii fundamentum constitue­ retur; et similitudine ac proprietate tiominis ipsius Christi gauderet. Tertio docet Petrum iti nationibus primum fundamenta fidei posuisse, atque super eum tanquam immobile saxum totum Christianum opus
erigi de sustentari. Quarto asserit, quæ
pla
Petris in Ecclesia, id est magisterio
doctrine
verbi divini spargit scilima, irrigationibus cœlestibus
crescere
; et ad maturitatem pervenire. His igitur suprema Petri potestas, præeminentia, doctrinæ veritas, et univer­ sale corporis mystici regimen a Christo Petro com­ missum comprobantur.
CLASSIS SECUNDA.
HOMILIÆ DE TEMPORE.
HOMILIA LV.
in festo Paschæ I.
ADMONItiO.
Mirum fortasse videbitur, quod homilia hæc tam elegans, tantaque eruditione elaborata nonnisi septem in codicibus nobis decurrerit, ex quibils tres in Maximum convenium, reliqui discrepant inter se. Nam duo Va­ ticani codices* 1270 et 1240, eam quidem continent, sed auctoris nomine carent. Tertio autem in codice Vati­ cano 4951, pag. 100, a tergo hæc est inscriptio : Sermo 5. Faustini episcopi, et in margine alia manu adnota­ tur : Quæratur, id cst auctor. Notum est eruditis viris clarissimos Edmundum Martenium, et Ursinum Duran­ dum, tom. V Thesauri Anecdot. edit. Lugdunem. an. 1717, hanc homiliam sub eodem S. Faustini episcopi nomine publici juris fecisse. Eam se ex codice ms. S. Ilidii Claromontensis exscripsisse fatentur; sed duo­ bus Faustinis, quos nominant, neutrum hujusce orationis audorem fuisse contendunt, ae proinde manifestam demonstrant suppositionem. Exstat etiam in codice II, pag. 21, bibl. olim S, Crucis Minpr.. nunc in Lauren­ tiana S. Augustino ascripta; quam tamen Benedictini monachi congreg. S. Mauri iiitcr Augustinianos sermo­ nes non numerant. Itaque, ut convenientibus in Maximum tribus codicibus fidem omnem merentibus; Tauri­ nensi scilicet, ubi est cum titulo : Item de Paschasermo V, Casinensi CXI, pag. 4, et Ambrosiano; S. Maximo homiliam asserimus. Editores omnes , Gymnicus pag. 140, Galesinius pag. 130, Combefisius tom. V, pag. 478, Cumdius tom. I, pag. 1443,
Raynaudus
pag. 217, Margarilius iii Bibl. Max. tom. VI, pag. ii, hanc primam in festo Paschæ inscribunt, collocantique in numero ejusdem sancti epiScopi homiliarum.
ARGUMENTUM. — Figuras omnes Veteris Testamenti, quibus præsignata fuit Christi Domini passio et re­ surrectio, sanctus Maximus diligenter complectitur et explicat. Hortatur auditores suos ut perspiciant, quantum valeant et debeant.
Beneficia Dei nostri cum magna atque mirabilia sint, tamen nec nova probantur esse nec subita, sed ab initio sæculi et prædicta sunt oraculis, et præfigu­ rata mysteriis. Sacram enim Domini passionem ab ipsis mundi coalescentis exordiis Veteris Testamenti responsa cccincrunt; et ideo Chrisium Dominum prædicatum, atque annuntiatum, b suis aperte ex in­ sorum libris ac voluminibus asserimus. Validis abs­ que dubio nilitur privilegiis, qui causam de adversa- I-iis asserit instrumentis; speciosa victoria est cori­
trariam partem chartulis suis veluti propriis laqueis
irretire, et testimoniorum suorum vocibus confutare, et æmulum telis suis evincere, ut pugnatoris tui ar­ gumenta suis probentur utilitatibus militare. Itaque id Domini nostri persona; dum ex Adæ primi hb­ minis bosla mater cunctorum viventium Eva produ­ citur (Gen. u), ex hujus sacro latere ac c salutari vulnere Ecclesia omnium fidelium paretis reparanda monstratur. Ih ejus typo Abel justus occiditur (Ibid., IV), et innocens, fraterna 173 tanquam
Judaica impietate mactatur. Hic idem Dominus in novissima mundi senescentis ætate per figuram beati Abrahæ longævi patris ofiertur : quo tem­ pore dum novo sacrificio in unici sui jugulum pius parricida consurgit, ex improviso aries oculis ejus apparuit, sicut loquitur sermo divinus : Et vidit Abraham arietem inter vepres hærentem cornibus (Gen. XII). Inter vepres inquit. Requiramus quaesit ista novitas. Inter vepres, id est, in multitudine circum­ stantium peccatorum: hærentem cornibus, id est, ad crucis cornua clavorum confixione pendentem : sicut in alio loco legimus: Cornua in manibus ejus sunt (Matth. III). Hoc ideo, quia venerandas d manus pa­ tibuli brachia susceperunt. Inter spinas autem depu­ talus est, quando spineo serto innocentiæ et justi-
tiæ auctor illusus est. Sed altius introspicere debe­ mos quidnam sit quod Isaac a patre e hauritis ad­ movetur, ac subito aries pro eo non mutata, sed duplicata oblatione supponitur. Gemina hic adoranda substantia Redemptoris ostenditur. Dei enim nilus offertur, et virginis primogenitus immolatur. Hoc quoque dominicæ passionis f præfigurabant m- signia, quod legimus beatum Elisaeum sepulcro con­ ditum, ingesto a latrunculis cadavere intra tumulum suum corpus exstincti tactu sacri corporis suscitasse
a Cod. i S. Crucis _ Minor, Beneficia Domini nostri, cum magna ataue magnipcasint.
b Illefn cod. S. Crucis Min., annuntialum Judatis.
c Codex Ambrosianus, ex hujus sacro latere ac Sa.l- vatoiis vulnere.
d t:nl'''. Vat. 24f5 ct 1270, ct S. Crucis Minor.,
quia venerandas manus ejus.
* Cod. b. Crucis Min., I.Gac a patre altafe atko­ tlelll'"; cod. Vat. U8, admoveatur.,
f Codd. Ambros. ct Vat. i48 et ł270. Hoc quomte dom;,,;cæ passionis præfigurabat insignia.
(1 V Reg. XIII). a Quis hic aliud præfiguratur; hist b noster Jesus Christus, qui resurrectionem tle morte largitur, et vitam sepultus operatur ? In latrone reum mandum, in prophetæ virtutibus Christum Dominum recognosce. Adhuc celeberrime per Scripturas aan­ ctas etiam in Jonæprophetae laboribus, et ærumnis Christi passio et resurrectio c praesignatur. Hic Jo­ nas, quod fidei vestra non arbitramur incognitum, typum Domini gessisse rrescribitur; ipse enim Do­ minus dicit: Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tri­ bus diebus et tribus novtibus : ita erit Filius hominis in corde terræ tribus diebus et tribus noctibus (Matth. XII. Hic, inquam, Jonas ad prædicandum Ninivitis ine coelestis offensam Domino jubente dirigitur (Jon. n); sed præscius tristem prophetiam populi conver-
sione vacuandam, navem profugus, quæ Tarsum pc­ tebat, ingreditur : 174. sed nautis d turbatis, exorta tempestate, sorte fluctibus datur, et faucibus ceti piscis dimersus excipitur: sed pisce illæsumi eru­ ctante depositum tertia die terris refunditur. e Vi­ dete Dominum etiam in Veteri Testamento , in servi forma mirabiliter apparere. Videte quomodo se ante actis saeculis indicavit sub servilis formæ humilitate venturum Jonas iram Domini prædicaturus ad magnam Ninivitarum destinatur urbem dicturus : f 'Quadraginta diea, et Ninive subvertetur, et Christus ad mundi mittitur civitatem, ut diem salutis, et præ­ finitumJudicii tempus annuntiet. Jonas navim expe­ tit, Christus Ecclesiam. Jonas fluctibus agitatur, Christus mundi turbinibus exercetur. g Nisi Jonas
pessumdetur, avis periculum non sedatur, sic et non liberatur Ecclesia, nisi Christi niorte salvetur. Nautæ dimissuri Jonam, tamen verentur et dicunt : Domine, ne des super nos sanguinem innocentem (Joan. i). b Nonne vobis videtur nautarum increpatio Pilati esse confessio, qui i tradit Christum, et tamen lavat manus suas , et dicit : Mundus ego sum a sanguine justi hujus (Matth. XXVII). i Quam congrue perso­ nami gentilem fides gentium prædicat. Dicit itaque Jonas in oratione sua : Tolle igitur, Domine, animam meam , quia melior est mihi mors quam vita. Dicat hoc verius Dominus noster Jesus Christus, quia me­ lior est mihi mors quam vita ; id est vivens unam Judæorum entem salvare non notui oriar et
universus mundus Una morte salvetur. Jonam cc­ tns piscis excepit immersum, sed non contigit devo- ratum; et quem malitia hominum perdidit; bestia eMoriens custodivit; plenis visceribus famem patitur, et in prædam quam absorbuit nihil sibi licere mi­ ratur. Quis est iste qui intra avidos rictus assumi potest, consumi non potest? Cibus est, corruptio non est; traditur perditionis profundo, ct servatur ipsius mortis obsequio. Quis est iste qui vastissimos sinus, periculotum k tutus ingredilur; et sub altitu­ dine immensa conclusus; atque mortifera, vitali acro pascitur, et demissus in alilenam rerum naturam, in vitæ exsilium , cum vita peregrinatur; et mortis su­ perstes 175 annuntiat venturantmundi salutem 1 quod hic Dominus nosterJesus Christus, quem
sacva mors, inexplicabilis bellua, in escam sualn ra­ puit, et proMam suam captiva contremuit. Contre­ muit, iniquam; nam si noverat crucifixum, tamen, quem non meminerat reum , non poterat tenere da­ mnatum : quia culpam non facit pœna, sed causa. Quasi solitum cibum perditum n in origine mundi . hominem devoravit; sed magnam esse cibi ipsius di­ gnitatem præfocata cognovit; atque idco divinus sermo commemrat Et præcpit Dominus pisci et evomuit Jonant in aridam (Jon. n). Præcepit ergo bestiæ, praecepit morti semper esurienti, præcepit abyssis et inferno, ut mundo " restituant Salvatorem. Evomuit autem, hoc debemus accipere, quod et imis visceribus mortis victrix vita remearit, atque eam ex imis præcordiis inferni perditio exulcerata reddi-
derit. Videmus itaque in prophetae afflictionibus aper. tissime præfiguratam 0 et mortem parier et resur­ rectionem. Quapropter quod impletum cernis in servo, credere non cuncteris in Domino. Quæ cuti ita sint, perspice, o homo, quantum valeas; 176 et perpende quantum debeas; perspice quantum va­ leas, ut tandem vilis esse tibi deSinas; ut vel p pto hoc erubescendis subjacere vitiis dedigneris : dum genero sitatem tuam de crealoris et reparatoris dignitate me­ tiris. Habet causas, quibus q se ipse confundat, cur indi­ gnis dominis, victo corde, subdatdr; cui gloria æterna promittitur, ec si gemino privilegio, qui dudum di­ vinae imaginis participatione videbaris honoratus, efficeris etiam commercii nobilistate preciosus r onde
• Codd. S. Crucis Min. et tres Vat., Quis laic al;u. priefiqurabatur.
6 Codd.Ambros. et Casih., tnsi Dominus tiosler Jtm Christal, etc.
e po<t. Vat, i48t oreegignantur. .
« Coda. Vat. 1270 et 4951 legunt, sed nautis exor­ th tempestate iurbatis.'
s Ex todd. 8. Crucis Min.; Casin.; Vatic., ot Am­ ,bros.
t Cod. Vat. 248, adhuc quadraginta.
. B Cod. S. Crticis Minor., 2Vist lonas perditum de­ turnaufragas navis pericu(um non sedatur; cui COn­ sonant cod. Ambros. et Vat. i270 et .f95.t
h lidem codd. Vat., Nohtie vobis videtur.
i Cod. Viii. 1270, tfitl tradidit .
i Cod. Ambros., Quam congruepro petf6hh tjenft­ lium fides gentiubi prædicatur. Item codd. 3. Crucis et Vjit. 248, Quam congruc ner perswam gentile,,,,
fides gentium prædicatur.
k Codd. Vat. i270 et Amoros., toM.
I Cod. Vat. 9451, quod lIie est Domims noster.
OJ Idem cod. Vat. , perditam iii muiidi origi,ie ho­ mfnem.
a jdem cod. Vat. 4951, restituerent.
o Idem cod. Vat., et mortem Christi, et re,u"e.. ftionem. '
p Cod. S. Crtibis Min., ut vel * per hdc L erubescens subjacere vitiis, ete.< ex lectfone Vht. cofrigitur Galesinii textus, qui habet digneria.,
q Idem cod. Vat. 4951, seipse homo con(undat.
r Cod. Vat. cit., vtdequam foriis esse possis contra hostem (llunl; cum tibi Dominus ad bellandum in.tlla. hibUi sub principem. Codd. Ambros., S. Ciucis Min. et Vat. 248, ad debelianitum in ;,iemh,.;, tuis tkundi 'pHitcipem. %
tuam fortis esse possis contra hostem tuum, inter­ roga statum tuum , quod tibi Dominus ad dcbellan­ dum in membris tuis mundi principem , ac spiritales nequitias superandas, liberam contulit facultatem; ac sic impossibile non putes , ut transferri obtineas in angelicas beatitudines, cum in hoc saeculo ange-
licas deviceris potestates. Non ergo te degenerem ac despectum faciat vita, quem vel factura probatur illustrem protulisse, vel gratia sed cursum Meles Christi ad superna fiducialiter extollant; nam qui A se coelesti pretio vident redemptos, ad cœlestia non dubitent præparatos.
HOMILIA LVI.
De Maria Magdalene, et de resurrectione Domini II.
ADMONITIO.
Etsi hanc ut homiliam S. Maximo probemus, nonnisi duos codices afferre possumus, Tauriensem vide­ licet, cum titqlo : Item de eodem, et Maria Magdalene, et Sanctae Crucis in Jerusalem 99, homilia 61, cujus inscriptio est: Incipit de Maria Magdalene; tamen non dubitamus futurum neminem, qui nos esse repre­ hensione dignos putet, quod illum auctoremejusdem fuisse censeamus, ubi doctissimos Maurinos iu eadem sententia versari intelligat. Hos igitur si velit, consulat in appendic. sermonum sancti Augustini num. 153. et in pict. ad sermones Ambrosianos. lllud animadvertendum est, in codice 172, pag. 6, bibl. olim. ædil. eccl. Metropol. Florentinæ, nunc Laurentiano, hunc esse homiliae titulum : Feria tertia in Paschate sermo .aucti Augustini episcopi; in codice Vaticano 1270, pdg. 58, a tergo, nonnisi haec verba legi: Unde supra, cujus præcedens est: De Resurrectione Domini, S. Gregorio PP. ascripta; in codice vero Urbevetano, pag. 123, a tergo, sine nomine : De reaurrectione Domini feria quinta. Cum hic Maximus de resurrectione Do­ mini præcipue sermonem habeat, titulum codicum mss. præferimus, inscriptioni editorum : De sepultura Domini, et Maria Magdalene. Ita Gymnicus pag. 122, Galesinius pag. 124, Combefisius tom. V, pag. 585, Cumdius tom. II, pag. 1585., Raynaudus pag. 214, et Margarinus m Bibl. Max. tom. VI, pag. 21, a quibus S. Maximo attribuitur.
ARGUMENTUM. — De objurgatla Maria Magdalena a Christo, quod cum post resurrectionem quæreret in sepulcro, et vellet tangere. Non in terra, neque se­ cundum carnem quærere debemus Salvatorem, si volumus tum invenire et tangere, sedsecundum di­ vinæ majestatis gloriam.
Hæret adhuc sensibus nostris, fratres, hoc nos ante dies paucissimos prædicasse, quod Maria Ma­ gdalene non leviter fuerit objurgata, cur post resur­ rectionem Dominum quæreret in sepulcro, et non reininiscens verborum ejus, quibus se ab inferis ter­ tia die esse resurrecturum dixerat,. putaret eum in­ ferni legibus detineri. Arguitur enim non leviter, cur non b memoraretur resurrectionis promissum, ac mortis scrutaretur indicium. Fides enim humilis et ignara, quaerit quod nescit, obliviscitur quod
docetur; festina quidem est ad obsequium, 177 sed non perfecta est ad credendum; c anxia est de dominicae carnis injuria, sed incerta de resurre­ ctionis gloria; plorat quidem amore Christi, sed mœret desperatione corporis non reperti; periisse putat quem jam regnare constabat; d scrutatur eum in tumulo, quem invocare potius deberet a coelo. In­ crepatur igitur S. Maria tanquam pigrior ad creden­ dum, et cum sera licet Dominum cognovisset, dicitur ei a Salvatore : Noli me tangere, quia nondum ascendi ad Patrem. Noli me tangere, increpationis verbum est; hoc est noli me tangere manibus, quoniam re­ surrectionem meam mentis oblivione non retines. e* Hoc est Noli me tangere manibus, quoniam fidei per­ fectione non tangis. Non potes me corporeis tenere
amplexibus *; quoniam prohibetur tactu, ( quae ami­ sit auditum; Noli me, inquit, tangere, quia nondum ascendi ad Patrem (Joan. xx). Videamus quomodo ad Patrem nondum ascenderit Christus, cum ipse di-
cat : Quia Pater in me, et ego in Patre (Joan. xiv) : a quo per indiscretam divinitatis substantiam nun­ quam est separatus; dum enim unus in uno manet, semper Patrem Filiumque simul esse significat; aut nunquid illuc ascendere se dicit Filius, ubi ante ha­ bitat quam ascendat? Dixit enim idem Dominus : Nemo ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cœlo Filius hominis, qui in cœlo est (Joan. III). Si ergo cum descendit Salvator in coelo est, multo etiam magis priusquam I ascendat, in coelo est. Sed vide ne forte ad objurgationem Mariæ vox ista pertineat :. cui paulo ante inter sepulcra quærenti Dominum dicitur : Quid quæris viventem cum mortuis? Nunc addatur : Noli me tangere, quia nondum ascendi ad Patrem; hoc est, quid me contingere cupis, quæ me, dum inter tumu-
los quæris, adhuc ad Patrem ascendisse non credis; quae dum me inter inferna scrutans ad cœlestia re­ diisse diffidis; dum inter mortuos. quaeris, virere cum Deo Patre meo non speras. Nondum, inquit, ascendi ad Patrem : hoc est, tibi nondum ascendi ad Patrem; quia apud fidem tuam adhuc detineor in se­ pulcro. Quantum in te est enim 178 adhuc humili­ bus immoror, adhuc terrenis inhæreo, quia nondum me fides tua elevavit ad coelum. Quid ergo me festi­ nas contingere ut Dei Filium, quem redeuntem ad Patrem mentis devotione non sequeris? Quisquis igi­ tur vult contingere Dominum Salvatorem, prius illum debet fide sua ad dexteram Divinitatis imponere, et credulitate cordis collocare in coelestibus, potiusquam inter defunctos inquirere. Illi autem ascendit Domi-
nus ad Patrem, qui cum semper esse credit in Patre. Ascendit beatis apostolis ad patrem, quibus ait: Qui me videt, videt et Patrem (Joan. XIV). Ascendit Joanni Evangelistae, qui apud Patrem eum quæsivit, et repe­
.. * Cod. Ambros., se a ccelestipretio.
b God. S. Crocis in Jer., rememoraretur.
a Codices x Laurent., Plut. xiv, et S. Crucis in ter. 99, anxia enim est, etc.
a Idem cod. Laurent., et S. Crucis in Jer. scrutatur I etiim eum.-
® Ex cod. Laurent. 'CLXXII.
f Cod. S. Crucis Min., prohibetur tae'N, quem ami­ sit auditus.
II ,Cod. S. Grucis in Jer., ascendit.
rit; atque ideo ait: Et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. I). Ascendit etiam beato Paulo, qui, non a contentus se scire quod noverat, nos qdoque docuit quemadmodum Salvatorem in cœlestibus quæreremus v : Quæ sursum sunt quæ­ rite; ubi Christus est in dextera Dei sedent (Col. III). Et ut nos ab hac humili vel terrena inquisitione Ma­ riæ penitus submoveret, addit dicens : Quce sursum sunt sapite, non quæ super terram. Ergo non jam su­ per terram, nec in terra, nec secundum carnem de­ bemus quærere Salvatorem, si volumus eum inveni­ re atque contingere, sed secundum divinre majesta­ tis gloriam; ut dicamus cum apostolo Paulo : Nunc autem secundum carnem non novimus Christum (II
Cor. v). Igitur et Stephanus beatus fide sua non su­ per terram quaesivit Christum, sed stantem illum ad Dei dexteram recognovit : ibi illum reperit, ubi men­ tis devotione quaesivit. Non solum autem Stephanus in coelo videt Christum, sed et martyrio suo tangit; tangit enim Dominum, cum pro inimicis suis orans, vel fide sua tenens illum, dicit : Domine, ne statuas illis hoc peccatum (Act. VII). Intelligite ergo quanta devotionis est gloria. Maria juxta Dominum consti­ tuta eum tangere non meretur : Stephanus in terris positus Christum tangit in coelo, illa inter angelos praesentem non videt Salvatorem : Stepbanus intra cœlos Dominum cernit absentem.
HOMILIA LVII.
De eadem Paschæsolemnitate III.
ADMONITIO.
179 Mirificus quidem ac pene singularis est codicum mss. numerus, qui elegantissimam hanc nomiliam S. Maximo asserunt. Duos Vaticanos, 4951, pag. 99, et 6451, pag. 4, primo commendabimus; duos perinde S. Crucis in Jerusalem, 90 homil. 48, et 99 homil. 55, duos pariter Casinenses, CXI, pag. 3, et 123, pag. 139. duos item Belgicos, Martinensem et Camberonensem, Cisterciensem Montis Amiatæ, ac tandem Laurentia­ num x, Plut. XIV, pag. i93, a tergo. Memoratis codicibus mire concinunt editores, Gymnicus pag. 146 cum titulo De eadem solemnitate, Galesinius item pag. 133, Cundius tom. II, pag. 1444, Raynaudus pag. 218, Mar­ garinus in Bibl. Mas. tom. VI, pag. 25. Quare Benedictini monachi congreg. S. Mauri tanta mss. et excuso­ rum librorum consonantia ducti, non Ambrosium, uti pauci codices ferunt, sed Maximum hujus orationis au ctorem constituerunt.
ARGUMENTUM. — Prodigia, quæ in Christi resurre­ ctione facta sunt, eloquentissime a Maximo recen­ sentur.
Non immerito, fratres, hodierna die psalmus hic legitur (Psal. XIII), in quo propheta exsullandum præcipit et lætandum; omnes enim creaturas ad hu­ ius diei festivitatem David sanctus invitat; nam in hac die per resurrectionem c Christi aperitur d tar­ tarus, per neophytos Ecclesiae innovatur terra, coe­ tum per Spiritum sanctum resecatur ; apertus enim tartarus reddit mortuos, innovata terra germinat re­ surgentes, coelum reseratum suscipit ascendentes. Denique ascendit latro in paradisum : sanctorum corpora ingrediuntur in sanctam civitatem : ad vivos mortui revertuntur, et prolectu quodam in resurre-
ctione Christi ad altiora cuncta elementa se tollunt. Tartarus quos habet reddit ad superos. terra quos sepelit mittit ad coelum; cœlum quos suscipit re­ præsentat ad Dominum; et una eademque operatione Salvatoris passio elevat de imis, suscitat de terrenis, collocat in excelsis. Resurrectio enim Chrisli e de­ functis est vita, peccaloribus venia, sanctis est glo­ na. Omnem ergo creaturam ad festivitatem resurre­ ctionis Christi David sanctus invitat: ait enim exsul­ landum in hac die quam fecit Dominus, et lætan-
dum. Sed dicit aliquis : r Si in die gratulandum est, iis utique gratulaudum est 180 quos dies ipsa complectitur : coelum autem et tartarus extra hujus mundi diem sunt constituta : quomodo igitur possunt ca elementa ad festivitatem hujus die! vocari, R cujus diei ambitu non tenentur? Sed hic dies quem fecit Dominus penetrat omnia, universa continet, L cœlum et terram tartarumque complectitur. Lux enim i Chri­ stus non parietibus obstruitur, non elementis dividi­ tur, non tenebris obscuratur. Lux, inquam, Christi dies est sine nocte, dies sine fine, ubique splendet, ubique radiat, ubique non deficit. Quod autem iste dies Chrislus sit, Apostolus dicit : Nox præcessit, dies autem appropinquavit (Rom XIII). Praecessit, in­ quit, nox, non sequitur : ut intelligas, superveniente
Christi lumine, et diaboli tenebras effugari, et pec­ calorum obscura non i sequi, et jugi splendore præ­ teritas caligines depelli, k surrepentia delicta prohi­ beri. Nam quia hic dies Chrislus coelum, terram, tar­ tarumque collustret Scriptura testatur. Quod enim super terram fulgeat, dicit Joannes : Erat lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (loan. I). Quod in inferno luceat, ait pro­ pheta : Qui sedebant in regione umbræ mortis, lux orta est 1 illis (Isai. IX). m Quod in cælis dies iste
* Codd. 99S. Crucis in Jer., contentus iolum,e, etc.
b Idem cod. S. Crucis in Jer., quæreremus, di­ cens, etc.'
c Cod. Casin. 123, Domini nostri Jesu Christi.
d Cod. x, Plut. xiv, legit tartarum, ut et in pro­ gressn.^1
e Cod. Vat. 4^51, defunctis mIa, etc.
f Idem cod. Vat., si tnde gralula1ld"fR est, iis uti­ que gratuiandum est, quos dies, etc. Cod. Martin., si III hac die.
I Cod. Martin., quce hujus diei ambitu non conti­ nentur.
Ii Cod. Martin. omittk cælum.
I Codd. Laurent. et Vatic., quemadmodum San­ ctac Crucis in Jer. et Martin. habent Chritti pro Ch,;.. Ilu..
i Uterque cod. S. Crucis in Jer., subsequi.
k Idem cod. Vat., ,ubripie,"iaque; codices vero
Martin. et Laurent., subripientia; codd. 99 S. Crucis in Jer. et 90, subrepentia.
1 Cod. Belgici, orta est eis.
m Cod. Laurent., Quod in cœlis dies iste permaneat item codd. Casin. et Vat., Quod in cæli. permant(:I; sed cod. Martin. legit dies permunea: Ute.
PATROL. LVII.
12
permaneat, refert David dicens : Ponam in 'acutum sæculi a semen ejus, et sedem ejus sicut dies cœli (Psal. LXXXVIII). Quis autem dies coeli nisi Christus? de quo dicitur per prophetam : Dies diei eructat Verbum (Psal. XVIII). Ipse est enim dies Filius, cui Pater dies divinitatis suæ eructat 181 arcanum. Ipse, inquam, est dies qui ait per Salomonem : Ego feci, ut orietur in cœlo b dies indeficiens (Eccli. XXIV). Sicut ergo diem cœli nox omnino non sequitur, ita et Christi juslitiam peccatorum tenebrae non sequuntur; semper enim dies coeli splendet, lucet et fulget, neque aliqua potest obscuritate concludi; ita et lumen Christi semper r micat, d radiat, coruscat, nec aliqua potest delictorum caligine comprehendi; unde ait evangelista Joannes : Et lux
in tenebris lucet, et tenebræ eam non comprehenderunt (Joan. i). In resurrectione ergo e Christi elementa omnia gloriantur; nam et solem ipsum arbitror esse in hac die solito clariorem; necesse enim est ut sol in ejus resurrectione gaudeat, in cujus passione con­ doluit; i et cujus mortem lugubri quadam caligine prosecutus est, cjusdem vitam nitidioris lucis splen­ dore suscipiat ; et tanquam bonus minister, sicut tunc obscuratus est ad exsequias sepulturæ, modo coruscet in resurrectionis obsequium; in passione enim Ghristi
caliginum se nocte circumdedit, et Judæorum facinus, mundo teste, congemuit: judicium enim quoddam doloris in sole est, tanto sceleri officium luminis 182 denegasse, et ultione quadam Judæorum oculis tenebras infudisse; ut quorum g mentem cæcitas invaserat, eorum oculos cæcitas occuparet, nec luceret eis mundi lumen, a quibus fuerat lumen salutis exstinctum. Damnatio igitur quaedam ingeri­ tur Pharisæis, ut tenebras in die judicii peccatoribus repromissas jam apud superos h patiantur. Apud superos ergo, crucifixo i immorantur tenebræ : quid mirum, si apud superos sunt tenebræ, cum lux de­ scendit ad inferos? Igitur, fratres, omnes in hac die sancta exsultare debemus : nullus se a communi te­ titia peccatorum conscientia subtrahat; nulla a pa-
blicis votis defictorum sarcina revocetur. J Quamvis enim peccator, in hac die de indulgentia non debet desperare; est enim praerogativa non parva; si enim latro paradisum meruit, cur non mereatur veniam Christianus, et si k illi Dominus, cum crucifigitur, miseretur, multo magis huic miserebitur, cum 1 re­ surgit; et si passionis humilitas tantum præstitit con nitenti, resurrectionis gloria quantum m tribuit depre canti? Largior enim ad praestandum solet esse, sico. ipsi scitis, læta victoria, quam addicta captivitas.
HOMILIA LVIII.
De eadem Paschæ solemnitate IV.
.ADMONlTIO.
Haud minor est codicum mss. numerus mox descripto, in quibus sanctus Maximus hujus homilix pareM enuntiatur. Honoris gratia duos codices Vaticanos, 4951, pag. 100, et 6451, pag. 17, prælaudamus, deinde duos codices S. Crucis in Jerusalem, 90, homil. 52, et 99, homil. 56, cum titulo : Item sequentia de sancto Pascha, Taurinensem, ubi sermo 29 inscriptus est: Item et de Pascha, Laurentianum x, Plut. XIV, pag. 195, Vercellensem 85, Augiensem xv, Ambrosianum, Cisterciensem Montis Amiatae, Martinensem homil. 59, qui omnes in Pascha, sive in Paschate homiliam nuncupant. Accedunt editores, cum titulo : In eadem solemni­ tate, scilicet Pascha:. Ita Gymnicus pag. 157, Galesinius pag. 135, Cumdius tom. III, pag. 1447, Combefisius tom. III, pag. 85, Raynaudus pag. 220, Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 27. Nos tertiam homiliam in libris editis hic omittimus, eamque primum inter sermones de Paschale collocabimus. Cum ergo tantis tamque authenticis testimoniis munitam hanc homiliam habeamus, editioni Sixtinæ S. Ambrosii contradicimus, quae num. 55 illam inter sermones hujus sancti doctoris collocavit.
ARGUMENTUM. — Vera Christianorum resurrectio est vitæ mutatio. Pascha dicitur transitus : ergo a pec­ catis ad pœnitentiam, a vitiis ad virtutem, a lan­ guore pietatis ad religionis studium se conferant Christiani ut ad immortalitatem cum Christo resur­ gant.
Magnum, fratres, et n mirabile donum concessit nobis Deus, hunc Paschæ salutarem diem, in quo resurgens 0 Dominus resurrectionem præstitit uni­ versis; et de imis ad altiora conscendens, nos quo­ que ad superiora de inferioribus in suo corpore sub­ levavit. Sumus enim secundum Apostolum omnes
Christiani corpus Christi et membra (I Cor. XII), resurgente igitur Christo omnia necessario cum eo sua viscera surrexerunt. Dum enim ille ab inferis transit ad superos, nos de morte transire fecit ad vitam. Pascha 183 enim Hebraice transitus dicitur, vel profectus, scilicet quia per hoc mysterium P de pejoribus ad meliora transitur. Bonus q transitus"est transire de peccatis ad justitiam, de vitiis ad virtutes, ad infantiam de senectute; infantiam autem dixerim, non ætatis, sed simplicitatis; habent enim et merita aetates suas, in occiduis enim prius constituti eramus
" Cod. 99 S. Cructs in Jer., sedem ejus, et .ettlen ejus sicut dies cœli. Quis autem est dies cceli nisi Chri­ itus Domi,..; in quem conveniunt coda. S. Crucis et Casin. -
b Uterque cod. S. Crucis in Jer., et Casinen. pro dies legit iumen.
r God. Vat., ...ica'.
d Cod. Laurent., radiat et coruscat.
• Cod. MarLin., In resurrectione ergo sua Christi.
I Cod. Casin. 123, ut cujus mortem.
.s Uterque cod., mentes.
a Cod. Casin. cit., reprobontar*
1 Uterque cod. Vat., S. Crucis in Jer., Casinen. et Martinen., Apud superos ergo crucifixo Christo.
i Cod. MartiDera. omittit Quamvis.
k Cod. Martin., illiu..
t Idein cod., resurget.
ID Idem cod. 4954, et MarLin.. tribuet.
n Cod. Martin., admirabile.
° Cod. Ambros.. resuraens Christus.
P Idem cod. Laorent. x, et AmbrOS., quia per hoc my.,erium resurgente Christo de etc.
q Cod. 90 S. Crucis in Jer., Bonus .igitur.
senio peccatorum; resurgente Christo renovati sumus innocentia parvulorum. Habet et Christiana simpli­ citas iofantiam suam; sicut enim infans nescit irasci, fraudare non novit, relerire non audet; ita et Chri­ stianitatis infantia lædentibus non irascitur; spolian­ tibus non resistit 9 caedentibus non repugnat. Deni­ que, sicut jussit Dominus, etiam a orat pro inimicis, auferentibus tunicam relinquit et pallium, verberan­ tibus maxiUam prebet et alteram ; nisi quod in hoc melior est Christi infantia quam naturæ; illa enim peccare nescit, ista contemnit; illa per iufirmitatem innoxia est; ista est iunocens per virtutem. Atque ideo laudi magis ascribendum est, non tam b male­ facere non posse quam nolle. Ergo, sicut diximus, ætates quædam sunt meritorum; nam et seneclus
morum invenitur in pueris, et innocentia infantum reperitur in senibus. Denique quod in junioribus se­ nectus quædam sit honestatis, dicit propheta : Sene­ ctus enim venerabilis c non diuturna, nec annorum numero d computata; cani enim sunt sensus hominis (Sap. IV). Ad apostolos autem jam seniores, 184 et majores natu dicit Oominus : Nisi converti fueritis, et efficiamini sicut puer iste, non e intrabitis in regnum cælorum (Matth. XVI). Revocat igitur eos ad originis f suae fontem, et retrorsum ad infantiam redire com-
pellit, scilicet, at qui corpore fragili senuerant, inno­ centiæ moribus renascantur, sicut ait Salvator : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spirtiu sancto, non in­ trabit in regnum g Dei (Joan. III). Dicitur ergo apo­ stolis : Nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut puer iste. Non dicit sicut pueri isti, sed sicut puer iste; unum h eligit, unum proponit. Videamus igitur quis ille tantus sit qui discipulis i proponitur imitandus. Non hunc arbitror esse de plebe, non de publico, non de multitudine caeterorum, praecipue qui per aposto­ los i universo mundo tribuit sanctitatis exemplum; non, inquam, hunc de publico esse arbitror, sed de cœlo. Ipse est enim de coelo puer, de quo dicit Isaias propheta : Puer natus est nobis; k filius datus est nobis (Isai. IX). Ipse plane puer est, qui sicut innocens,
eum malediceretur, non 1 remaledixit; cum percute­ retur, non repercussit; quin potius in ipsa passione pro suis oravit inimicis, dicens : Pater, dimitte eis; nesciunt enim quid faciunt (Luc. XXIV). Ita simplicita­ tem, quam infantibus natura tribuit, Dominus mise­ ricordiæ bonitate cumulabat. Iste ergo puer est, qui imitandus parvulis proponitur, et sequendus; nam ipse dicit : Tolle crucem tuam, et sequere me (Matth. XVI).
HOMILIA LIX.
De eadem Paschæ solemnitate V.
ADMONITIO.
Nisi hujus nomiliae perfecta cum superiore colligatio eniteret dobius ejus auctor haberi posset, cum paucis admodum mss. testimoniis muniatur. At inde quidem fortuita generis Istius opusculorum collectio ab amanuensibus concinnata judicabitur, cum plura ejusdem scriptoris omiserint, quae, majori solertia, fuissent - consecuti. Quatuor igitur tantum codices affero, hanc qui homiliam Maximo inscriptam posteritati manda­ runt, suntque duo Sanctæ Crucis in Jerusalem, 90, homil. 53, et 99, homiL 57, titulum gerentes: Item sequentia; tertius Laurentianus x, Plut. XIV, pag. 296, cum eadem epigraphe; quartus Taurinensis, qui pro titulo habet: Item et de Pascha sermo XXXII. Probatiorem tamen S. Maximo homiliam reddunt Bene­ dictini monachi congreg. Sancti Mauri, qui ab Augustini sermonibus, cui olim attributa fuit, eximentes, et in appendicem traducentes sancti Maximi opus esse judicarunt. In eamdem convenere sententiam editores Gymnicus pag. 159, Galesinius pag. 435, Cumdius tom. II, pag. 1447, Ravnaudus pag. fiO, Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 27. Satis ergo patet illorum suppositio qui eam S. Ambrosio, quemadmodum qui S. Leoni Magno tribuerunt. Id peculiare exhibet hæc homilia, disciplinam scilicet Ecclesiæ tunc temporis, solemnem adultis administrandi baplismum in sabbato sancto. His ergo regeneratis ad gratiam habuit con­ cionem S. antistes Taurinensis, eisque memorans qui fuerint, et qui per regenerationis beneficium sunt, peramanter admonet, ut sanctioris vitæ novitate se novos homines ostendant.
185 ARGUMENTUM. — Neophytos adhortatur Maxi­ mus ut renoventur per justitiam, quam in lavacro regenerationis receperunt, qui tanquam aquilæ, de­ positis vetustatis exuviis, nova sanctitatis indumenta sumpserunt.
Retinet sanctitas vestra, fratres, me hoc nuperrime prædicasse quod homo in juniorem aetatem per ju­ stitiam reformetur, et quamvis fessus senio, rursus in puerum innocentiæ moribus renascatur; itaut inter­ veniente mysterio ex vetulis iterum videamus infan­ .tes. Innovatio enim quaedam est desinere quod eras,
assumere quod ante non fueras; innovatio, inquam, est, unde et neophyti nuncupantur, quod novitate quadam maculas vetustatis abjecerint, gratiam sim­ plicitatis assumpserint, dicente Apostolo : Deponentes veterem hominem cum actibus m suis, induite novum, qui secundum Deum creatus eat (Col. III). Unde et Da­ vid sanctus ait: Renovabitur sicut aquilæ juventus tua (Psal. CII); intelligens per gratiam baptismi occidua vitae nostrae posse reviviscere, et juventule quadam renovari posse id quod in nobis fuerat delictorum vetustate collapsum. Ut aulem intelligas quia de gra-
1 •a Idem cod. S. Crucis in Jer., orare, auferenti tuni­ eam relinquit et pallium; verberanti masillam, etc. Cod. vero Martin. legit, relinquere et pallium, et maxil­ 'am praebere verberanti.
*> Cod. Laurent., non tammata.faceret etc.
c Cod. Martin. addit est.
a Cod. G.,"in., annorum numero est computata.
. Idem cod. 99 S. Crucis, introibiti..
i Cod. Martin. It.fOittit wm.
I Uterque cod. S Crucis in Jer., in regnum coelo­ rum.
h Cod. 99 S. Crucis in Jer., unum elegit, unum prce* ponit.
i Cod. Martin. addit ejus.
i Idem cod. 99 S. Crucis in Jer., per apostolos in universo, etc.
It Idem cod. Martin., ei filius.
i Idem cod., non maledixit.
m idem codd. S. Crucis in Jer. et I,aurent., Depo. nentes veterem hominem cum actibus ejus.
tia baptismatis propheta loquitur, innovationem ipsam aquilæ a comparavit, quæ avis assidua commutatione habitus sui longam ducere fertur aetatem, et vetustis jam fatiscentibus plumis, nova pennarum successione juvenescere : ita ut, depositis antiquitatis exuviis, rediviva indumentorum nativitate se vestiat : unde intelligimus quod senectutem aquilæ non sentiunt membra, sed plumæ. Dc novo ergo se vestit, et pul­ lulantibus pennis, vetusta mater iterum renovatur in pullum. Pullis ehim b comparanda est, quando ra­ diantibus plumis necesse est illi rursum meditari ru­ dem volatum, 186 et alarum. olim exercitata remi­ gia, tanquam novella volucris intra nidum pigra compescere; quamvis illi sit volandi notitia de con­ suetudine, deest tamen illi de pennarum raritate
fiducia. De baptismatis igitur gratia hoc S. Psalmo­ graphus prophetavit. Nam utique neophyti nostri nuper baptizati, tanquam aquilæ depositis vetustatis exuviis, nova sanctitatis indumenta sumpserunt, et fatiscentibus antiquis maculis, sicut plumis levibus, rediviva gratia immortalitatis ornantur,: ita ut in bis senectulis occidua peccata senuerint, vita non senue­ rit, tanquam aquila in pullum, sicut illi in infantiam e revocati. Est eis sæculi de conversatione notitia,
sed adest illis justitiae de reparatione securitas. QuiJ igitur S. David dicat adhuc diligentius videamus ; non enim ait : Renovabitur sicut aquilarum, sed sat aquilæ juventus tua. Unius ergo aquilae renovandam in nobis asserit juventutem, quam unam et solam aquilam recte Christum Dominum dixerim, cujus ju­ ventus renovata est tunc cum a mortuis resurrexit : depositis enim d corruptelæ mortalis exuviis rediviva carnis assumptione refloruit, sicut ipse ait per pro­ phetam : Et refloruit caro mea, et ex voluntate mea confitebor illi (Psal. LXXII). Refloruit, inquit, caro mea. Videte quo verbo usus est; non ait, floruit, sed refloruit: non enim reflorescit, nisi quod ante florue­ rit. Floruit autem caro Domini, cum primum de Ma­ rise virginis illibata vulva processit, sicut ait Isaias
dicens : Exibit virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet (Isai. XI). Refloruit autem, cum succiso per Judæos corporis flore, rediviva de sepucro re­ surrectionis gloria germinavit, et in floris modum odorem pariter et nitorem cunctis hominibus immor­ talitatis amavit : odorem bonorum operum suavita­ tem circumferens; nitorem incorruptelam perpetuæ divinitatis ostendens.
HOMILIA LX.
De Ascensione Domini.
ADMONITIO.
187 Post exactas de Christi resurrectione homilias, editores illam recensent cui titulum affixere : De lætaniis et jejuniis. Niniritarum. Cum S. Maximus concioncm alteram de Ninivitis habuerit, utramque copu­ lare duxi, ac tunc de precationibus quas litanias vocant disseram. Neque illos in ordine tituloque hujus bo­ miliæ sequor; animadverti enim nihil de myslerio Pentecostes auctorem agere, sed factate vestigio gloriosæ resurrectionis commemoratione, admirabilem Christi Domini ascensionem celebrare. Quare De ascensiove Domini homiliam inscripsi, eique locum ante homilias de Pentecoste constitui, mihi etiam suffragante Lati­ nio. Ad id etiam me compulit manifesta cum superiore conjunctio, ut haec post praecedentem habita videatur. Ut autem eam S. Maximo asseram mihi suffragia praestant sex commendatissimi codices, duo scilicet S. Cru­ cis in Jerusalem 90, homil. 54, et 99, homil. 66, Ambrosianus C 98, S. Emmerami Ratisponensis pag. 19, Laurentianus x, Plut. XIV, pag. 507, et Taurinensis, cujus titulus est: Item et de Pentecoste homit. VIII. Caeteri habent pro titulo Sequentia, cum hanc inter homilias de Pentecoste numerent. Ab his dissentiunt duo codices, quorum unus est II, olim bibl. S. Crucis Minor. Convent. pag. 57, modo Laurentianus, qui eamdem S. Leoni Magno inscribit; Vaticanus 1270, pag. 79, qui S. Ambrosio. Verum in utroque error amanuensis deprehensus fuit tum a Balleriniis, tum a monachis S. Mauri. Primi enim hanc homiliam inter opera genuina 8. pontificis non receperunt; Benedictini vero in præfat. ad sermones S. Ambrosii, et in append. serm. S. Augustini num. 185, auctorem ejus S. Maximum professi sunt. Editiones ergo S. Ambrosii Parisiensem Gil­ lotii, in qua est sermo 62 cum titulo : Item de Pentecoste, et Sixtinam, ubi exstat sermo 61, cum hoc altero : De ratione festivitatis Pentecostes, non curandas censui: eo vel magis, quod rectius edilores alii, Gym­ nicus nempe pag. 170, Galesinius pag. 139, Raynaudus pag. 222, et Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 27, inter Maximianas homilias recenseant. In Breviario etiam Romano parshujus homiliae sub nomine S.Ma­ ximi legitur feria tertia in octava Ascensionis.
Argumentum. — Prior homiliæ pars est de Christi re­ surrectione, posterior de ejusdem in cælum ascensione. Christi triumphum cum propheta David S. Maximus describit; postremoque docet Christum residere ad dexteram Patris, non quia major Patre, sed ne minor esse credatur.
Non incommode ante dies complures, sicut reti­ netis, fratres, praedicatio nostra processit, in qua descripsimus quod caro Domini e rediviva velut in nitore floris de tumulo germinaverit; quem tumulum situm in hortulo evangelista (Joan. XIX) testatus est:
unde non incongrue prosecuti sumus. Conveniens enim erat ut flos pretiosior in hortulo gigneretur, et bonæ frugis commendatum solo semen, intra septa domestica, i tamen virentia salutem omnium pullu­ laret. Christi enim resurrectio cunctorum est redem­ ptio populorum. Ergo in hortulo Salvator redivivum corpus assumit, et inter Oorentes arbores et candeo­ tia lilia, carne jam mortua reflorescit, et ita germinat de sepulero, ut germinantia et nitentia cuncta repe­ fiat. Sic enim post hiemalis rigoris frigidam quo­
■ Cod. 99 S. Crucis, comparat.
b Uterque rod. S. Crucis in Jer., tunc comparanda.
c Cotl. S Crucis in Jer., renovati.
d Idem cod. 99 S. Crucis, corruptibilibus corporis ixuviis. Cod. vero 90, corruptelce corporis exuvii..
* Cod. 90 S. Crucis in Jer. habet : redivivo veluti nitore floris de tumulo germinaret. Cod. u S. Crucis Minor. in Laurent., S. Emmeralni Ratispon., redirico . veluti nitore fIori..
I Cod. S. Crucis Minor., 90 S. Crucis in Jer., Am­ bros. et S. Emmerami Ratisp., atnoena virentia,
dammodo sepulturam pullulare elementa 188 om­ nia festinarunt, ut, resurgente Domino, et ipsa consurgerent. Nam utique ex resurrectione Christi aer salubrior est, a sol candidior, terra fecundior : ex eo surculus crescit in fruticem, herba crescit in segetem, vinea pubescit in palmitem. Si igitur cum reflorescit Christi caro, omnia floribus vestiuntur : necesse est, et cum idem fructum affert, etiam ulli­ versa fructificent, sicut ait idem Dominus : Nisi gra­ num tritici cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet; cum autem mortuum fuerit, multum fru­ ctum affert (Joan. XII). Refloruit igitur Dominus,cum resurrexit e tumulo; b fructificat, cum ascendit ad coelum. Flos est, cum de inferioribus terræ gignitur; fructus est, cum altissima sede reconditur. Granum
est, sicut ipse ait, cum solus crucem patitur, fru­ ctus est, cum plurima apostolorum credulitate cir­ cumdatur. His enim post resurrectionem quadra­ ginta diebus cum discipulis conversatus, c tota illos sapientiæ maturitate edocuit, et ad bonam frugem eos omni disciplinarum fecunditate convertit. De­ inde ascendit ad coelum, ad Patrem scilicet fru­ ctum carnis d præferens, iri discipulis justitiæ semina derelinquens. Ascendit ergo ad Patrem Dominus. Meminit sanctitas vestra quod aquilae 189 illi de psalterio, cujus innovatam juventutem legimus, comparaverim Salvatorem; est enim simi­ litudo non parva : sicut enim aquila humilia deserit, alta petit, e coelos vicina conscendit: ita et Salva­ tor humilia inferni deseruit, paradisi altiora petiit *;
coelorum fastigia penetravit: et sicut aquila, relictis ter­ renis sordibus, f sublime volans, purioris aeris salu­ britate perfruitur; ita et Dominus terrenorum fæcem deserens peccatorum, in sanctis suis volitans purio­ ris vitæ simplicitate lætatur. Per omnia igitur aquilæ comparatio convenit Salvatori. Sed quid facimus, quod aquila prædam frequenter diripit, lollit fre­ quenter alienum ? Nec in hoc tamen dissimilis est Salvator : praedam enim quodammodo sustulit, cum hominem, quem suscepit, inferni raptum faucibus, portavit ad cœlum, ut alienæ dominationis, idest diabolicæ potestatis servum de captivilate erutum,
duxit ad altiora captivuin, sicut scriptum est in pro­ pheta : Ascendens in altum captivam duxit captivita­ tem, dedit bona hominibus (Psal. LXVII; Ephes. IV). Quae sententia utique sic intelligitur, eo quod capti­ vitatem hominis, quem sibi diabolus captivaverat, illi eruendo sibi Dominus captivarit, et ipsam, sicut ait, captivitatem g captam ad coelorum alta sustule­ rit. Utraque igitur captivitas uno vocabulo nuncu • patur, sed non h æqualis utraque est. Diaboli enim captivitas servituti subjicit, Christi autem captivitas restituit i libertati. i Ascendit, inquit, in altum ; ca­ ptivam duxit captivitatem. Quam bene triumphum Domini propheta describit. Solebat, 190 sicut di­ cunt, regnum triumphantium currus captivorum pompa præcedere : ecce Dominum euntem ad coelos
non præcedit, sed comitatur gloriosa captivitas, non ante vehiculum ducitur, sed ipsa evehit Salvatorem. Quodam enim mysterio, dum Filius Dei filium homi­ nis k sustulit ad coelum, ipsa captivitas portatur et portat. Quod autem ait: Dedit dona hominibus, hoc victoris insigne est; post triumphum enim victor semper dona largitur, et proprio regno residens ser­ vulorum gaudia muneratur. Sic Chrislus Dominus 1 diabolicum post triumphum residens ad dexteram Patris hodierna die discipulis dona largitus est, non auri talenta, non argenti metalla, sed Spiritus sancti coelestia munera, ut inter caeteras gralias Apostoli etiam linguis variis loquerentur; hoc est, ut Hebrææ nationis homo Christi gloriam Romanæ facundiæ eloquentia pertonaret, et redemptionem generis hu­
mani peregrinæ aures, m quia Judxa prædicante lingua non caperent, propria loquela cognoscerent. Omnis lingua in prædicatione Christi resolvitur, ut majestatem ejns omnis loquela fateatur, sicut ait S. David : Non sunt loquelæ , neque sermones, quorum non audiantur voces eorum (Psal. XVIII). n Ne miremini autem quod ad dexteram Patris residere diximus Filium; ad dexteram enim residet, non quia major Patre, 0 sed ne minor esse credatur; sicut hæretici blasphemare consueverunt; sicut enim Divinitasho­ norilicentiae gradum nescit, ita Scriptura sancta novit obviare P blasphemiis.
HOMILIA LXI.
In solemnitate sanctæ Pentecostes I.
ADMONITIO.
191 Celebris est apud Gratianum distinct. 77, cap. 8, hujus homiliæ descriptio Ambrosii nomine: Per hos quinquaginta dies nobis est jugis et continuata festivitas : ita ut hoc omni tempore neque ad observandum indi­ camus jejunia, neque ad exorandum Deum genibus succidamus. Primum de consuetudine non jejunandi, et
a Idem cod. II S. Crucis Minor., et S. Einmerami Ratittp., terra fecund;or, solcatidior. Uterque cod. S. Crucis in ler., sol calidior, terra fecundior. ex eo sur­ culus virescit in ("IIicern.
b Idem cod. II, (ructificat';t, cum ascendit ad ccelum fructum carnis perferens.
c Cod. Ambros., tota sapienticc nlalurit(de edocuit.
* Codd. 90 S. Crucis in Jer. et S. Emmerami Ra- Lispon., perferens.
c Ex utroque cod. S. Crucis in Jerusalem.
r Idein cod. II, in sublime volans.
K Codd. Ambros. et II S" Crucis Minor., captit'.ta­ teni captivam.
► Jdom cod, ii Minor. , sed non fcqualitas in "'''Q",
que est.-
i Cod. S. Emmerami, libertatem.
i Uterque cod. S. Crucis in Jer., Ascendens.
k Idem cod. II S. Crucis Minor., filium hominis sustollit ad cælum.
1 Cod. 90 legit: Chri,'''' Dominus victor diaboli residens, etc.
m Cod. S. Emmerami duas variantes suppeditat: jHia a Judcea prædicari lingua non caperent; quia q udcea prædicationem lingua non caperent.
II Cod. Ambros., Ne mireris autem.
I) Idem cod. II et cod. S. Crucis in Jer., sed nc minor Patre esse credatur.
r 'dem cod. u et 90, noti' obttiart- blosphemis, "1.
non genaflectendi in precibus a Paschatis solemnitate ad Pentecosten dicam, deinde de homiliæ auctore. Conjiciunt aliqui ab apostolis usum illum fuisse derivatum, eo quod Tertulliani, qui secundo sæculo floruit, lib. de Corona cap. 3, perspicuum hac de re esse testimonium videatur. Die Dominico, inquit, jejunium nefas ducimus, vel de geniculi. adorare. Eadem immunitate a die Paschas in Pentecosten usque gaudemus. Huic sancti Epiphanii auctoritatem addunt; ait enim de Exposit. Fidei, num. 22 : Quinquaginta Pentecostes diebus neque genua flectuntur, neque jejunium indicitur. Praetereo S. Irenaeum episcopum et martyrem, cujus meminit Pseudojustinus, de quo valde dubitant critici, ut videre est apud Massuetum , dissert. 2 in Irenæi libros, art. 3, § 60, pag. 105. Illum vero Pseudojustinum omninq rejiciunt monachi S. Mauri, non solum quia non putant eum sæculo quinto antiquiorem, sed etiam quia Pelagianismo ipse infectum se manifestat. VideJustinum edit. Paris. 1742, et praecipue Prudentii Mairani admonitionem, pag. 434. Ratio autem hu­ jusce consuetudinis accepta dicitur non tam a laetitia resurrectionis Christi, quam a memoria beneiicii nobis per ipsum collati, quoniam Christus resurgens mortem et culpam devicit, ut nos quoque ab utraque libe­ raret. Accedit etiam quod Hebræis præceptum fuit in lege Moysis, ut illos quinquaginta dies a Paschate ad Pentecosten festos et solemnes haberent, et libertatem ab Ægyptiaca servitute recolerent. Major ergo visa est a primis usque Eccleske temDoribus inesse populo Christiano causa, ut a captivitate dæmonis liberati gaudiis gaudia. cumularent. Huic sanctæ exsultationi plane assentiens [Maximus hanc de eadem lætitia ho­ miliam ad plebem suam habuit, reddiditque rationem, cur illis quinquaginta diebus et stantes orarent, et immunes a jejunio essent. Jam vero h.cc homilia non Ambrosio, cui olim attributa fuit, sed Maximo nostro adjudicanda est, quod in codicibus vetustis sex S. Maximi præferat inscriptum nomen. Sunt hi duo vetu­ stissimi codd. Sangallensis, et 90 S. Crucis in Jerusalem homil. 41, Ratisponensis S. Emmerami, Taurinensis homil. 15, cod. alter S. Crucis in Jerusalem 99 homil. 65, et Laurentianus x, Plut. XIV, pag. 55, a tergo, quorum omnium titulus est: De Pentecoste. Sed prætereundus non est Gennadius, qui Maximum Taurinen­ sem homilias multas de Pascha et de Pentecoste fecisse scripsit. Benedictini quoque monachi congregat. S. Mauri cum hanc homiliam inter Ambrosianos sermones a veteribus editoribus relatam comperissent, apud' Maximum videndam in Bibl. Patrum adnotarunt. Haud dissimile fuit Caroli Sebastiani Berardi judicium in Gratiani canones, part 3, cap. ii, tom. IV, pag. 124, edit. Taufinen. 1757, et cum incertae auctoritatis dicat illos canones de jejunio Pentecostes a Gratiano recensitos, monet loca illa non Ambrosii, sed Maximi esse, ut constat ex Bibl. Patrum tom. VI. Innixus ergo numero codicum, suffragiis hominumque doctissimorum, recedam a codice Vaticano 6451, et a codice II S. Crucis Minor. Convent., nunc Laurentiano, atque ab edi­ toribus Romanis et Parisiensi an. 1569, homiliam sancto Ambrosio tribuentibus. Me praecesserunt Gymnicus pag. 174, Galesinius pag. 134, Cumdius tom. III, pag. 202, Raynaudus pag. 223, Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 23, qUi hanc tertiam homiliam de eadem solemnitate, hoc est de Pentecoste dixerunt; ego autem primam inscribam , cum secundam, sub titulo de ascensione Domini mox dederim, et quæ apud illos est prima, huic succedit.
ARGUMENTUM. — Qucerit Maximus cur a resurrectione ad Pentecosten quinquaginta illis diebus fideles nec jejunent, nec genuflexi orent, sed erecti, respondet­ que illud agere lætitiæ causa, ut ostendant gaudium quod Christus redivivus toto illo tempore conversa­ tus fuerit cum hominibus, et postea cælos petierit, missurus supra apostolos Spiritum sanctum.
Scire debet sanctitas vestra, fratres, hanc sanctam Pentecostes diem, qua ratione curemus, vel cur istorum quinquaginta dierum 192 numero sit nobis jugis, et continuata festivitas; ita ut a omni tempore neque ad observandum indicamus jejunia, neque b ad exorandum Deum genibus succidamus, sed sicut Do­ minica solemus facere, erecti et feriati resurrectio­ nem Domini celebramus. Dominica c cujus nobis ideo venerabilis est atque solemnis, quia in ea Sal-
vator, velut sol oriens, discussis inferorum tene­ bris, luce resurrectionis emicuit, ac propterea ipsa dies ab d hominibus sæculi dies solis vocatur, quod ortus eam sol justitie Christus illuminet. e Instar ergo dominicae tota quinquaginta dierum curricula celebrantur, et 193 omnes isti dies velut dominici deputantur. Resurrectio enim dominica est; nam in dominica resurgens Salvator reversus ad homines est; et poSt resurrectionem tota Quinquagesima cum
hominibus commoratus est. Æqualis ergo eorum necessarium ut esset festivitas quorum æqualis esset et sanctitas. Sic enim disposuit Dominus, ut, sicut ejus f passione in Quadragesimæ jejuniis contrista­ remur; ita ejus resurrectione in Quinquagesimæ te­ riis lætaremur. Non igitur jejunamus in Quinquage­ sima, quia in iis diebus nobiscum Dominus comme­ ralur; non, inquam, g jejunamus præsente Domino, quia ipse ait : Nunquid possunt filii sponsi jejunere quandiu cum illis est sponsus (Luc. v) ? Cur enim h abstineat corpus a cibo, cum anima praesentia Do­ mini saginatur Non potest enim esse jejunus qui reficitur gratia Salvatoris. Societas enim Christi quodammodo esca est Christiani. Reficimur ergo in Quinquagesima Domino nobiscum conversante. Cum
autem post hos dies ascendit ad cœlum, iterum i jejunamus; sicut ait idem Salvator dicens : Venient autem dies, cum auferetur ab eis sponsus ; et tunc je- junabunt in illis diebus (Ibid.). Cum enim Christus ascendit ad coelum, nostris aufertur obtutibus; famem patimur, non corporis, sed amoris ; et non tam cibi jejunio, quam desiderio laboramus. i Desideria enim quaedam nostri sustinent oculi, dum non perspiciunt quem requirunt, sicut ait propheta : Defecerunt oculi
. a Uterque cod. S. Crucis in Jer., hoc omni tem­ pore. Cod. Laurent. x, Plut. xiv, neque observanda indicamus jejunia.
b Idem qui supra cod. II S. Crucis Flor., neque exorandum Deum genibus incumbamus, erecti et fe - rtati relur,ectionem Domini celebremus. .
a Uterque cod. S. Crucis in Jer., Do,ninica e,,;m nobis eadem venerabilis, etc.
d Idem cod. S. Crucis Minor., ipsa dies ab omnibus tascutis dies solis vocatur, quod ortus in ea sol justitiae Christus illuminet.
e Uterque cod. S. Crucis in Jer., Ad instar ergo, etc.
f Uterque cod. S. Crucis in Jer., ut, sicut ejns passionem Quadragesimce jejunis merebamus, ita.
I Idem cod., non. inquam, jejunemus.
b Idem cod., Cur enim abstineatur corpus a cibo.
i Idem cod. Laurent., iterum jejunemus.
i Cod. 90 S: Crucis in Jer.. Desiderium enim quoddam.
mei, dum spero in a Deo meo (Psal. LXVIII). Defece- , runt enim prophetæ oculi, quia nondum videbat quem sperabat se esse visurum; sic namque aposto­ lorum defecerunt oculi, cum euntem ad cœlum Do­ minum nequeunt intueri; secundum quod ait Lucas, dicens : Et videntibus illis elevatus est, et nubes susce­ pit eum ab oculis eorum (Act. I), Stabant enim beati apostoli toto suspensi corpore, et , ascendentem ad cælum Dominum, quia b incessu pedum non pote­ rant, oculis sequebantur; et licet ad deducendum Salvatorem visio humana deficeret; fidei tamen de­ votio non deiicit; usque ad nubem e enim Christum deducunt: usque ad coelos autem cum Christo fidei devotione comitantur; unde ait Apostolus, sciens fidem nostram in coelis 194 esse cum Domino :
Nostra autem conversatio in caelis est (Philip. III ). Nubes ergo ab oculis apostolorum suscepit Salvato­ rem. Videamus ergo quae ista nubes sit, quam splen­ dida, quam præclara, quae lucem mundi Christum suscipere d meretur. Neque enim poterat obscura esse, ac tetra vel tenebrosa, quia scriptum est: Et tenebræ eam non comprehenderunt (Joan. I). Tenebræ enim lucem gestare non poterant; illa enim nubes, quae ascendentem suscepit Christum, quae et testi­ monium Christo etiam in monte perhibuit, de quo ait evangelista : Vox e in nube audita est, dicens: Hic est Filius meus dilectus : ipsum audite (Matth. XVII). Non igitur nubes suscepit Christum, sed Deus Pater recepit Filium, et occursu quodam pietatis
ascendentem illum gremio molliore complectitur. Nam ideo Pater dictur supcipere Filium nubis um­ braculo, ut ostendatur refrigerio quodam fovere ejus vulnera passionis. Post crucem enim, post injurias, post inferos non est majus Christo refrigerium f nisi quodvirtute Divinitatis obumbraretur, sicut in nativi. tate ejus ad Mariam dicitur : Et virtus Altissimi ob­ umbrabit tibi ( Luc. i). Altissimus ergo Pater, qui nascente Christo obunibravit in virtute Mariæ, ascen­ dentem eum suscepit in nube; semper enim Deus, quos post injurias perducit ad requiem, protegit eos nubis umbraculo, sicut fillos larael liberatos de A gypto nubis columna protexit, et ut post multum laborem eos in terram repromissionis induceret, re­ frigerii fovit umbraculo, sicut ait propheta : Expan-
dit nubem ad protegendum eos ( Exod. XIII, Psal, CIV). Expandit enim nubem g ne siccitate eremi at­ garentur etiam solis ardore. Laetemur ergo in hac sancta die, sicut in Pascha lætati sumus; est enim in utraque die similis eademque solemnitas; in Pa­ scha enim omnes gentes baptizari solent, in Pente­ coste autem apostoli baptizati sunt, sicut ait Domi­ nus discipulis suis ascensurus ad coelum : Joannes baptizavit aqua : vos autem Spiritu sancto baptizabi­ mini, quem accepturi estis non post multos hos dies (Act. i). Et ideo dicit Lucas : Cum complerentur dies Pentecostes factus est subito sonus de cælo tanquam advenientis spiritus validi, seditque super singulos eorum, et repleti sunt omnes Spiritu sancto (Act. n).
HOMILIA LXII.
De solemnitate sanctæ Pentecostes II.
ADMONITIO.
195. In magnam me compellit disceptationem haec homilia quae praecedenti opposita videtur. In hac auctor jejunandum esse in pervigilio Pentecostes docet; contra vero in homilia superiore, causa lætitiæ totis quinquaginta diebus a Paschate ad adventum sancti Paracliti non esse jejunandum. Suppositam dicere hanc homiliam, eamque S. antistiti Taurinensi multo recentiorem habendam nec stylus plane similis, Dee mss. codices, nec editores, qui utramque S. Maximo tribuunt, hoc effugium permittunt. Quae ergo concilia- tionis via erit adeunda? Præmitto disciplinam,. rituum scilicet observantiam non eamdem omnibus in Ec­ clesiis haberi, sed juxta majorum traditionem diversas consuetudines in usu fuisse. Aliquando una infusione vel aspersione, alias trina immersione baptizari consuevit; apud Graecos invaluit consecratio corporis Christi in pane fermentato, apud Latinos in pane azymo, ut alia inulta praetermittam. Neque eamdem semper Ec­ clesia retinuit disciplinam; cum primis temporibus parvulis baptismi, confirmationis et eucharistiæ sacra­ menta simul conferebantur, quæ postea separatim. et regeneratis adultioris ætatis administrantur. Olim tribus hebdomadæ diebus jejunabatur; postea sexta feria solum, et sabbato jejunium statutum est. Ut ergo ad quæstionem contradictionis descendam, fateor quidem, ante S. Leonem Magnum nullum apud Pluet reperiri vestigium jejunii præcedentis Pentecostes solemnitatem; quin imo cum Tertulliano lib. de Corona, cap. 5, Ambrosium, Augustinum, Cassianum, Leonem Magnum, et ipsum Maximum, sabbatum in vigilia Pentecostes immune a jejunio prædicare. Tota igitur controversia in hoc versatur, utrum sedente adhuc in Petri cathedra Leonc introductum fuerit jejunium sabbati Pentecosten praecedentis. Hujus quaestionis solutio ab auctore pendet Sacramentarii, sive libri Sacramentorum, quemprimus edidit ex codice ms. antiquissimo Veronensi eruditissimus Blanchinius tom. IV Anastasii Bibliothecarii an. 1735. In eo num. 26 habetur haec oratio pro missa in vigilia Pentecostes : Da nobis, quæsumus, Domine, per gratiam Spiritus sancti novam tui Paracliti spiritalis observantiæ disciplinam, ut mentes nostræ sacro purgatæ jejunio cunctis reddantur ejus .Muneribus aptiores. Per Dominum, etc. Inscriptus fuit hic sacramentorum codex S. Leoni papæ ab ipso editore Blanchinio, qui ejus auctorem, seu compilatorem eumdem S. Leonem fuisSe contendit. Hanc quidem sententiam non pauci approbarunt, ut Cajetanus Cennius in dissert. de Romana catbedra tom. IV Anastasii Bibliothecarii, § 11 et 12, pag. 152, et editores Missalis Parisiensis 1739. Verum Ballerinii tom. U opp. S. Leonis, præf. pag. 3 et seqq., edit. Venet. 1756, Blanchinio ejusque sectatoribus sese opponunt. Fatentur quidem Sacramentarium Romanum esse et vetustissimum omnium quae hactenus prodiere; concedunt etiam
* Cod. 90 S. Crucis in Jer., dum spero in Deum meum .
b Iti utroque cod. S. Crucis in Jer. legitur : in­ cessu non poterat, etc., et deest pedum.
c Idem cod. S. Crucis in Jer., usque ad nubem de­ ducunt oculi.
d Cod. -90, promeretur.
e - Idem cod. Laurent., et S. Crucis in Jer., Yox de nube audita est.
r Idem cod. Laurent., et S. Gracia iD Jer., na virtute divinitatis obumbraretur.
« Idem cod. Laurent., et S. Crucis in Jer., ne m siccitate eremi.
non pauca Leonis continere, quæ ejus scribendi ralioni perfecte conveniunt; attamen negant opus illud a Leone esse confectum. Illius esse incertum auctorem volunt; antiquum tamen, et ipso Gelasio I pontifice antiquiorem. Non repugnat ergo, quod diebus Maximi, qui an. 465 ad concil. Roman. sub Hilario convenit, jejunium sabbati ante Pentecosten in Ecclesia Taurinensi, et in quibusdam aliis coeperit observari. Sicut enim S. Mamertus, qui Ecclesiæ Viennensi datus fuit episcopus anno 474, Rogationes et fortasse jejunium ante Domini Ascensionem instituit, quas deinde publicas preces Leo III ad universam extendit Ecclesiam ; ita potuit Ecclesia Taurinensis, Maximo adhuc eam regente, solemnitatem Pentecostes jejunio prævenire. Ac propugnatores quideip Sacramentarii Leonis, ut eum, qui tribus in sermonibus de Pentecoste, primo scilicet, secundo et quarto, dixerat, quinquaginta diebus a Paschate ad Peutecosten vacare jejunium, con­ traria non scripsisse ostendant, aiunt, cum vigeret in Ecclesia Romana non jejunandi disciplina, ita locutum esse Leonem; postea vero introducto ab ipso jejunio, lieri de eodem mentionem in liturgia coepisse. Eodem plane modo si dixerim egisse Maximum, qui diu vixit in episcopatu Taurinensi, nihil incongruum attulisse videbor; scilicet uno tempore Ecclesiæ consuetudinem a Paschate ad Pentecosten non jejunandi commen- dasse, alio vero jejunii hortatorem fuisse. Ipsum autem homiliæ hujus auctorem dicunt imprimis Scriptores duorum Medicum S. Crucis in Jerusalem, quorum prior, 90, homil. 38, titulum præfert : Incipit de Pente­ coste, et alter 99, homil. 68, ita inscriptus est : Incipit de Pentecoste et de psalmo : Dixit Dominus Domino meo. Deinde scriptores codicis sancti Emmerami Ratisponensis, pag. 18, cujus titulus : De solemnitate Pen­ lecostes; Ambrosiani C 98; Taurinensis cum cpigraphe : Item et de Pentecoste homil. 7. Tres codices ab his discrepant, et tres diversos auctores nominant. Codex nempe Vaticanus 172, pag. 39, ad S. Augusiinum refert, codex alter Vaticanus 6451, pag. 55, S. Ambrosio tribuit, codex tandem II , olim S. Crucis Minor. Convent. in Laurentiana S. Leoni. Seu satis defensam putamus causam ab optimis criticis Benedictinis mo­ nachis congreg. S. Mauri, qui eam nec Ainbrosio, nec Augustino adjudicarunt, et a Balleriniis, qui eamdem non esse in operibus S. Leonis numerandam censuerunt. Editores omnes idipsum volunt; Gymnicus scilicet pag. 166, Galesinius pag. 138, Combefisius tom. V, pag. 261, Cumdius tom. III, pag. 226, Raynaudus pag. 222, Margarinus in Bib. Max. tom. VI, pag. 28.
197 ARGUMENTUM. — Immissio Spiritus sancti super apostolos probat Christum participem factum fuisse ejusdem potestatis et gloriæ cum Patre. Exponuntur illa verba psalmi CIX : Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis.
Nosse vos credo, fratres, quae sit ratio quod vene­ rabilem hanc Pentecostes diem non minore lætitia celebremus quam sanctum Pascha curavimus A, et quod eadem devotione hujus solemnitatis observan­ tiam decurrimus, sicut illius obsequia festivitatis im­ plevimus. Tunc enim, sicut modo b fecerimus, c jeju­ namus sabbato, vigilias celebravimus, orationibus pernoctanter institimus; unde necesse est similis ob­ servantia similem lælitiam subsequatur. Est lætitia plane consimilis; tunc enim ab inferis resurgentem
suscepimus Salvatorem, modo autem Spiritum san­ ctum exspectamus de coelis : tunc anxii vel solliciti a prædicabamus adventum; modo trepidi, e vel jejuni Paracleti desideramus adventum; in omnibus enim Deus saluti f providit humanæ; tunc enim nobis ad resurgendum tartara Salvator aperuit; modo nobis ad regnandum Paracletus coelestia reseravit; et qui­ busdam quasi g profectuum gradibus, tunc de morte ad vitam didicimus remeare; modo autem de terris ad coelos meditamur. ascendere. Hæc autem omnia operatur in nobis Christus Dominus, qui priusquam rediret ad coelos promisit discipulis suis, dicens: Cum autem ascendero, rogabo Patrem meum, et mittet vobis alium Paracletum, qui vobiscum sit in æternum, Spiritum veritatis (Joan. XIV). Unde credendum est ad
Patrem pervenisse Christum, cum videmus ad apo­ stolos descendisse h Paracletum. Credendum, inquam, est, sicut ait de Salvatore David, in Dei dextera con­ sidcre, quia cernimus Spiritum sanctum, sicut pro. misit Dominus, in discipulis exsultare : ait ergo i propheta psalmorum : Dixit Dominus Domino meo: Sede l a dextris meis (Psal. CIX). Secundum consue­ tudinem 198 nostram illi consessus offertur, qui aliquo opere perfecto k adveniens honoris gratia pro­ meretur, ut sedeat. Ita ergo et homo Jesus Christus, passione sua diabolum superans, resurrectione sua inferna reserans, tanquam perfecto opere ad coelo. victor 1 adveniens audit a Deo Patre : Sede ad dex­ teram meam. Nec mirum, si unius sedis offertur Filo consessus a Patre, qui unius est substantiæ m et na-
tune cum Patre. Cur autem ad dexteram Filius esse n credatur, moveat aliquem fortasse ? Licet enim di­ gnitatis gradus non sit, ubi plenitudo Divinitatis est, tamen ideo ad dexteram sedet Filius, non quo præ­ feratur Patri, sed ne inferior esse credatur. Et ideo ad dexteram Filius, quia secundum o evangelistam (Matth. xxv) ad dexteram oves, ad sinistram vero constituentur hædi. Necesse est ergo partem ovium primus agnus obtineat, et secuturo immaculato gregi locum dux immaculatus anticipet, sicut ait Joannes in Apocalypsi (Cap. xiv), dicens : Hi sunt qui sequun­ tur ugnum, quocunque P ierit, qui se cum mulieribus non coinquinaverunt. Refert ergo propheta David : Dixit Dominus Domino meo : Sede ad dexterum meam : hoc est Dominus Pater Domino Deo Christo Filio
" Codd. ii S. Crucis Minor., et 174 bibl. eccles. Florent., sanctum Pascha curavimus celebrare.
b Idem cod. CLXXIV, sicut modo fecimus.
e Uterque cod. S. Crucis in Jer. legit jej""al'inulI.
a Codd. II S. Crucis Minor., 90 et 99 S. Crucis in Jer., vel solliciti Christi precabamur adventum.
e Cod. 90 S. Crucis in Jer. habet et pro vel.
f Cod. S. Crucis Minor., providet.
* Cod. II S. Crucis Minor., et quibusdam quasi pro­ fecti gradibus.
b Item cod. 174, descendisse Spiritum Paraclitum.
i (:4Qd, Ambros,, ait _ ergo propheticus psalmorum,
Cod. autem S. Crucis in Jer., propheticus psaimus.
1 Cod. 90 S. Crucis in Jerus., Sede ad dexteram meam.
k Cod. S. Crucis in Jer., victor adveniens.
1 Idem cod. Ambros., victor veniens.
m Item cod. Ambros., et 99 S. Crucis in Jer., qui unius est substantiæ natura cum Patre.
It Cod. S. Crucis in Jer., Filius esse dicatur.
° Codd. 8. Crucis in Jer. habent secundum Evan gclitim.
r Cod. a. Crucis in Jcr., quocunque vadit.
throni sui offert sublimem consessum, et honoris gra­ tia ad dexteram suam illum aeterna sede constituit. Legimus autem in Actibus apostolorum (Cap. I), di­ rente beato Stephano, cum lapidaretur a Judæis : Ecce video cælos apertos, et stantem Dominum Jesum ad dexteram Dei. Videamus ergo quæ sit ratio quod idem Dominus a David b sedens prophetatur, stans vero a Stephano praedicatur. Primo omnium Deus qui incorporalis est et invisibilis (est enim spiritus, sicut ait Dominus : Deus autem spiritus est [Joan. IV]) sedere aut stare quomodo potest ? Deinde autem quali subsellio sedeat Deus, qui infinitus est, et im­ mensus,c et intra se ipse magis creaturam cunctam contineat. Hæc autem propterea a sanctis viris dicta arbitror esse de Domino; non quo sint contraria sibi,
sed ut d modo ejus omnipotentia, modo misericordia describatur. 198 Nam utique pro potestate regis se­ dere dicitur, pro bonitate intercessoris stare suggeri­ lur; ait enim beatus aposlolus : Quia advocatum ha­ bemus apud Patrem Jesum Christum (1 Joan. II). Judex ergo est Christus, cum residet; advocatus est, cum assurgit; judex plane Judæis «, advocatus Christianis: bic enim stans 200 apud Patrem, Cbristianorum licet peccantium causas exorat, ibi residet cum Patre Pharisaeorum persequentium peccata condemnans; illis indignans vehementer ulciscitur, bis interveniens leniter miseretur, hic stat ut suscipiat Stephani mar­ tyris spiritum, ibi residet ut condemnet Judae prodi­ toris admissum.
HOMILIA LXIII.
De solemnitate sanctæ Pentecostes III.
ADMONITIO
Hanc homiliam S. Augustino olim a quibusdam falso ascriptam monachi congregat. S. Mauri in appendi­ cem sermonum S. ejusdem doctoris merito rejecerunt. Non minus falso attributa fuit S. Ambrosio cum a nonnullis aliis, tum ab eo qui eam transtulit in codicem Theodoricensem. Sunt autem in ea quædam, illorum plane similia, quæ suis homiliis S. Maximus de eodem mysterio agens complexus esl. Itaque Maximum hujus itemesse auctorem arbitror. Qua magis in sententia continuor, cum cam in vetustissimis duobus codicibus sancti Dalmatii, et Taurinensi sancto ipsi Maximo acceptam referri legam.
ARGUMENTUM.— Admirabilem Christi reditum ad cælum probat S. episcopus ex descensu Spiritus sancti su­ per apostolos, ostendit enim promissionem ejus ad­ impletam esse.
Sanctitati vestrae, carissimi, votorom jam nota debet esse festivitas. Quid enim et qua ratione cure­ mus ex ipsa celebritate condiscimus. Nam cum m vestigia sua iterum revolvitur transacta solemnitas, doctiores enicimur, dum eam sæpius celebramus. Pentecosten ergo agamus hodie, hoc est quinquagesi­ mum diem a resurrectione dominica; non quod hac die, sicut plerique putant ad coelos Salvator ascen­ dent. Nam post resurrectionem cum apostolis com­ moratus, quadragesima die ad Dei Patris dexteram remeavit; sicut Lucas evangelista ait: Quibus etiam
exhibuit se ipsum vivum post passionem suam, per dies quadraginta apparens eis (Act. I). Quadraginta ergo dierum curriculo conversationem suam discipulis suis Salvator exhibuit, scilicet ut tanto numero resurre­ ctionis ejus gratia lætaremur, quanto et passionis ejus injurias fleveramus, totidemque dierum spatio eo reficeremur praesente, quo jejunamus absente. Non igitur hodie Cbristus ascendit ad coelum, sed Christi Spiritus descendit de coelo, sicut ipse Dominus pro­ mittens ait : Cum autem ascendero ad Patrem, mittam vobis Paracletum, Spiritum veritatis, et ipse docebit vos omnia (Joan. xvi et XIV). Magna plane gratia, duplex gaudium, quod obeuntem Christum non amittimus, et venientem Spiritum possidemus. Nam illum retine­ mus fidei merito, hunc sanctiticationis accessu. Cum
abiero, inquit, ad Patrem, mittam vobis Paracletum (Joan. XVI). Credimus enim ad Patrem pervenisse Filium, cum videmus ad apostolos descendisse Para­ cletum. Credimus namque eum regnare in coelis, quem cernimus munera sancta donare in terris, sicut scriptum est per prophetam : Ascendens in altum ca­ ptivam duxit captivitatem, dedit dOMO hominibus (Psal. LX). Victor utique muneratur, victor dona largitur, unde et Salvator victor diaboli post triumphum, dis­ cipulos quos liberavit a captivitate, etiam benedi­ ctione ditavit. Liberavit autem nos, cum ad resur­ gendum per se ipsum tartara occlusit; ditavit nos, cum ad regnandum per Paracletum nobis coelestia reseravit. Quibusdam autem quasi profectum gradi­ bus, tunc a morte ad vitam didicimus remeare; modo
autem de terris ad coelos docemur ascendere; sicut scriptum est: Ipse vos docebit omnia (Joan. xiv, 26). Quid docet Spiritus sanctus? Utique hoc novit docere quod sanctum est. Quid docet nos Paracletus? Illud ulique docet quod dicit Salvator : Multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo; cum venerit ille Spiritus veritatis, ipse vos docebit omnia (Joan. xvi 12). Bonus itaque magister est Paracletus, quia docet quae Christus docenda servavit. Hoc enim docet Spi­ ritus sanctus, quod Dominus docendum habere se dicit. Bonus plane magister est, qui praeceptorum exsecutor est Salvatoris. f Necesse est igitur ut unius sit substantiae natura cum Christo, quod videmus unius cum Christo 201 esse doctrinæ. Et ideo, ca­ rissimi, mundemus nos ab omni inquinamento carnis,
* Idem cod. S. Crucis in Minor., Florent., Ambros., et S. Crucis in Jer., ad dexteram sui.
b Idem cod. S. Crucis, a David sedens ,prophetiza­ "'r.
c Cod. Ambros., sed ipse magis creaturarum omnia contineat.
d Idem cod. Ambros., modo ejus potentia,; modo ejus misericordia describatur. Cod. S. Crucis in Jer,,
modo ejus potentia, modo mi,erico,dia, etc.
e Idem cod. Ambros., judex plane Judwis est, ad­ vocatus est Christianis.
r Cod. Pedonen. vetustior legit, Necesse est igitur ut unius ait substantice atque naturæ cum Christo quoniam eum videmus ejusdem .esse cum CI'r;.to rl,'iltæ.
ut Spiritum sanctum promereri et accipere possimus. Si hunc mundum relinquimus nos, similem Paracle­ tum, sicut apostoli, id est Spiritum veritatis, quem mittet vobis Pater, accipiemus; quoniam non est per­ sonarum acceptio apud Deum Patrem; sed promissa jam apostolis nobis proficiunt, si opera, et desideria, 202 et actus gerimus quos apostoli fecerunt. Si vero
legem Domini immaculatam et convertentem ani­ mas implendo, mandata ejus perficiamus, nosmet­ ipsos haeredes Domini et cohaeredes Christi ad hac­ reditatem sempiternam, et ad commorationem ange­ lorum, cum gratia Christi committimus; quod ipse praestare dignetur, qui vivit et regnat in saecula sae­ culorum. Amen.
CLASSIS TERTIA.
HOMILIÆ DE SANCTIS.
HOMILIA LXIV.
In natali sancti Stephani levitæ et protomartyris.
ADMONITIO.
Magno splendidoque codicum mss. apparatu hæc homilia prævenitur, qui admirabili consensu in S. Maximum ejus auctorem declarandum coiverunt. Ex bibl. Vaticana quatuor codices præ oculis habuimus, nempe 4954,pag. 25,480, paR. 167, Yatic. Palat. 435. p. 146, Vatic. Reginæ 25, pag.84. Tres etiam codices Casinenses 206, pag. 162, 110, et 462, inspeximus; Vallicellanos item duos B5, pag. 64, et A 16, pag. 48,etcodicem XII S. Crucis in Jerusalem. His addimus cod. Lambacensem pag. 120, duos Augienses XII et XXXIX, Modoetiensem E III, duos etiam Belgicos, Martinensem et Camberonensem; Novariensem 42, pag. 24, et Vercellensem 81. Codex Taurinensis ea caret, cum nonnisi homilias et sermones de tempore complectatur. Ejus loco sufficimus Alcuinum, qui S. Maximo homiliam inscribit, ut constat ex ejus Homiliario pag. 31 edit. Venet. 1571. Benedictini monachi congreg. S. Mauri sermonem quemdam in natali S. Stephani, olim S. Augustino attributum, et cui inserta est hæc homilia, in appendicem sermonum ejus num. 210 traducentes, dixerunt ex Cæsarii sententiis esse confectum. At ex quo tot tantorumque codicum consensum, eamdemque lectionem apud omnes habeamus, nonne æquius censeri poterit usurpatam esse Maximi homiliam, eique assutum a recentiori manu quidquid extraneum reperitur? Codicum iidem secuti sunt editores, Gymnicus pag. 179, Galesinius homilia 1 de San­ ctis, pag. 142, Combeflsius tom. I, pag. 398, Cumdius tom. I, pag. 348, Raynaudus pag. 234, Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 50. Coronidis loco sit testimonium Breviarii Strigoniensis, quod in die octava natalis 8. Stephani hanc homiliam pro secundi nocturni lectionibus habet S. Maximo episcopo nuncupatam.
ARGUMENTUM. — Reddit rationem Maximus quare S. levita moriturus dixit de Christo : se videre in cœlo Filium hominis, et non Filium Dei. Stephanus pri­ mum omnium veritati testimonium suo sanguine præbuit, primusque divinam in hostibus diligendis caritatem imitatus est.
Lectio Actuum apostolorum quae nobis hodie lecta est, dilectissimi fratres, cum plurimum habeat in ipsa specie admirationis, non minus tamen continet in mysterio dignitatis: Ecce, inquit beatus Stephanus, video cælos apertos, et Filium hominis stantem a dex­ tris a virtutis Dei (Act. VII). Considerate attentius, fratres dilectisaimi, cum beatus martyr Dominum nostrum Jesum Christum ad dexteram Dei Patris b sedere vidisset, cur se Filium hominis videre testatus est, et non potius Filium Dei; cum utique plus bono-
ris Domino delaturus videretur, si se Dei potius quam hominis Filium videre dixisset ? Sed certa ratio pos­ tulabat c ut hoc ita ostenderetur in coelo, et praedi­ caretur in mundo; omne enim Judaeorum scandalum in hoc erat, cur Dominus noster Jesus Christus, qui
secundum carnem d est Filius hominis, esse etiam Dei Filius diceretur. Ideo ergo pulchre Scriptura divina Filium hominis ad dexteram Dei Patris stare memoravit, ut ad e confundendam Judæorum incre­ dulitatem, f illi martyri ostenderetur in cælo, quia perfidis negabatur in mundo; et illi testimonium cœ­ lestis veritas daret, cui g fidem terrena impietas de­ rogarat. Unde licet juxta psalmum, qui lectus est: h Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum sit (Psal. CXV), si quid tamen distare inter 203 martyres po­ test, præcipuus videtur esse qui primus est. Nam cum S. Stephanus ab apostolis i diaconus ordinatu sit, apostolos ipsos beata ac triumphali morte præ­ cessit: ac sic, qui erat inferior ordine, prior factos est passione; et qui erat discipulus gradu, magister
coepit esse martyrio; complens illud quod beatus propheta i in psalmo dixit: Quid retribuam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi (Psal. CXV)? Retri­ buere enim k primus voluit Stephanus martyr Do­ mino, quod cum 1 omni humano genere accepit a
• Cod. S. Crucis in Jer., stantem a dextris Dei.
b Codd. i, Plot. xiv, Laurent. et S. Crucis in Jer., stare.
c Idem cod. S. Crucis in Jer., ut huic ita ostendere­ tur in coelo, ut praedicaretur, etc.
d Idem cod. S. Crucis in Jer. legit erat pro est.
e Idem cod. Lanr., et edit. in append. S. August, confutandam.
f Idem codd. Laur. et Vat. ł951, ille marlyri osten • .retur in caele.
« Idem cod. Laur., cui per fidem.
h Cod. Vat. "'95ł, Pretiosa est in conspectu Do­ mini, etc.
i Cod. Vat. ł95ł, ab apostolis ordinatus sit dia­ conus.
I Idem cod. S. Crucis in Jer., et laudata editio : tn vsalmo, qui lectus est, dixit, etc.
*Idem cod. S. Crucis in Jer., prius.
1 Cq.d. Vat. ł951, quod cum genere humano. II
Domino; mortem enim, quam Salvator dignatus est pro omnibus pati, hanc ille primus reddidit Salvatori. Post hæc subjecit Scriptura sacra, et ait : Positis genibus clamavit dicens ; a ne statuas illis hoc pecca­ tum. Videte, dilectissimi fratres, affectum beati viri; videte magnam et admirabilem caritatem. In perse­ cutione positus erat, et pro persecutoribus supplica­ bat, atque in illa lapidum ruina, quando alius obli­ visci poterat etiam carissimos suos, ille Domino com­ mendabat inimicos b. Quid enim dicebat, cum lapida­ retur? Domine, ne statuas illis hoc peccatum. Plus itaque tunc illorum dolebat peccata quam sua vul­ nera, plus illornm impietatem quam suam mortem; et recte plus. In illorum quippe iniquitate erant multa c quae plangi, in illius autem morte non erat quod
debuisset doleri; illorum impietatem mors sequeba­ tur æterna, hujus autem mortem vita perpetua. Imi­ temur ergo in aliquo, dilectissimi fratres, tanti ma­ gistri fidem, tam praeclari martyris caritatem; diliga­ mus nos hoc animo in Ecclesia fratres nostros, quo ille tunc dilexit inimicos suos. Sed quod pejus est aliquoties non solum inimicos non diligimus, d nec amicis quidem fidem integram custodimus. Sed dicit aliquis : non possum diligere inimicum meum, quem quotidie velut hostem patior crudelissimum. 0 qui­ cunque ille es, attendis quid tibi fecerit homo, et non consideras quid tu feceris Deo; cum enim tu e multo graviora in Deum peccata commiseris, quare 204 non dimittis homini f parum, ut tibi Deus di­ gnetur dimittere multum? Recole g quod tibi in Evan-
gelio Veritas ipsa promiserit, et quam tibi quodam­ modo cautionem fecerit, vel quale h pactum inierit. Si enim, inquit, dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet et vobis i Pater vester cælestis peccata vestra. Si autem non dimiseritis, nec Pater vester dimittet j debita vestra (Matth. VI). Videtis, fratres, quia cum Dei gratia in potestate nostra positum est, qualiter a Domino judicemur. Si, inquit, dimiseritis, dimittetur vobis k. Jam saepe dixi, fratres, et frequenter dicere debeo, nemo se circumveniat, nemo se seducat; i qui vel unum hominem in hoc mundo odio habet, quidquid Deo in operibus bonis m obtulerit, totum perdit, quia non mentitur Paulus apostolus dicens : Si dedero omnes facultates meas in cibos pauperum,
et si tradidero corpus meum D, ut ardeam, caritatem autem non habuero, nihil mihi prodest (1 Cor. XIII). Quam rem etiam beatus Joannes confirmat, dicens : Omnis qui o non diligit fratrem suum, manet inmorte. Et iteruin : Qui fratrem suum odit homicida est (I Joan III). Hoc loco fratrem omnem hominem oportet intelligi; omnes in Christo fratres sumus. Nemo itaque sine caritate de virginitate præsumat, nemo de eleemosynis, nemo de P orationibus confidat; qui quandiu inimicitiam in corde tenuerit, neque istis, neque aliis i quibuslibet bonis operibus placare sibi Dominum poterit. Sed si vult habere sibi propitium Deum, non dedignetur audire consilium r bonum; audiat non me, sed ipsum Dominum suum. Si, inquit, offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris
quia frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tao, et tunc veniens offeres munus tuum (Matth. v). At nos pugnas s habemus intrinsecus, et dolos in corde versantes, quasi t bonam conscientiam babea­ mus, præsumimus accedere ad altare, non timentes , quod scriptum est : Qui manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat u et bibit (I Cor. iij. Sed dicit 205 aliquis : grandis labor est inimicos diligere, pro Y persecutoribus supplicare. Nec nos negamus, fratres, non parvus quidem labor est in hoc sæculo, sed grande erit præmium in futuro; per amorem enim unius hominis inimici x efficieris amicus Dei, imo non solum amicus, sed etiam filius, sicut ipse Dominus y di­ cit: Diligite inimicos vestros. benefacite iis qui oderunt
vos, ut sitis filii Patris vestri qui in cœlis est (Luc. VI). Si te aliquis homo dives in hoc sæculo vellet fi­ lium adoptivum facere; quomodo servires, quas in­ dignitates etiam senorum ejus, quæ servitia duris­ sima, et aliquoties etiam turpissima sustineres
x
ut ad caducam et fragilem hæreditatem illius perveni­ res? Quod ergo alios
ua
sustineret propter substantiam terrenam, tu sustine propter vitam æternam. Con­ vincimur enim certissima ratione quia propter Deum possumus quidem, sed nolumus injurias 'sustinere. Denique si nobis aliqua potens persona injuriam bb fa­ ciat, cc si nobis etiam in facie maledicat; nec res­ pondere aliquid asperum, non dicam vicem reddere audemus; dd quare ? ne ab illa persona potente adhuc
a Idem codd. S. Crucis in Jer:, et Casin. 190, Do­ mine, ne statuas, etc.
b Cod. Casin. 100, inmicos suos.
c Idem cod. S. Crucis in Jer. legit, quce debebant planai.
d Editio, et cod. Casin. 100, sed nec amicis.
• Editio multum graviora.
r Cod. Vat. 4951, homini parvum.
g Idem cod. Laur., et editio, Recole quid.
h Idem cod., et edit., vel quale tecum pactum, etc.
i Cod. Vat. 4951, et vobis Pater peccata vestra.
I Cod. Vat., nec Pater vecter dimittet vobis peccata vestra.-
k Edit., Nam sæpe.
I Idem S. Crucis in Jer., quia qui vet unam, etc.
a Idem cod. S. Crucis in Jer., ob,.lit, totum perdet.
II Edit., ita ut ardeam.
• Idem cod. S.Crucis in Jer., Omnis qui adit fra-
',.e"l suum manet in morte. Edit. habet, Omnis enim, qui non diligit, etc.
r lidem codd. Laur. et b. Lruas iD Jer., nemo II. jejuniis, nemo de orationibus.
i Cod. Vat. 4951, neque aliis bonis operibus.
r Cod. Laur., consilium meum.
» Edit., habentes.
t Codd. S. Crucis in Jer., Vat. et edit., quasi qui bonam, etc.
II In cod. S. Crucis in Jer. deest et bibit
y Cod. Vat., pro peccatoribus supplicare.
a Cod. Vat. 4951, et edit., efficieris amicus Dei.
r Idem cod. Vat., sicut ipse Dominus dixit.
. z Editio addit convicia.
■» Cod. S. Crucis in Jer. et edit., sustinet.
bb Editio, facit.
ec . Cod. Val. 695ł, si non etiam in facie.
dd Edit., quare hoc?
majora quam pertulimus patiamur. Quod 206 a nobis extorquet hominis timor, * debuerat exigere Christi amor. Si ergo potens persona sævit contra nos, tacemus et nihil dicere ausi sumus; si vero b aut æqualis, aut forte inferior vel levem nobis con­ tumeliam fecerit, c quasi fera bestia sine ulla patien­ tia ac sine aliqua Dei contemplatione consurgimus, et aut in præsenti nostram injuriam vindicamus, aut certe ad majorem vicem reddendam nostrum animum praeparamus. Quid est hoc, d quando potens persona nobis injuriam intulit, patienter e accepimus; quando inferior, nimio furore Succendimur? Quod ibi timui-
mus hominem, hic Deum timere nolumus. Unde f ergo nos, fratres, quantum possumus, cumDei adju­ torio cor nostrum ad patientiam praeparemus, I et in omnibus malis hominibus medicorum vicem agere studeamus, et non ipsos homines, sed b iUoruin ma­ litiam odio habeamus; pro bonis oremus, ut semper ad meliora conscendant ; pro malis, ut cito ad emen­ dationem vitæ i per pœnitentiæ lamenta confugiant; quam rem orantibus nobis ipse prestare dignetur qui cum 'Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in sæcula saeculorum. Amen.
HOMILIA LXV.
In die nativitatis sancti Joannis Baptistae /.
ADMONITIO.
Nulla hic nos urget nec inter codices mss., nec inter editores discrepantia, cum simili omnino inscriptione S. Maximum hujus homiliæ auctorem exhibeant. Longa erit ipsorum enumeratio, ex qua tanto certior fides ipsis habebitur. Bibliotheca Vaticana quatuor codices nobis præbuit, scilicet 6451, pag. 136, 1146, pag, 209, 1269, pag. 59, a tergo, 1277, pag. 42, a tergo. Tres alios codices cum nostro ms. contulimus in archivo Casinensi 12, pag. 321, 104, pag. 166, a tergo, CXI, pag. 70. Vidimus etiam in Vallicellaoa duos codd., 7 A, et xv, pag. 153, a tergo, et in Cisterciensi S. Crucis in Jerusalem cod. XII lectionariumpag. 63. His succedunt confirmationes duorum codicum Augiensium xv et XVI., Novariensis 42, pag. 76, Ratisponensis S. Emmerami, Martinensis, Ambrosiani sign. C 98, Veronensis 431, ac tandem Breviarii Ecclesiæ Strigo­ niensis. Editoribus præmittimus Alcuinum pag. 317. Multo enim ipso posteriores sunt Gymnicus pag. 193, Galesinius pag. 247, Cumdius toni. IV, pag. 393, Combefisius tom. VI, pag. 122, Raynaudus pag. 317, Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 32, quorum omnium inscriptio est: In die nativitatis S. Joannis Baptistæ quam nos etiam assumpsimus.
ARGUMENTUM. — Sancti martyres cruciatus cruentam­ que mortem pro Christo fortiter tolerantes honorem Domino præstant: Joanni Baptistæ datum est glo­ rificare Dominum praevenientis gratiæ' plenitudine, parandique viam Redemptori. '
i Solemnitatem nobis diversorum martyrum, fra­ tres carissimi, vitæ præsentis occasus, et suscepta ab eis pro Christi nomine passio consecravit. Multi­ moda namque veterum relatione didicimus non­ nullos martyrum prostratos gladio, igni alios con­ crematos, complures bestiarum dilaceratos dentibus, innumeros et k jam variis tormentorum cruciatibus af­ fectos, spreta sui corporis morte Christiaruc fidei testimonium reddidisse. Beatus vero Baptista Joan­ nes, cujus 207 nunc festivitate lætamur, cœlestia
mundo gaudia sterili ab utero hodie natus 1 inye­ xit. Et illi quidem indubilata jam gloria regnantem conCessi sunt Dei Filium ; hic autem et nasciturum Dominum prophetalis spiritus illustratione prævidit, et natam privilegio gratiæ singularis ostendit. m In tantum autem specialis in eo praefulsit electio, ut ante mereretur annuntiare Dominum quam nascendi initium vel linguam, n quam enuntiare posset, acci-
peret. Denique Elisabeth illa vetus mulier, et nova mater, quae ante partum suum de futuri filii lætaba­ tur officio, venienti ad se beatæ Mariæ in ipso salu­ talionis occursu, ait: Ecce, ex quo 0 facta vox salu­ tationis tuæ in auribus meis, exultavit P in gaudio infans in utero meo (Luc. I). Quid hoc est miraculi, fratres; quae tantorum novitas gaudiorum, ut habere se in utero Elisabeth testaretur infantem, qui aec dum semetipsum sentiens, dominicum jam sentiret adventum ? Vere hic omnium beatissimus parvulo­ rum , qui intra viscera adhuc materna conclusus, adesse Salvatorem mundi, quia nec tum sermone poterat, prophetico gaudio revelavit. Nullus ignorat, carissimi, omnem parvulum, materno ab utero pro­ deuntem, intra ipsa lucis exordia moestis concrepare
vagitibus; solus Baptista Domini ultra legem nascen­ tiuin nativitatem suam lætitiæ exsultatione praevenit. Et quam decuit, fratres, ut de matre sterili nascere­ tur, qui fecunditatem virginis revelabat; quatenus mirabilem partum mirabiliter natus ostenderet. Illud etiam quam stupendum, quamque magnificum, quod Zacharias sacerdos, pater futurus prophetae ; quia hoc ipsum, quod gerebatur, angelo loquenti non cre­
* Cod. Laur., deberet a nobis exigere, etc. Cod. cit. 12 S. Crucis in Jer., debuerat a nobis exigere, etc.
b Edit. Maur. hic omittit particulam aut.
*. Cod. Laur., mox guasi (erce bestiæ.
d Codd. Laur. 12 S. Crucis in Jer., et .edit., Quid est hoc, quod quando, etc.
e Cod. ii S. Crucis in Jer., accipimus.
f Codd. Laur., Vat., .1951, et edit., Unde rogo vos, fratres carissimi, quantum .nos sumus, etc.
I Idem cod. Laur., ut.
.h Idem cod. 42 S. Crucis in der., et edit. Maur., ipsorum.'
i Editio, per patientiam confugiant.
I Cod. Vat. 6451, et uterque cod, Ambro?., S. Emmeram. Ratisp., Veronen.,. et tres Casinen,f et Martin., Solemllitute. nobis.
k Uterque cod. Ambros., S. Crucis iu Jer., Ve­ ron., Vallicel. 7 A,et tres Vatic. 4269 , ii77 et ł ł 96, etiam variis.
I Cod. Vat., advexit.
m Idem cod. S. Cruci, in Jer., et Vallie., In Uwt­ tum specialis in beato Joanne pratfuisit electio, etc.
II Cod. S. Emmer., linguam, qua enuntiare pol­ sit, accepit ; cod. vero S. Crucis in Jer., quas nuntiare
posset, acciperet; et cod. Vat. izoy, qua eum nun­ dare.
f' Idem cod. VaL, Veronen., duo VaUicel., DQC non Casinen., facta eat,
9 ' Cod. Martinen. oiniltil tn gaudio.
didit, usum a loquentis amisit , donec, promissione completa, natus novi hominis præco paternæ linguæ vincula relaxaret. Os enim quod angelus clauserat, promissus ab angelo filius reseravit. Nam cum de nuncupatione parvuli cognatorum, vicinorumque hæsitaret arbitrium, proprietatem veri nominis ejus, quam b angelo dictante didicerat, recepta c pristini subito 208 facultate sermonis, pater mutus ape­ ruit; ut ejus nativitatem præceptione coelesti tacitus exspeclabat, nati vocabulum loqueretur, et agnosce­ ret anxius senex, per eum se sibi redditum, quem de se non crediderat nasciturum. Nec dubitaret ultra cœlitus illum vel promissum fuisse, vel natum, cujus causa, et amisisse probabat, et recepisse sermonem. Quid hac, fratres, religione gloriosius? Quid hac in-
signius lide? in qua sterilis concipit, mutus loquitur, et in secreto maternorum viscerum parvuli totius mundi gaudia d futura præludunt; nec enim poterat veteri sub lege ordinem suum mortalis servare na­ turam, quando per novam Divinitatis gratiam, no­ vum saluti omnium mysterium parabatur. Hic ergo est Joannes, de quo prophetavit Isaias dicens : Vox clamantis in deserto: Parate viam Domini, rectas facite semitas Dei nostri (Isai. XL). Vox, inquit, clamantis; quam bene vox dicitur, qui venientem de coelestibus in carne hominis Unigenitum Dei pleno laetus ore clamabat. Recte vox dicitur, cujus intonante praeco­ nio sacramentum redemptionis humanæ, surda du­ dum coepit audire mortalitas. Ut enim venerandus Baptista muto patri aperuit linguam, ita e aures ho-
minum salutaris gratiae innovavit f auditum. I Cla­ mat autem in deserto, ubi h prædicationem ejus nec insolens turba perstreperet, infidelis rideret auditor, sed bi tantum audire i possunt, qui prædicantem verbum salutis, cura tantum divini cultus expeterent, et adverterent eum vera enuntiare de Christo, qui i per assertionem justitiæ, It ut illicitas Herodis nuptias increparet, nec regem timuisset offendere, nec squalorem carceris declinasset, nec tyrannico gladio refugisset occidi. Audiamus adhuc paululum, fratres, quid ad profectum omnium nostrum Salva­ toris nuntius praedicabat : 1 Parale, inquit, viam Do-
mino, rectas facite semitas Dei nostri. Vere dignus beatus Joannes, cujus prophetica esset nativitas, qui et illis de parentibus, quorum esset desperata poste­ ritas, Dei munere nasceretur. Nam tanta auctori­ tate, tantoque docendi pondere in vocem sancte predicationis 209 erupit, m et instantem Domini nuntiaret adventum, et in semitas rectas male viven­ tium dirigeret pravitatem. A Quid est enim, parate viam Domino, nisi adventanti de coelo judici, purgato a vitiis pectore, simplicis cordis habitaculum præpa­ rare? 0 Quid est, rectas facite semitas Dei, nisi ut tales acluum tuorum tibi mnnias vias; quas peram­ bulare propitius veniens ad te Dominus delectetur? Ille viam Domino suo p parat, qui luxuriantis carnis respuens i voluptates, toto mentis suæ spiritu sus-
pensus ad Deum, vigore se castitatis accingit. Opti­ mam parat Domino viam, qui cogitationes suas ava­ ritiæ fluctibus æstuantes , serenæ conscientiæ tran­ quillitate compescit. Viam Domino parat, qui idolo­ rum r vana, atque omnium s superstitionum figmonta conculcans, unum Dei vivi cultum, et fidem veritatis inquirit. Quicunque vero voluptuosis saeculi hujus languet illecebris, cupiditatibus avaritiae ferventis t insanit, in Iraterna odia feratis invidiæ faucibus inardescit atque ad contumeliam Dei omnipotentis, u super aufractas dæmonum semitas erraticus viator 210 incedit: non parat Domino viam, sed inimico miser suo exitiabilem in semetipsum v patefacit in­ gressum. Hi mores, et vita hujusmodi ampla itinera, et largissimas vias barbaris nationibus in exsilium
communis salutis aperiunt. Hi mores plebem Dei inimicis gentibus jugo miseræ captivitatis addicunt. Hi mores armatos dissipant populos, et munitas di­ ruunt civitates. x Ecquid plura, carissimi Quidquid potentiæ, quidquid virium videmus in hostibus, cor­ ruptione viLe nostræ, nostraque infidelitate nutritur; et inde est, quod nihil fusa ad Deum supplicatione poscimus; quia incessabiliter impiis, pravisque de­ sideriis inhaerentes, viam Domino nostro secundum prophetica monita non y praeparamus. Propter quod revertentes ad beatissimi praecepta Joannis, I pare­ mus Domino viam, rectas faciamus semitas Dei no­
• Codd. S. Emmer., S. Crucis in Jer., et Vat. 1269, usum loquendi amisit,
b Idem cod. S. Emmer., quam ab angelo nuntiante. Cod. Veronen., quod ab angelo dictante, etc.
c Codd. S. Crucis in Jer., et Veron., recepta su­ tilo pristini facultate sermonis.
d Cod. Martinen. omittit fUtura.'
e Cod. Martin., ita auribus hominum.
f Codd. VaL. et Veron., innovarit auditu. Clama­ ...bat autem.-
. * Cod. Casin., Clamabat autem.
a. Idem cod. l al. 10, prcedicationem ejus in.olenl turba.
i Idem cod. S. Crucis in Jer., possent. Cod. Ca­ sin., audire possint.
i Cod. Ambros., S. Crucis in Jcr. et Verouen., pro a..er'ione justitiæ.
* Cod. Marlinen. omiltit ut.
I Idem cod. Ambros. et S. Crucis in Jer., Pa­ rate, inquit, viam Domini.
» Idem cod. S, Crucis in Jer. pro et leaitH'; et cod. Veron., ut et instanter Domini nuntiaret adventum.
u COlI. Ambros., Quid e4t enim parare Domino viam? Cod. vero 12 S. Crucis in Jer., Quid est enim Domino parare t.jam, nisi adventante de caelo judice, purga­ to, etc-^.
o Idem cod. Ambros., Qutd est rectas facere semitas
Dei?
p Idem cod. Ambros., Ille viam Domino suo præ­ parat.....
q Codd. Ambros. et Veron., luxurtantis eam;. re­ spuens t'olunta'em.
* Cod. Vat, 1269, qui idolorum ,"of an a
" Alter cod. VaL. ł ł 96, omnium superstitiosa fig­ menta.
t Cod. Veron., incumbit et.
\1 Codd. Casin. et Veron., per anfractas.
v Cod. Veron., patefacil.
x Cod. Veron., Et quid.
y Cod. Veron., non paramus.
I Cod. S. Crucis in Jer., preeparenm•
stri; quatenus videus in nobis interea Dominus iti­ nera bonæ voluntatis, oviculas suas, multis jam periculis fessas, benignissimus pastor inquirat: ut,
a sicut de Baptistae dominici hodie nativitale gaude­ mus, ita de Dei nostri reconciliatione lætemur: cui honor et gloria.
HOMILIA LXVI.
In nativitate sancti Joannis Baptistæ 11.
ADMONITIO.
Perspicuum sane veritatis testimonium habendum est, scriptores multos vario tempore variisque ei loris in unam coaluisse sententiam. Hoc singulari praesidio gaudet hæc homilia quam producturi sumus. Vaticanos codices quatuor imprimis recensebimus, 6451 pag. 136, 1196 pag. 209, 1269 pag. 1269 a tergo, 1277 pag. 42 a tergo; tres deinde Casinenses, 12 pag. 521, 104 pag. 166 a tergo, et eXI pag. 70. His congruentes sunt duo codices Yallicellani 15 pag. 153 a tergo, et 7 A, duoque Augienses xv et xvi. codex XII S. Crucis in Jerusalem pag. 63, Vercellensis 81, Veronensis 431, Sublacensis, Novariensis 42 pag. 79, Ratisponeusis S. Emmerami, Martinensis in Belgio; Ambrosianus C 98, et Breviarium Ecclesiæ Strigoniensis. Praecessit editoribus Alcui­ nus, qui hanc eamdem homiliam sub Maximi nomine habet pag. 517 edit. Venet. an 1571 cum titulo : In nativitate S. Joannis Baptistæ; qui postea assumptus fuit a Gymnico pag. 193, Galesinio pag. 147, Cumdio tom. IV pag. 393, Combefisio tom. VI pag. 122, Raynaudo pag. 226, Margarino tandem in Bibl. Max. tom. VI pag. 32. In codicibus Laurentianis haec homilia et superior desunt.
211 ARGUMENTUM. — Concreditus Dei Spiritus san­ ctis prophetis magnæ ipsis semper fuit laudi. Verum Joannes omnes gloria antevertit, cum illi futurum prædixerint Redemptorem, hic præsentem annun­ tiavit.
Cunctorum quidem prophetarum, fratres carissimi, veneranda recordatio est. b B. Joannes Baptista, cujus hodie genuinus natalis honoratur, in tantum omnium illorum c supergressus est gloriam, ut Dominum Je­ sum Salvatorem nostrum, non solum esse venturum, sed adventasse jam et cohabitare hominibus veritate præsenti!; testimonii revelaret, d quem inter promi­ scuas turbas ad baptismum suum properare vidisset, velut digito demonstrans ait: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit e peccata mundi (Joan. I). Quam innocens est
hujus vita, vel possumus devotione ejus merita com­ pensare, qui Agni cœlestis adventum et primus agno­ vit, et solus ostendit! i Quam mirabile est universis ejus præconium, de cujus ore g primum absolutionem suam mundus audivit! b Hic est, carissimi, de quo prophetica annuntiatione praedictum est : Vox cla­ mantis in deserto : Parate viam i Domini; rectas facite semitas Dei nostri (Isai. XL ; Luc. II). Clamaturus erat enim, sicut et clamavit, i ut vociferante salutis prae­ cone, obturatas diu aures mortalium praedicatio cae­ lestis aperiret. Quis ergo hujusmodi prophetam non tota admiratione suscipiat, quem tantum recognoscit obtinuisse de Deo, ut ante ejus merita laudarentur
quam nativitas formaretur? Hic ergo Zacharie ju­ stissimo 212 sacerdoti, cum multa esset ætate pro­ vectus, et sterilitate senissimæ conjugis successionem votivi germinis desperasset, omnipotentis Dei cura per angelum promittitur nasciturus. Et bene senissi­ mis parentibus novus filius datur, qui senescenti la­ bentique mundo Unigenitum Dei ad spem futuræ k juventutis ostenderet. 1 Quid [illud, quantoque est stupore mirandum, quod Zacharias ipse, dum præ­ cursorem salutaris Verbi concipiendum senili ahro paulo tardius m crederet, silentio repentinae tacitur­ nitatis obmutuit, nec pristinum loquendi recepisset usum, nisi nomen pueri, quo vocandus esset, clausi oris ei vincula relaxasset? Atque ita factum est et os sacerdotale, quod trepidatio colligaverat dubitastis,
n meritum filii nascentis absolveret, et reparata pa­ tris lingua infantis gloriam testaretur. Quid autemde continentie ejus virtute, quid de amore justitiæ lo­ quar, cui, sicut legitur, 0 inimitabilis Victus, et loce ipsa carior veritas fuit? Conversatus enim in deserto r vestimentum habens de pilis cameli, et zonam pel­ liceam circa lumbos suos, locustas edebat et mel sil­ vestre (Matth. m; Marc. I) : ut increpaturus hominum mala nullam penitus haberet vel in veste, vel in epu­ lis voluptatem. Denique tanta ejus mentem divinæ legis aemulatio possidebat, ut et pravitatem perfidæ generationis prophetico q vigore corriperet, et aucto­ ritate ferventis in se Spiritus sancti regem intrepidus
a Idem cod. 12 S. Crucis in Jer., etCasinenses, sicut de bealil.imi Baptislte dominici hodie natit'itate gaude­ mus, ita de ipsa Dei nostri reconciliatione tcetemur, cui est Ilonor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
. b Idem cod. Ambros., Veronen., Camberon., Mar­ Linen., et Veronen., Beatus autem, etc.
c Codd. S. Crucis in Jer., Veronen. et Casinen., sinautari quodam merito.
a Iidem mox memorat! codices, quem, cum.
e Idem cod. Ambros., ecce qui tollit peccatum mun­ die Codd. Casinen. et Veronen., Quam innocen. hujus est vita, vel qua possumus devotione ejus merita com­ pen'are.
f Iidem codices, Quam veneralrile universis est ejus prceconium.
K lidem .codd. Ambros. et Veronen., de ctjus ore primo.
Ia Cod. S. Crucis in Jer., Hic est Joanne., carim-
mi, etc.1
i Codd. Vat. 1269 et 1196, sicut tres codd. Casi­ nen., viaip, Domino.
i Cod. Martinen. pro ut haoet et.
k Cod. Martinen., futurce vitce.
1 Cod. Vat. 1196, Quid quonto est ..port; tres codd. Casinen., Quid illud quanto est ttapore miran­ dum.
1ft Codd. Ambros., S. Crucis in Jer. et Casinen., paulo tardius credit; Martioen. vero, credidit.
° Idem cod. Ambros., merito filii nmcentis nomen absolveret..
o Cod. Vat. łł96, immutabilis victus, et tuce 0tIri0r veritas fuit.
p Cod. Veronen. et tres codd. Casinen., Convemtus etiim in deserto Nllilum habene de pilis cameli, II zo­ nam pellitiam circa tumbos suos.
q Cod. Martinen., prophetico ripre.
increparet errantem : maluitque vir beatissimus sub ienuntiatione justitie furentis succumbere gladio
quam reticere veritatem, qui manifestare venerat a auctorem b. Amen.
HOMILIA LXVII.
In nativitate sancti Joannis Вaptistæ III.
ADMONITIO.
213 Plures etiam codices mss. hanc tertiam homiliam De nativitate sancti Joannis Baptista S. Maximo ascribunt. Principem locum obtinent tres codices Vaticani 1277 pag. 42, 1269, 1196 pag. 24 a tergo; deinde tres codices Casinenses, 12 pag. 322 a tergo, 104 pag. 167 a tergo, CXI pag. 71 a tergo. His plene consen­ tiunt codices XII Sanctæ Crucis in Jerusalem pag. 71, Novariensis 42 pag. 80, Augiensis xv, Ratisponensis S. Emmerami p. 33, Veronensis 431, Martinensis et Ambrosianus, qui omnes inscripto Maximi nomine, eum au­ ctorem proclamant. De editoribus nulla est quæstio ; nam quotquot duas superiores homilias complexi sunt, hanc pariter S. Maximo tribuerunt: Gymnicus scilicet pag. 201, Galesinius pag. 149, Cumdius tom. IV, pag. 394, Combefisius toin. VI pag. 123, Raynaudus pag. 328, Margarinus in Bibl. Max. tom. VI pag. 55. Sed non est omiuendum neminem huc usque hasce tres homilias Maximo nostro denegasse.
214 ARGUMENTUM. —Omnium prophetarum præconia per Joannem Baptistam firmata sunt. Hic enim solus propriis oculis videre meruit Dominum nostrum Je­ sum Christum, et annuntiare præsentem. Plusquam propheta dictus, et vox clamantis in deserto, et inter natos mulierum major.
Festivitatem præsentis diei, fratres carissimi, ve­ nerandi Joannis Baptistae genuina c nativitas conse­ cravit, qui idcirco in hoc saeculum superna dispensa­ tione directus est, ut non solum ipse prophetali su­ blimaretur gloria, sed ut et omnium a etiam per eum prophetarum præconia firmarentur. Nec immerito ii­ lum præcipuo e honore nunc veneramur, qui speciali quadam gratia ob hoc Redemptorem mundi novissi­ mus prophetavit, i ut ostenderet eum primus. Hic enim solus est prophetarum qui Dominum nostrum Jesum Christum, quem alii in longa tempora futurum praescierunt, propriis g oculis videre meruit et annun­ tiare præsentem ; nam sicut sacratissimum Evange­ lium refert, veniente Domino ad baptismum ejus, hujusmodi prorupit in vocem : Ecce Agnus Dei, ecce
qui tollit b peccata mundi (Joan. I). Propter hoc ni­ mirum Salvatur ipse i de illo dicebat ad turbas : Quid existis in desertum videre? Prophetam? dico vobis, et plus quam prophetam (Matth. XI). i Plus revera est quin propheta, cum caeteri omnes venturi adhuc Chri­ sti fuere præcones ; hic autem probatissimus venit Do­ mini præsentis assertor. Plusquam propheta est k, cujus manibus, quod nulli est præstitum prophetarum, ba­ plizandum se Dei Filius inclinavit. Plusquam propheta est, cujus tanta m praerogativa meritorum, et uno eo­ demque momento coeli terraeque u arbitrum submer­ sum aquis tingeret in Jordane, Spiritum quoque san­ ctum venientem cerneret in columba, et attestanlis vocem Patris audiret e coelo (Matth. III). Hic est ille, quem inspirante Deo præscius annuntiat Isaias, di-
cens : Vox clamantia in deserto : Parate viam o Do. mini (Isai. XL). Quam congrue, fratres p carissimi, beatus Joannes praedicatus est vox, qui coelestis Ver­ bi et praeco mittebatur et testis. Hic ille est, cqjus per angelum Gabrielem praenuntiatur nativitas, q et nomen, et meritum. Hic est etiam, qui judicio cœ­ lestis sententiæ cunctis mortalibus antefertur, dicen­ te Domino : Non surrexit inter natos mulierum major Joanne Baptista (Matth. XI) ; quam pulchre dictum est inter natos mulierum non esse majorem Joanae , quia ille omnimodis major erat, qui de virgine r nascebatur. Hic est ille etiam, qui maluit a rege prosterni, quam regem non increpare peccantem. Quibus prospectis advertite , dilectissimi ; quantam huic I reverentiam, 215 quantum devotionis de-
beamus impendere, qui ut honorabilis sit a sancto est Spiritu prophetatus, promissus ab angelo, lau­ datus a Domino, et perpetua sanctae mortis glo­ ria t consecratus. Decebat namque, ut mysticam na­ tivitatem ejus mirabilis vita sequeretur, et sanctam perfectamque vitam 216 mors Deo devota conclu­ deret. u Propter quod, fratres, toto hodie orbe Chri­ sti Ecclesia primordia nativitatis ejus laetissima festi­ vitate concelebrat, qui aeterna mortalibus adesse gau­ dia stupenti mundo testis fidelissimus revelavit.
• Cod.. Veronen., venerat veritatis ductorem.
b Idem cod. S. Crucis in Jer. addit, Auctorem Je­ tum Christum Dominum nostrum, qui vivit et regnat in necula sæculorum. Amen.
a Idem cod. Ambros., genuina festivitas consecra­ vit; cod. Vat. 1196, geniti nativitas.
d God. Vat. ll9o. et Martinen. omittit etiam.
e Idem codd. Vat. et Casinen., præcipuo nunc ho­ nore.
t Coda. Vat. ii69 et ł ł 96, ut eum primus ostende­ ret.
g Tres codd. Casiu., propriis videre oculis.
h Idem cod. Ambros., Vaticani omnes et Calin., tece flvi tolHt peccatum mundi.
i Cod. Martinen. omittit de Uto.
i Cod. S. Cracts in Jer., Plus est beatus Joannes Baptista quam, etc.
"Cod. Ambros., in cujus manibus.
I Cod. Martinen., in baptizando.
m Codd. Vat. i277 et 1196, necnon Casinen., cujus tanta est prærogativa.
II Idem cod. Ambros., et S. Crucis in Jer., caeli,
ter,æque arbitrem.
o idem. cod. Ambros., Parate viam Domino.
P Cod. Martiuen. emittit carissimi.
q Codd. Casin. et Martinen. omittunt et. Cod. Mar­ tinen. post vocem etiam addit iUe qui, etc.
r Cod. Casin. i2, natus erat.
• Codd. Vat. i269 et 1277, quantum huic reveren­ tiæ, quan tum devotionis, etc.
1 Cod. Martin., coronatus jpro consecratus.
u Cod. S. Crucis in Jer., Quapropter.
HOMILIA LXVIII.
In natali beatissimorum Petri et Pauli apostolorum I.
ADMONITIO.
Eximias orationes panegyricas de principibus apostolorum Petro et Paulo habuisse S. Maximum tam ex eodicibus mss., quam ex editionibus constat. Primum testimonium tradidit Gennadius, dicens S. antistitem Taurinensem tractatus in laudem apostolorum scripsisse, qua generali commendatione omnes complexos est homilias et sermones, quos ipse pro celebrandis SS. apostolis Petro et Paulo habuit. Hujus homiliæ sancti Maximi nomen praeferentes meminerunt codices duo Vaticani 1273 pag. 54 a tergo, 1277 pag. 54 a tergo, et tres Casinenses, 102 pag. 153 a tergo, 109 pag. 88 a tergo, 505 pag. 171. In horum numerum ducimusve­ tustissimum codicem Ambrosianum, a Mabillonio et Muratorio multis commendatum, eique coævum Sangal­ lensem, Augiensem deinde xv, Ratisponensem S. Emmerami pag. 34, Veronensem 431, duos Belgicos Marti­ nensem et Camberonensem, Vallicellanum num. 9; ac tandem 99. S. Crucis in Jerusalem, qui eamdem De natale sanctorum Petri et Pauli inscribit. Non negamus quosdam amanuenses fuisse qui hanc homiliam S. Leoni Magno attribuerunt, ut nobis occurrit in codicibus Vaticano 1269, pag. 52, Basilicæ S. Petri 9 A pag. 400 a tergo, et in codice II, olim bibl. S. Crucis Minor. pag. 226, nunc Laurentiano; sed suspicio omnis a Balleriniis sublata est, cum eam inter sermones Leoninos non susceperint. Et. quamvis sequentes homiliæ in veteribus S. Leonis collectionibus insertæ inveniantur, haec profecto S. Maximo semper adjudicata fuit, quod ad majorem ejus probationem notandum erat. Codicibus Maximo suffragantibus respondent editores, Gymnicus pag. 205, cujus titulus est : In natali beatissimorum Petri et Pauli apostolorum, Galesinius pag. 150, Combe­ fisius tom. VI page 204, Cumdius tom. IV, pag. 444, Raynaudus pag. 228, Margarinus in Biblioth. Max. tom. VI pag. 34, qui eamdem Gymnici inscriptionem adoptarunt. Prætermittimus recensere auctores qui verbis sancti Maximi usi sunt ad probandum Petri primatum in Ecclesia, collatamque ei in clavibus a Christo pic­ nam judicandi potestatem; cum hæc adeo nota sint ut notiora fieri nequeant.
ARGUMENTUM.— Principes apostolorum Petrus et Pau­ lus mirificis, iisque verissimis laudibus a S. Maximo efferuntur, atque imprimis Petrus, ex cujus confes­ sione divinitatis Christi ei traditum fuisse universæ Ecclesiae principatum plane ad veritatem cognosci­ tur.
Gloriosissimos Christianæ fidei principes annuis a solemnitatibus honorantes, fratres carissimi, ipsum Dominum ac Deum nostrum, qui hujus auctor est fi­ dei, debita religione veneramur. Apostoli namque Latino sermone dicuntur missi; qui ergo honorant missos manifestum est b honorare eos mittentem; quoniam dignitas quae defertur ministris, illi sine dubio cujus ministri sunt exhibetur; ut ait ipse Sat­ vator c ad discipulos suos : Qui vos audit, me audit, et qui vos d recipit, me recipit (Luc. x; Matth. x).
e Vere beata apostolorum merita, in quibus se Chri­ stus f et recipi praedicat, et audiri. Beati nihilominus et illi, quorum g devotio delata apostolis recurrit in Christum. Tenentes itaque, fratres, tantæ hujus pro­ missionis fidem de suppliciis patrum nostrorum pro Christi confessione susceptis, fidelibus gaudiis exsul­ temus; quoniam, qui de martyrum morte h laetatur, martyres non i dubitat cum Christo regnare post mortem. Nos vero Ecclesiarum omnium i reve­ rentissimos patres, Petrum dico et Paulum, piis­ simis studiis honoremus, quibus Christi præstante gratia, factus est hodie de morte natalis, quibus fiois vite vivendi initium dedit; quibus, ut ait 217 apostolus Paulus (Philip. I), vivere Chri­ stus k erat, et mori lucrum. Erat utique Christus eis
vivere, quibus vita non erat sine Christo. Erat Chri stus eis vivere, quia totum proficiebat Christi Eccle­ siis, quod vivebant. Erat eis et mori lucrum, lqui tali morte vitam sibi mercabantur aeternam. Erat eis mori lucrum, quorum corruptioni incorruptio succe­ debat, et damna presentium temporum lucra per­ petua sequebantur. Sed jam necessarium, carissimi, reor, ut proprias eorum specialesque virtutes
prout
ariditas linguae nostræ ingeniique tenuitas patitur, imo ut misericors Deus annuerit proloquamur. Hic ilaque ille est Petrus, qui confitendo Christum Do­ minum vivi Dei esse Filium, validissima invictaque nabis credendi fundamenta constituit, m Nam per­ cunctanti Domino quis esse ab hominibus dicere­ tur respondit: Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth.
XVI) ; id est: tu Domine de carne virginis factus es Christus, n qui Dei . vivi es Filius sempitemus: ta Domine ab hominibus natus es homo, qui o incogita­ bili majestate Deus es apud Deum : tu es Christus, qui pro redemptione nostra ad passionem veniens impassibilis permanes apud Patrem. Quis igitur un­ quam in tantum hoc incomprehensæ Deitatis area­ num P humani sensus attollere potuisset obtutum, nisi ab ore Petri salutaris hujus fidei veritas radias. set Quis meritorum ejus gloriam, quamvis magno aequiparare q posset eloquio, a quo nobis adoranda divinitatis fides et coepit et penna net ? r quid tanto gloriosius viro, qui fidem secreti inscrutabilis lo­ quendo edidit. vivendo docuit, patiendo firmavit ? Ut autem confessionis a hujus quanta esset magni-
" Cod. Casin., festivitatibus.
h Cod. Ambros., manifestum est eos honorare mit­ tentem: item codd. Martin., et Casin. omittit eos.
c Cod. Basi!. S. Petri, discipulis suis.
d Codd. i, olim S. Crucis Minor. Convent., et Mar­ tinen., et qui vos spernit, me spernit, et qui vos reci­ pit, etc.
e Cod. Martinen. habet Vere beatorum apostolo­ rum, etc.
I Cod. basil. S. Petri omittit et.
K Ilem cod. S. Petri, quorum cOllre.sio delata opo­ stolis decurrit in ipsum.
h Cod. Vat. 1277, lætantur.
i idem cod., non d"biItJN'.
i Cod. cit. S. Petri, reverendissimos.
k In cod. Ambros. deest erat.
J lidem codd. S. Crucis in Jer., Ambros. et Vero­ nen., quia tuli hac morte.
m Cod. Casin., Nam quia percunctanti.
n Cod. Veronen., qui vivi Dei es Fitius sempiternus : tu Domine hominibus natus es homo.
t) Cod. Martinen., qui itaexcogitabili.
P Cod. cit. S. Petri omittit humani.
q Cod. Casin., possit.
r Cod. Casin. 109 legit, qui tanto gloriosior.
s Cod. S. Petri habet, confessiotiis beati Petri quanta esset magnitudo.
ludo Salvator ostenderet, ait et : Beatus es, Simon Bar-Jona a quia caro et sanguis non revelavit 218 tibi, sed Pater meus, b qui in cœlis est : et tibi dabo claves regni coelorum (Matth. XVI, 17, 19). Quis ergo Christum per carnem, et in carne nalum omnipoten­ tis Patris esse Filium sentire potuisset, nisi propi­ tius c hoc ipse Pater per Petrum nobis revelasset e cælo! d Hoc illi confessio dedit ut ante claves regni e coelorum acciperet quam coeli januas introiret. f Sed ne qua vos, fratres, de creditis Petro clavibus regni more nostrarum clavium cogitatio terrena per­ moveat. Clavis enim cœli lingua est Petri : I quia singulorum merita censendo, apostolus unicuique regnum h coelorum aut claudit, aut aperit. Non est ergo clavis ista mortalis artificis aptata manu, sed
data a Christo potestas est judicandi. Denique ait i eis : Quorum remiseritis peccata, remissa sunt, et quorum i detinueritis, detenta sunt (Joan. x). Hic est Petrus, quem Christi esse confidentissimum subjecta vestigiis ejus maria probavcrunt; nam a Domino suo novos sibi dari in fluctibus gressus, ut fidelis popo­ scit, et k ut dilectus promeruit; qui ob hoc solum i trepidare visus est ut fragilitas humana cognosce­ ret quanta esset inter Dominum servumque distan­ tia, dum aggravata peccatis caro mergitur, m et im­ maculati nescit planla desiderc. u Similiter et illud, ne, dum super aquas ambulans Petrus pede intrepido pervenisset ad Christum, Domini forte sui virtutibus o aequaretur. Sed quid illum tantopere dicimus trepi­ dasse, P cum prava trepidatio sua majorem proficiat
ad fidem ? ut enim credidit q Petrus imperio Domini sui posse se a fluctibus sustentari, ila nihilominus, r dum mergitur, credidit ipsius Domini sui se virtute salvandum. Vere beati Petri, s et dum lrepidat, mira­ bilis fides, quia nec perurgentis 219 periculi potuit turbare formido; clamando cnim dum mergitur :
Domine, libera me, de se diffisus est, non de Domino dubitavit. Ne quis ergo timorem hunc gloriosissimi Petri ducat in vitium : quoniam timor iste, quamvis t primam ejus turbaverit fidem, confidentiam tamen in eo reparatæ credulitatis ornavit. Hic est Petrus, cui Christus Dominus communionem sui nominis libenter indulsit. Ut enim, sicut apostolus Paulus (1 Cor. x) edocuit, u petra erat Christus ; ita per Chri­ stum Petrus factus est petra, dicente ei Domino : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. XVI). Nam sicut in deserto v dominico sitienti populo aqua fluxit e petra (Exod. XVII), ita universo mundo perfidiæ ariditate x lassatim de oro Petri fons salutiferæ confessionis emersit. Hic est Petrus, cui Christus ascensurus ad Patrem pascendas
J oviculas suas agnosquc commendat (Joan. XI) ; ut quos ille pietatis miscratione redemerat, hic fidei suæ virtulc servaret. Et reclc sane ei arbiter occul­ torum Dei Filius pascendas z oves tuendasque coui misit, cui noverat in nutriendo grege dominico nec studium dcesse, nec fidem. Hic est Petrus, qui dum ad crucem tanquam crucilixi discipulus duceretur, verso se poscens corpore crucifigi, passionem non timuit, sed æqualitatem crucis dominicæ declinavit, ut ostenderet universis admirandæ se humilitatis vir. tutem novique mysterii disciplinam aa et inter tor­ menta servasse. Quam securus, carissimi, perrexit Petrus ad crucem, qui repulso timore mortis, mo­ riendi ordinem tam acerba bb in passione quæsivit ! Quid etiam de gloriosissimo referaui Paulo, in quo
Dominus fidem nominis sui, dum ipsam fidem cc per­ sequebatur, elegit ? Qui dum velut acerrimus persc­ cutor dd Christianam vastat Ecclesiam, iniinico adhuc ejus in pectore amicum sibi cor Christus invenit; dumque temporalia capit ad supplicia Christianos, ipse perpetuam captus ad gratiam, factus est subito
• Cod. Vat. ł '177, quia non caro, et sanguis repe­ lavit tibi, etc.
b Codd. S. Petri 40 F, et Casinen., qui est in cæli..
r Cod. S. Petri 9 A, Itoc et ipse Parer.
d Codd. S. Crucis et S. Petri, Hoc illi con(e,.io dedit.
« Codd. Ambros., VeroDen., Casinen. et S. Petri 40 F, regni crele.';,.
I Idem cod. Ambros., Sed ueqalaquam t'OS, fratres, de creditis. Cod. S. Petri U A, de traditis Petro. Cod. Vcronen., Sed neque vos9 fratres, de credit;..
h Idem cod. S. Crucis, lingua est Petri, qua singu-
lorum menta.
b Codd. Ambros., Veronen., Casinen. ct Martin., unicuique regnum cæli.
» Idem Cod. A,nbl"os., Denique ait ei.
i Cod. Ambros., et quorum retinueritis, relenta .un'. Codd. S. Petri 9 A, et Casinenses, necnon Vaticani i269 et i277 tegunt retenta erunt.
It Cod. S. Petri A 9, et ut dilectus promeruit.
I Cod. Vat. 1277, Irepida..e visus eat.,
m Cod. S. Pelli 40 F, et immaculata nescit planta residere. Cod. Vat. 1277, planta subsidere.
» Codd. Vat. 1269 et 1277, Casinen. et S. Petri 9, A, Simul et illud. -
o Idem cod. Ambros. virtutibus coaequaretur.
P Cod. Veronen., cum pia trepidatio sua tnajorem profecitad fidetn. Ced. S. Petri.O F, cum pia IrfJ,ida­ \ t.one sua, etc. Codd. vero Belgici. Marlinen., et Can... bcronen. habent parva.
i Cod. Marlinen. omittit Petrus; in Cod. Ambros. deest se a fl"ctibll,.
r Idem cod. 2 S. Crucis Minor., dum mergitur, cre­ didit ipsius Domini sui. Item codd. Veron., et Vat. ł 'ł,77 legit posse a ftuclibus sustentari; ita nihilominus tnergitur, dum credidit ipsius Domini sui virtute sal­ t'a"dum.
26 iidem codd. S. Crucis, S. Petri 9 A, Vat. 1277, ctCasinen., Vere beati Petri est, et dum Irepidat mira.. bilis fides. quam nec per urgentis peric.di.
t Cod. S. Petri 9 A, quamvis primum.
u Cod. Martmen., vetra autem.
v Cod. S. Petri, Nam sicut in deserto jussu domi­ nico sitienti populo aqua effluxit e v..el,a, ita universo mundo perfidice ariditate lassato aeore Petri. Cod. Martiuen., lassanti; cod. vero Camberonen., las­ sato.
* lidein codd. S. Crucis Minor. CODvent. in Lau­ ren., Veronen., Vaticani ii69 et li77, et Casinen., perfidim aridi,ate lassanti.
y Cod. S. Petri 9 A, agricutas suas, oveaque.
' Cod. Casin., oves suas.
II. Cod. S. Petri 40 F, etiam inter tormenta.
bb Cod. Vat. ii69 omittit in.
cr Codd. Vat. et Casin., persequeretur.
dd Cod. Martinen., Christianorum.
PATROL. LVII.
tJ
panter ex iupo, ex prædone custos, ex hoste defen­
ser; «tefltiit nec Paulum malignæ mentis propo­
sito quibam dominicam persecutum, nec Christom latuisse a quem eligeret in Paulo. 220 Hic est Paulus, qui Christi vocibus inclamatus e coelo, oculis in se Judaicæ infidelitatis obtusis, videndi aciem non perdidIt, sed mutavit ; amisit oculos, et recepit: ut uno eodemque tempore et in b peraequentem cæci- tatis vindicta procederet, et c vocantis Dei gratia illuminaret electum ; ait illi namque de coelo Domi­ nus : Saule, Saule, quid me persequeris (Act. IX) ? Id est, car me perseqaeris, Saule ? Quae mea odium erga me tuum excitavit iniqoitas ? Nunquid quia illu­ minavi cæcos, quia sanavi ægrotos, quia fugavi dæ­ menes, quia esurientes populos quinque panibus
pavi ? An quia de tumulis mortuos d suscitavi? AD forte magis quia fidelibus meis regnum coeleste pro­ misi ? Sed si præstare me posse dubitas quæ pro­ mitto, aspice, si tamen potes, unde te vel qualem appello ? Sed quare me persequeris, Saule Aut quid, me persequendo, proficies ? Nunquid adversus re­ gnantem in ceelo ullum tua persecutio habebit effe­ ctum ? Nonquid nocere mihi quidquam potens, quem nonpotes intueri ? Ego e enim sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris, qui terras cœlo, crucem regno, mortem perpetuitate mutavi. De quibus omnibus non te debere cunctari, et ereptus tibi nunc, et post pau­ lam redditos suadebit aspectus. At beatissimus Pau­ lus repentina quidem caecitate coercitus, intellecta tamen majestate loquentis e cœlo, continuo fidelis
est effectus, et a persecutione destitit, et novos in-
tuendi Christum oculos acquisivit. Hic est Paulus, qui pro suarum remuneratione virtutum ultra hu­ mana merita tertium raptus ad cælum, coelestia se­ creta cognovit (I Cor. XII) ; ut Ecclesiarum futurus doctor inter angelos disceret quod inter homines praedicaret. Aut quis ei impune ultra non f credat, qui de sacramentis dominicis non solum audita loquitur, sed et visa testatur? Quanta hoc, fratres, Dei nostri actum est gratia, ut qui de cælestibus in apostolatum vocatus est, apostolatus ejus consecraretnr in coelo. Et post omnia, hic est Paulus, g qui cervices suas, quas adversum Christi nomen superbus erexerat, perfidorum cædendas gladio humillimus pro Christi honore submisit ; necpiguit 221 eum pro illo mori quem h sæpe probaverat vivere et regnare post mor-
tem. Atque ita factum est ut gloriosissimum Paulum, qui in diversis gentibus pro fide Christi imulto certamine dimicando innumera bella peregerat, velut victorem mundi Roma susciperet ad triumphum. Hi ergo sunt beatissimi Petrus et Paulus, qui sacramen­ tum cœlestis regni uno spiritu prædicantes, sub unius passione diei doctrinam suam pio sanguine, 222 et morte fortissima consecrarunt; qui ctiarn tanqoam Ecclesiarum omnium principes facti, dispensatione coelesti, Romam petentes, et i sacratissima sua cor­ pora in illius urbis arce reconderent, k quæ totius orbis obtinuerat principatum; quatenus potentiam virtutis suæ Christus ostendens, ubi mundus ca­ put habebat imperii, ibi regni sui principes collo­
caret
HOMILIA LXIX.
De eodem natali sanctorum apostolorum Petri et Pauli II.
ADMONITIO.
Doctissimos Ballerinios secuti, non alium nisi episcopum Taurinenseui Maximum hujus homiliæ aucio­ rem esse judicamus. Hi cum eam duasque sequentes invenerint in prima collectione sermonum S. Leonis Magni, condita, at ferunt, a Desiderio abbate Casinensi, -postea Victore III pontilice, non esse quidem Leonis opera, sed Maximi sine dubitatione testati sunt, in praef. ad sermones S. Leonis, pag. 72 edit. Venet. anno 1753. Quare non assentimur scriptoribus codicum basilicæ S. Petri 210 D, et 40 F, Valicani 1269 pag. 59 a tergo, Laurentiani 33, Plut. XIV pag. 155, atque aliorum fortasse qui hujusmodi homilias S. Leoni attribue­ runt. Codicum enim vetustate magis quam numero agendum est. Primum locum antiquitate sibi vindicant codices Ambrosianus et Veronensis 431, octavo saeculo non posteriores, bisque succedunt Vercellensis 81, Vaticani tres 6451 page 142, 1273 pag. 57, 1277 pag. 5G a tergo, Casinensis CXI pag. 82, Ratisponensis S. Emmerami pag. 36, Vallicellani item duo xv pag. 61, et A 9, S. Crucis in Jerusalem XI pag. 66, II bibl. olim Sanctae Crucis Minor. Convent., nunc Laurentianus, Ambrosianus alter 146 Farfensis i B, Marti­ nensis, Camberonensis, Aogiensis XV, et tandem Cisterciensis Montis Amiatae, qui omnes simili inscriptione S. Maximi episcopi homiliam appellant. Nos autem magis magisque confirmat Alcuinus. qui eam Maximo attributam suo in Homiliario refert cum titulo : In nativitate SSe apostolorum Petri et Pauli, pag. 321 Venetæ edit. au. 1571. Et ne longiores simus, editores recensere omittimus, cum omnes a Gymnico pag. 211 hanc homiliam et sequentes iteratis impressionibus in lucem emiserint. Unum monendum superest, nempe in codidbus Vatic. Ottoboniano t06, et Urbevetano auctoris nomen deesse.
a Cod. Vereaen., quod etigere deberet ita PtJUlo. Item codd. Cubaen. et S. Petri 9 A, qmd eUgere de­ keret.
b Cede Camberon., el in perseoutorem.
c Cod. S. Petri cit., vocatus Dei aratia.
- d Cod. Ambros.., mortuos resuscitavi.
« Cod. Martinen. omiltit enim.
f Idem cod. AwbroI., impne ultra non credet.
* Codd. Vat. 1277, S. Petri 9 A, Vallicell. 25, et A 9, et Casinen., qui tervieem tuam, quod, etc.
Ii Cod. Vat. 1269 omittit smpe; cod. vero 1277, quem se probaverat.
i Cod. Martinen., mutta certamina.
i Cod. Veronen. charactere grandiori scriptum sacratissima.
k Cod>S. Petri 9 A, qui totius orbis obtinuerunt prin­ cipatum.
1 Idem cnd., Qui cnm Patre et 8piritH saneto .me et regnat in smula ,tl'clIlon"n. Amen.
ARGUMENTUM. — Utrisque apostoli privilegia, gratia- 4 Tum munera, et excellentiæ prærogativas S. Maxi­ mus celebrat.
Apostolici natalis gaudio, fratres carissimi, Petri et Pauli, quorum hodie beatissimis passionibus jucun­ damur, lætior per universum mundum Christi exsul­ tat Ecclesia; quæ licet omnium a se sanctorum mar­ tyrio certa sit adornari; quandoquidem videt de hoc sæculo ipsos fidei patres et magistros martyrum triumphasse. Quid enim insignius Petro, qui in carne positus, mensuram carnis egressus, Christum Jesum, b vivi Dei Filium verum confitetur, et quod omnium adhuc mortalium pectus latebat, prima Petri lingua novo est sermone confessa. Quid, fratres mei, magui­ ficentius Petro, qui tantæ confessionis merito, cum
corruptibili adhuc esset in corpore, et nec dum ipse ascendisset in coelum, regnum illi coeleste et clau­ dere et aperire permissum est? Quid sublimius ejus fide qui, gradiente Domino super aquas, humanae conditionis oblitus, viam sibi in fluctibus dari et po­ poscit c et meruit; tantaque mentis ejus confidentia fuit, ut crederet sc posse per fidem quod sciebat homini impossibile per naturam ? Nam quia postea mergebalur, ut mihi videtur, necessarium fuit, ne tanti sublimitale miraculi in perniciem forte sui æquata Christo carnis fragilitas superbiret. d Fuerit 223 certe infirmitatis corporeæ, quod paulo post timuit; quis e tamen ambigat inimitabilis fidci fuisse, quod eum descendentem de navi, tremula, et i in-
concussa humanis gressibus maris unda sustinuit?
Sedjam vemamus ad beatissimum Paulum; cujus tanta est nihilominus plenitudo fidei, ut peculiarem quodammodo eum sibi ducem ad illuminanda gentium corda cunctorum præscius Salvator I eligeret. Erat enim tam praecipuus in doctrina, animi virtute tam potens, innocentia et integritate tam sanctus, ut uno eodemque tempore hinc eum sacerdotes ac principes Judaeorum per æmulationem legis antiquæ, data in Christianos persequendi auctorilate, dirigerent; hinc illum ad Ecclesiæ solatium atque omnium credentium h firmamentum Christus vocaret e coelo; cujus i ab hoc sunt a Domino cæcati oculi, ut, suscepta gratia veritatis, coelesti acie et lumine clariore fulgerent; pariterque adverteret 224 Christiani nominis prin­ ceps futurus Christum, quem persequebatur, cæcandi
illuminandique habere virtutem. Ut autem præteream caetera i quae eum universo orbi mirabilem faciunt, unum illud, quod ad omnes ejus sufficit laudes, quis valeat æstimare quantæ sit gloriae, quod cum inter homines l ageret, speciali quadam Divinitatis gratia, et paradisus illi penetrabilis, et coelum pervium fuit? Quid ergo, fratres, hoc doctore perfectius, qui in cœlo didicit l quod in terris doceret? Quid hoc teste vera- cius, m cui elevato super coelos oculis videre et ap­ probare concessum est quod postmodum promitteret credituris? Haec sunt igitur apostolorum Petri et Pauli stupenda merita; n per haec incedentes miracula apostolatum suum Domino ac Deo nostro effusione
devoti sanguinis consecrarunt.
HOMILIA LXX.
De eodem natali SS. apostolorum Petri et Pauli III.
ADMONITIO.
Hanc quoque homiliam Ballerinii S. Maximo nostro adjudicarunt, perpensis ante tum Vaticanis, tum basilicæ S. Petri mss. codicibus, quorum nonnulli eamdem S. Leoni Magno inscribunt. Multo enim superio­ res sunt numero et excellentia codices qui eidem antistiti Taurinensi suffragantur; nam praeter Vaticanos duos 1273 pag. 56 et 1277 pag. 56, duosque Vallicellanos xv, pag. 71 et. A 7 pag. 197, conceptis verbis nomen ejus deferunt codex XII S. Crucis in Jerusalem pag. 77, codex alter S. Crucis Minor. u in Laurent. pag. 128, Farfeusis B, Augieusis xv, Martinensis, Veronensis 437, duoque demum Ambrosiani; scilicet C 98 vetustissimus, et H 146. His mss. libris antiquitate omniumque existimatione prræclarissimis accedit Alcuini testimonium, qui suo in Homiliario memoratae editionis, pag. 71, S. Maximo eam tribuit. Et ne editorum noniina quæ supra retulimus iterum repetamus, sat monuisse erit nullum reperiri non concordem cum Gymnico pag. 113, apud quem est homilia tertia de festivitate SS. apostolorum Petri et Pauli.
ARGUMENTUM. — Comparantur invicem auo apostoli, unus laudatur a fide, alter a doctrina. Petrus per fidem factus eat eminentior cæteris apostolis; Paulus supernis luminibus illustratus, constitutus est magis­ ter et doctor gentium.
Beatissimorum apostolorum Petri et Pauli insepa-
rabilem fidem, passionemque germanam omni nos devotione, fratres, necesse est celebrare, quia et lau­ dabitis eos vita ad gloriosissimum perduxit occasum, et mirilicus obitus perpetuam transmisit ad vitam. Et licet. in Petro fides emineat, in Paulo doctrina
a Cod. Farf., quae licet omnium sanctorum martyrio certe sit adornanda; horum tamen victoria glono.;u. illustratur; quando quidem. Cod. S. Crucis in Jer., horum tamen victoria gloriosius illustratur; quoniam quidem videt, etc.
Cod. Vat. ł 9.77, Christum I taum, Dei vivi Filium ronfitelt(r.
c Cod. 12 S. Crucis in Jer., promeruit; cod. S. Petri 40, F, et poscit, et meruit.
d Coli. 11 qui supra, et cod. 12 S. Crucis in Jer., f'"it: Martil'cn., Fuerat certe.
e (:od. Martinen , quis autem ambigat.
f Cod. S. Petri 40 F, etIO D, Vallicell. 7 A, legunt inconcessu.
g Cod. Martinen., elegerit.
h Cod. Camberonen. omittit vocem firmamentum.
I Cod. Vat. ii77, cujus ob hoc statim sunt cæcati oculi; cod. S. Petri 40 F, cujus ob hoc sunt a Domino ccecati oculi, ut .u.cep. grat.; cod. Farf., verit. caelesti lumine clariore fulgerent. Atque ut omnes adverterent Christiani nominis princeps futurus Christum, quem persequebatur, etc.-.
i Cod. 12 S. Crucis in Jer. legit, quæ beatum l'au­ lum universo orbi mirabilem faciunt.
k Cod. cit. t2 S. Crucis in Jer., degeret; cod. Vat. i!i7, inter homines agit.
i Quatuor Casinen., et Vat. 1277, quod doceretin terris.
m Cod. II, cui elevatis super cretos oculis.
D Idein cod. II, et per hæc incedentes, etc.
precellat; * et roagisterium tamen Pauli fidei pleni­ ludo est, et credulitas Petri doctrinæ est fundamentum; quos tanta coelestis electionis dignatio b visitavit, ut hic iteret de piscatore doctor, ille de persecutore defensor. Sed in hoc omnipotentis Dei attollenda ma­ jestas est, qui inspiratione mirabili 225 docendi gratiam tribuit imperito, et inimicum fecit amare quod oderat, et fidem, quam impugnabat, assererc. Illius piscationem non abstulit, sed mutavit; hujus cæcavit oculos ut, purgatiore recepto lumine, claris­ simae mentis acie ultra humanum videre c possit aspectum. d Quantum igitur meriti apud e Deum suum Petrus erat, ut ei post navicukc parvae remi­ gium totius Ecclesiæ gubernacula traderentur ? f Aut quantum in apostolatus sui ministerio complacuisse
Christo credimus Paulum, cui tantum placere potuit perseculor? Placuit enim, quia non iniqui pectoris studio, sed simplicis ignorantiæ incauta devotione certabat. Denique, ut primum sensibus ejus Spiritus veritatis infusus est, ostendit continuo, non se Chrisli saevisse odio, sed amore paternæ legis K innocenter errasse. De quo quid ergo potissimum dicam ? cum fidelissimus ipse sibi sit testis : h qui cum nec suas velit jactare laudes, i et Christi cuperet annuntiare majestatem, verecundius quod in se gestum est confitetur. Ut enim velut de altero quodam : i Scio hominem , inquit, in Christo ante annos quatuor­ decim, sive in corpore, sive extra corpus nescio,
Deus scit, raptum hujusmodi. Et scio hujusmodi hominem sive in corpore, sive extra corpus nescio, Deus scit, quoniam raptus est in paradisum, et audi­ vit arcana 226 verba, quæ non licet homini loqui (II Cor. XII). Quid hoc Apostolo magnificentius, cui in medio mortalium constituto, et supra coelos ire datum, et ad terras redire concessum est? k Quid hoc beatius viro, qui inter secreta paradisi 1 ediscers meruit quod nec lingua hominis loqui possit, nec quisquam mereretur audire? m Et cum tantæ sint sublimitatis illa quæ docuit, ut comprehendere ea mens humana non possit; quantæ illud putamus esse gloriae quod prodere sibi asserit non licere? Quid etiam de Petro referam, cujus tanta a Deo est appro- bata justitia, n tantaque ei potestas attributa judi-
candi, ut in arbitrio ejns poneretur cæleste judicium ? Perspicite ergo, et aestimate quanto nobis sit Petrus apostolus honore reverendus, cujus sententiam in terris prolatam sempiterni judicis æquitas non o re­ pellit. Et ideo diligenter intendite quæ sit ejus p glo­ riac magnitudo, cui dum claves q regni committuntur aeterni , r coelum illi claudere et aperire permissum est. Horum itaque, carissimi, per universum mun­ dum veneranda hodie passio celebratur : horum hodie concursu 8 lætissimo excolit Roma marty­ rium; et quorum dudum impia t persecuta est san­ guinem, eorum nunc peculiari devota patrocinio . gloriatur u.
HOMILIA LXXI.
De eodem natali SS. apostolorum Petri et Pauli IV.
ADMONITIO.
Ut omnis suppositionis notam ab hac Maximi homilia amoveamus, quod discrepantes iter se codices in­ veniantur, operæ pretium erit eos recensere, et quid de illis peritiores in arte critice judicarint agnoscere. Non eosdem pigeat commemorare persæpe allatos mss. codices, scilicet Veronensem 431, Vaticanum 1277 pag. 77, Ambrosianum 146, S. Crucis in Jerusalem XII pag. 60, Augiensem xv, u S. Crucis Minor. pag. 129, nunc Laurentianum, Vallicellanum xv pag. 72, Ratisponensem S. Enuncrami pag. 35, Martinensem, Far­ fensem B, Casinensem ex. pag. 83 a tergo. Hi omnes in serie homiliarum de SS. Apostolis Petro et Paulo, quas concorditer S. Maximo ascribunt, hanc etiam complectuntur. Quinque :utem sunt codices S. Leoni Magno bomiliam asserentes ; scilicet Laurentianus 39, Plut. xiv pag. 135, basilicæ S. Petri duo, 40 F et 210 D, duo item Casinenses, 115 pag. 161, et 104 pag. 171. Alter codex Casinensis 126 pag. 148. Venerab. Be­ dæ nomen refert. In codice autem Ottoboniano 106 nulli auctori homilia tribuitur. Quæstionem non tam ab­ solutam putamus a majori codicum affirmantium numero, sed et a Balleriniis, qui in præfatione ad sermo­ nes S. Leonis a S. Maximo repetendam docuerunt. His consonant editores omnes supra memorati.
227 ARGUMENTUM. — Christus Petrum piscatorem, et Paulum persecutorem ad fundandam Ecclesiam ele­ git. Utriusque admirabilis est electio, divinumque eri­ . gendæ Ecclesias opus ostendit; quod Petrus ad acquirendos Deo homines, Paulus autem ad eos doc­ trina illuminandos assumpti sint; Ecclesiarum ap­ pellati columnæ.
Beatissimorum apostolorum passio, fratres, quo-
rum hodic natalem solemnitcr celebramus, cunclis esthonoranda credentibus, quos pro justitiæ pietatis- que plenitudine Salvator mundi humano generi et patres esse deditetjudices. Quante autem integritatis, quantaeve pietatis fuerint hinc vel maxime perviden­ dum est, quod ille eos ad emendationem corrupti sae­ culi, et ministerium suæ voluntatis elegit, quem non fal­
a Cod. Vat. 539 et S.Pet. 40 F omittunt particulam et.
b Cod. tres Casin., sublimavit.
e Codd. II S. Crucis Minor., et 12 S. Crucis in Jer., pollet.
d Idem cod. ii S. Crucis Minor., Quanti igitur, etc.
e Codd. i7, Plut. xiv, Laurent., Farfen., Vero­ nen., S. Pet. 40 F, 210 D, Vat. 1277, apud Dominum.
f Cod. S. Pet. 210 D, At quantum.
I Cod. Vat. ii77, quasi innocenter.
h Cod. Reg. 539, vellet jactare, etc. Cod. vero Vat. 1277, qui nec suas velit, etc., ita et codd. tres Casin.
i Cod. Vat. 1269, et Christi annuntiare cupiat ma­ t jestatem.
i Cod. Ii qui sup., Quid Paulo apostolo, etc.
k Cod. S. I et. 40 F, Quid autem hoc beatius, etc.
I Cod. Martinen., discere.
m Cod. Martinen. habet Et si tantæ sint, etc.
II Cod. Veronen., quantaque ei potestas attributa est judicatldi. Codd. vero Vat. Reg. 539, S. Petri 40 F, et Casin., cuique tanta potestas attributa est, etc.
(1 Cod. S. Pet. 40 F, non repellat.
P Cod. Vall. 7 omittit vocem gloriæ.
q Cod. Veron.. reoni cælorum.
r Cod. Reg. Vi. 539, etiam caelum illi, etc.
I Codd. Veron. et tres Casin., icetissima.
t Idem cod. 11,' el quorum dudum ,impia gens perse­ tuta est, etc.
u Codt Val. Reg. 539 addit auxiliante Domino no­ stro Jesu Christo, qut vivit et regnal in satcula Ite(lIlo­ rum. Am'''.
lebat electio. Vocavit namque Petrum opibus paupe­ rem, opere piscatorem; qui a conversatione populari, et communione urbium segregatus, vitam inter fluctus agebat innocuam, et victum de simplicitate quaerebat; quem tamen ita dixerim pauperem, ut competens ei substantia non deesset; quem benemerentem de Deo copiosi maris dives unda pascebat. Eleclus ergo a est ad prædicationem salutaris verbi, ut, mutata b vice coelestis c mysterio sacramenti, qui captura pi - scium alebatur, salute hominum pasceretur. Glorio­ sissimum etiam Paulum ad fidem nominis sui Chri­ stus vocavit e coelo; d qui quod persequi videbatur Ecclesiam, non impietate irreligiosi animi saeviebat, sed sub nube ignorantiæ, 228 novam non perspi­ ciens gratiam ; amore antiquæ devotionis errabat.
Ideo denique ab oculis ejus veteris umbræ caligo detersa est, ut verum illud lumen, quod a de coelesti­ bus coruscabat, et sibi acquireret, et omnibus reve­ laret. Caecatus illuminatusque est, non alia dispen­ satione, nisi ut clausis carnalibus oculis, spiritualis ei aspectus ad inspiciendam Dei gloriam fonnarctur. Accepit et fidelissimus Petrus f hos oculos, B qui
Christum Dominum nostrum in carne positum, et divinitatem suam sub specie assumpti hominis occul­ tantem ; Filium esse Dei vivi Spiritus sancti radio illuminatus h inspexit; ait enim Domino percunctanti quis esse ab hominibus putaretur : Tu es, inquit, Christus Filius Dei vivi (Matth. XVI). Quis uon respon­ sionis plenitudinem piscatorem protulisse miretur, quam compendio brevissimæ confessionis aperuit, et quod de Patre habebat Dominus, et quod de humana nativitate susceperat? Cbristus enim et Filius Dei vivi, utriusque naturæ indivisum continet sacramen­ tum, vere suscipiendum cunctis ; et mirabilem pisca­ torem, qui dum maris profunda rimatur, ad altissi­ mum majestatis æternæ pervenit arcanum. Ili itaque sunt Ecclesiarum columnæ : Petrus et Paulus, quos
et vita sanctissima venerabilem perduxit ad mortem, et gloriosus occasus fecit esse perpetuos, quos non solum honoramus, ut martyres, sed et ut magistros, patresque martyrum veneramur, qui Ecclesiam Dei et coelestis prædicationis doctrina, et pii sanguinis effusione fundarunt l.
HOMILIA LXXII.
De eodem natali SS. apostolorum Petri et Pauli V.
ADMONITIO.
229 Apud scriptores ecclesiasticos celebris est hujus homiliæ mentio, quod perspicuum de repentino Si­ monis ab aere in terram lapsu testimonium reddit. Ab horum plerisque omnibus S. Maximo adjudicatur, quamvis ab amanuensibus vario sub nomine descripta fuerit. Imprimis eam Ambrosio dederunt mss. Vatica­ næ bibliothecæ 1277 pag. 43, 1269 pag. 53 a tergo, Vatic. Reginae 539 pag. 129 a tergo, Laurentianus x, Plut. xiv pag. 18, et IV, Plut. XXXIII part. sinist., biblioth. olim S. Crucis Minor. pag. 161 a tergo, nunc in Laurentiana. Aliis visum fuit opus Augustini, ut patet ex codicibus Vaticanis 1195 pag. 310 a tergo, 3835 pag. 200 a tergo; tum ex duobus mss. Casinensibus 102 et 305, necnon ex Urbevetano pag. 157, in quo hunc titulum præfert : Item incipiunt sermones S. Augustini de natalitia apostolorum Petri et Pauli. Verum Bene­ dictini monachi congreg. S. Mauri, qui tum Ambrosii, tum Augustini sermones diligentissime expenderunt, neutri eamdem concesserunt, sed Maximum ejus auctorem habendum esse scripserunt. Ita in appendice serin. S. Aug. 3 class. serm. 210. Non defuerunt qui Leoni Magno acceptam referrent, ut codex basil. S. Petri F 40, Vallicellanus A 7, Vaticanus Ottob. 106, aliique pauci. A Balleriniis tamen nihili habili sunt, sicut nec veteres Leonis editiones, ut in superioribus admonitionibus dictum est. Numero et antiquitate præferri me­ rentur codices illi quorum inscriptio S. Maximum auctorem annuntiat. Primo loco tres codices S. Crucis in Jerusalem exhibemus, 90 scilicet vetustissimum, apud quem est primus sermonum hoc cum titulo : Incipit sermo de natali SS. Petri et Pauli, codicem 99 homll. 70, eadem præfixa epigraphe, et cod. XII pag. 67 a ter­ go. Deinde addimus codices Martinensem, Ratisponensem S. Emmerami homil. 5 de eodem festo, Augien­ sem xv, Vallicellanum xv pag. 62, Farfensem B, Cisterciensem Montis Amiatæ, II Plut. XXXIII, olim bibl. S. Crucis Minor., nunc Laurentianuiu pag. 129, Ambrosianum 146, tandem Modoetiensem B XI, cujus titulus est : III calendas Julii Nativitas SS. apostolorum Petri et Pauli. Sermo beati Maximi episcopi. Mullis his co­ dicibus antiquior Alcuinus homiliam S. Maximo adjudicavit, ut coustat ex ejus Homiliario pag. 326 Venet. edit. 1571, cui consonant editores Gymnicus pag. 218, Galesinius pag. 155, Combefisius tom. VI pag. 230, Cumdius torn. IV pag. 447, Raynaudus homil. 5 De SS. apostolorum Petro et Paulo, pag. 231, et Margari­ nus in Bibl. Max. tom. VI pag. 36. Post tot tamque graves assertores quis hanc homiliam S. Maximo conce­ dere detrectabit?
230 ARGUMENTUM. — Petrum et Paulum cœteris apo­ stolis anteferendos docuerat S. doctor; hic autem hujusmodi gradus et honoris rationem reddit. Ait enim Petro datas fuisse claves regni coelestis ligandi atque solvendi super terram; Paulo autem clavem
scientiæ, qua universorum populorum caelestis doctri­ næ vi corda pervaderet, et ab errore ad veritatem adduceret.
t Cum omnes I beatissimi apostoli parem gratiam
n Cod. MarLin. omittit est.
b Cod. MarLin., mutata vita.
c Cod. Vat. 1277, cosiestis ministerio .acramen'i.
d Cod. ii S. Crucis Min., quique persequi videbatur.
e Cod. Farl., e cæleatibua.
i Cod. Vat. i269 omittit hos.
k Cod. Martin., quibus Christum, etc.
b Cod. Martin., a.pexit.
i Perfecte concordat cum omnibus codd. Casin.
i Cod. S. Crucis in Jer. legunt beati.
' Cum omnes beathsimi apostoli parem gratiam san­ ctitatis obtineant. etc. Visus olim est aliquibus Maxi­ mus noster Ecclesiæ unitatem capitis scidisse; cum hac in homilia claves supremam potestatem signi­ ficautes diviserit, cum unam Petro concesserit, Paulo alteram. Verum prorsus aliena a mente Maximi cen­ seuda est hujusmodi interpretatio. Qui enim orato­ rem agebat, et ante modo admirabilem Petri de Christi divinitate confessionem extulerat, modo ejus electionem ad fuudandain erigendamque Ecclesiam, alias fortitudinem in obeundo crucis supplicio colla.. mendaverat; et .cum multa etiam de Paulo disse­ ruisset, prsecipue quomodo de persecutore Ecclesiae ductor factus fuerit; quibusve lumiuibus illuslra-
apud Dominum sanctitatis * obtineant, nescio quo ta­ men pacto Petrus et Paulus videntur præ cæteris pe­ culiari quadam b fidei virtute præcellere; quod qui­ dem ex ipsius Domini judicio possumus approbare. Nam Petro, sieut bono dispensatori, c clavent regni coelesti dedit; d Paulo tanquam idoneo doctori magi­ sterium ecclesisticæ institutionis injunxit; scilicet ni quos iste e erudierit ad salutem, ille suscipiat ad quie­ tem; ut quorum corda Paulus f patefecit doetrina verborum, eorum I animabus Petrus aperiat regna cœlorum. Clavem enim quodammodo a Christo scien­ tiæ et Paulus accepit. Clavis enim dicenda est, qua ad fidem h peccatorum dura cordareserantur, mentium
secreta panduntur, et quidquid intrinsecus clausum tenetur, in palam rationabili manifestatione produci­ tur. Clavis, inquam i, quae et conscientiam ad eo:.­ lessionem peccati aperit, et gratiam i ad :eternitatem mysterii salutaris 231 includit. It Ambo igitur da­ ves a Domino perceperunt, scientiæ iste, ille poten­ tiæ; divitias immortalitatis ite dispensar, scientiae thesauros iste largitnr; sunt enim scientiae thesauri, sicut scriptum est, In quo sunt 1 omnes thesauri sa­ pientiæ et scientiæ absconditi (Col. II). Ergo beati Pe­ trus et Paulus eminent inter universos apostolos, et peculiari quadam praerogativa m præcellunt. Veram inter ipsos quis cui praeponatur incertum est. Puto
" Cod. Vat. 5855, obtinent.
b Cod. S. Crucis in Jer. legit peculiari quadam , prcerogativa in Salvatori. fidei virtute proecellere.
c Tres codd. Vanicell., Urbevet. et Casin. habent
clara.
d Codd. S. Pet. 4() F, Vat. ii95 et 5855, Paulo autem tanquam, etc.
« Codd:. 12, 90 S. Crucis in Jer. et Vallicellan. is, erudi,et.
f Cod. S. Crucis in Jerusalem, patefecerit; item codd. Farf., i Vall., Vat. 559,1277, et Modoet., pa­ tefaceret; cod. vero Modoet., aperiret.
g Cod. S. Petre 40 F, eorum animas Petrus ducat ad regnum cælorum. Clat'es quodammodo, Cod. Valt. 25 non habet vocem eorum. Codex acdil. olim eccl. MajoF. Flor. 174, nunc in Laurent., et item cod. 57 Plut. XVII Laurentian., eorum animas recipiat Petrus in regna coelorum.
h Cod. Farf., pectorum dura reserantur. Cod. Ur­ bev., quod ad jiaempectora jure reserantur. Cod. Vat. Ottob. tOO, quia ad fidem pectora reaerantur. Cod. Martin.. qua fide peccatorum corda reserantur.
i Codd. Ambros. et Martinen., Clavis, inF.JI, eat, quæ, etc. Item codex aedil. eccles. Flor., Claw in­ quam, est doctrina Pauli Gp.oaloli,- quæ et, etc., cui lectioni suffragantur cod. S. Petri 40 F, et codd. I r.. bevetan. et Modoetien.
i Cod. Urbevel., et qratiam oeternitatis musUrii sa-
luti, includit.
* Codd. Vat. 3835, 195, et Vat. Ottob. 106 legit: Ambo ig;lUr claves a Domino perteperunt; iste • scien­ tir, ille potentiæ; iste divitias immortaiitatis, ille dis­ pensat scienlioe thesauros. Isto largituro sunl ,c;ell,itr thesauri, sicut scriptum est : In quo sunt omnes tlie­ sauri saptentice et scietitice alntondNi. - Cod. vero VallicelJ., Ambo igitur ctarcm a Domino perceperunt. Iste scientiæ, ille potentiæ, divitias i,nmortatilali. ille dispensat : scientia the.uflro. iste largitur. Ergo beati Petrus et I)aulu" etc. — Cod. Urbevet. tandem, Am­ bo igitur claves a Domino perceperunt. Isle scientiæ, ille potentias; iste divinitati, immorlalitalem, ille dis- - pensat scientiae thesauros. Isto largituro sunt scienlne thesauri; sicut scriptum est, irt quo sutU: omnes tht­ sauri sapientiæ et .ciellli. absconditi, eic.' Verum 11;. men.
I Cod. Martinen. non habet vocem omnes.
ni Cod. Farf., perceliunt.-
tus, a duplici clavi novum dicendi argumentum as­ sumpsit. Præmittit Maximus, apostolos omnes pa­ rem apud Dominum sanctitatis gratiam obtinuisse, eo quOd omnes ad idem veritatis propagandae opus electi atque vocati 'Herint. Verumtamen Petrum et Paulum caeteris eminentiores praedicat, qiiod eos pot oribus muneribus ac privilegiis Christus ciirnu­ laverit. Et ut, quod sibi proposuerat probaret Maxi- InnS, duplicem clavem, duplicem rein signiftcare excogitavit; unam nempe supremam regendi po­ testatem, alteram coelestum veritatum docendarum scientiam. Nam Petro, inquit Maximus, sicut bono dispensatori clavem regni coelorum dedit, I'ardo tan­ quam idoneo doctori magi.terium jecclesiasticce insti­ 'ulionis injunxit; scilicet ut quos iste erudierit ad salutem, itle susciyiat ad quietem, ut quorum torda Paulus palefeeit doctrina verborum, e01'f(m mfJW.I. re-' cipiat Petrus in regma cœlorum. Tautom vero abest, ut Maximus Ecclesire regendae primatum Petrom in­ ter el Paulutu dividere voluerit, quod unilftem po-
tius capitis, et praeeminentiam Petri docere professus est. CuDi enim certum sit per solam fidem haberi ac­ cessuni ad Deum, iidemque gigni ex auditu ; scientia est prima dispositio ac veluti clavis, quae infidelium peccatorumque corda reserat, eaque Inmine ac vir­ tute gratiae perfandit. Quoties ergo ad doctrinam at­ que legem Dei conformati faerint homines, tunc eis prcesto est clavis potestatis, qua a peccatis absolvun­ tur, et capaces æternæ haereditatis fiunt; praecedere eniin debet verbi drvim ministeriom quemcunque tramitem ad salutem. Primum igitur officium scien­
tiæ est prcestare hnnen, quo credenda eonspiciuntu", largiendi autem crimiiram veniam munus est supe­ rinris potestatis a Deo traditae; jjfo praeparat animas,
h:pc dispositis paratisque fidelibus cæleste aperit re­ gnurn. Quod autem haec, et non alia fuerit Maxiroi doctrina, ex lIis etiam constat quod uitc;ioris lnUi fundamentum requirat, et in ea sancte perseveranti­ bus Dei fruendi possessionew polliceatur. Ambo. igi­ tur, ait Maximus, clat'es a Domino perceperunt; scien­ tiwiste, itte potentice; divitias immortalitatis ille tiis­ pensat, scientiæ thesauros iste largitur. Suni enim scientice thesauri, sicut scriptum esl (Cot. n), In ano sunt omnes thesauri sapientia et ,dentire ab,conc!iti. Appellat etiam Maximus hoc reserandae veritatis munus non claven) absolute, sed quodaimnodo, ut intelligatur se allegoriee loqui, et alienum esse a facienda bicipite Eulesia Christi; quod aliqui scri­ ptores posLerioruhl temporunt, injuriose nimis ei at­ finxerunt. Hos profecto fugit alius S. Maximi locus, nempe serm. U de eisdem apostolis, ubi hæc hahet.: Et Petro quidem regni sui cia"", Paulo supientiam dedit. Novit ergo S. antistes Taurmensis in Petro. personalem primatns praerogativam in clavibus ei a
Christotradkisexpressam, neccum Paulo communem fecit, cui dixit commissam fuisse sapientiae et myste­ riorum Dei dispensaLionem, ad quam vocali surU cæ­ teri apostoH, sed super illos doctrina, supernisque ir­ rndiafionibus Panius excelluit. Vid. observat. lOBal. lerin. in dissert. 8 QuesnelK; et specimen Institut. doctissimi card. Gerdil, pag. 75. De primatu Petri in Ecclesia nihil hic addimus, cum jam salis a nobis actum sit in adnotationibus aliis, et in disserl. de doctrinis S. Maximi. Hanc honiiliam nuper eruditis­ simus Steph. Borgia sacr. congr. Propagandæ Fideia Secretis in suam traduxit illustrationeiu de Cruce V.. literna, pag. 94, variisQue notis exornavit _..".:"_ _,.
enim illos aequales esse meritis, quia a æquales sunt passione; et simili eos fidei devotione vixisse, quos b simul videmus ad martyrii gloriam pervenisse ; non enim sine causa factum putemus, quod una die, uno in loco, unius tyranni c toleravere sententiam. Una die passi sunt, ut ad Christum pariter pervenirent: uno in loco, ne alteri Roma deesset : sub uno per­ secutore, ut aequalis crudelitas utrumque constringe­ ret. Dies ergo, d puto, pro merito, locus pro gloria, persecutor decretus est pro virtute. e At in quo tan­ dem loco martyrium pertulerant? In urbe i Roma, quae principatum et caput obtinet nationum; scilicet nt ibi caput superstitionis erat, illic caput quiesce­ ret sanctitatis; g et ubi sentilium principes habita­ bant, illic Ecclesiarum principes morerentur. Cu-
jus autem meriti sint beatissimi 232 Petrus et Paulus, hinc possumus intelligere, quod cum Domi­ nus Orientis regionem propria illustraverit passio­ ne, Occidentis plagam, ne quid minus esset, vice sui apostolorum sanguine illuminare dignatus est, et licet illius passio nobis sufficiat ad salutem, h tamen horum martyrium contulit ad exemplum, Hodierna igitur die beati apostoli sanguinem i profuderunt. Sed videa­ mos causam J quare ista perpessi sunt; scilicet, quod inter caetera mirabilia etiam magum illum Si­ monem orationibus suis de aeris vacuo præcipiti rui-
na k prostraverunt. Cum idem Simon se Christum di­ ceret, et tanquam filium ad patrem assereret volando se posse conscendere, atque elatus subito magicis artibus volare cœpisset ; tunc Petrus 1 fixis genibus precatus est Dominum, m et precatione sancta vicit magicam levitatem; prior enim ascendit nad Domi­ num oratio quam volatus, et ante pervenit 0 justa petitio quam iniqua præsumptio ; P ante Petrus in terris pQsitus obtinuit quod petebat quam Simon q perveniret in coelestibus quo tendebat. Tunc igitur Petrus r velut vinctum illum de sublimi aere depo­ suit, et quodam præcipitio s in saxo elidens ejus crura confregit : t et hoc in opprobrio facti illius, ut qui paulo ante volare tentaverat, subito ambulare non 233 posset; et qui pennas assumpserat, plan-
tas amitteret. Sed ne forte hoc mirum * videatur, quod magus iste præsente apostolo v per aerem a- quandiu x volitaverit, hoc patientia Petri fecit; per­ misit enim illum sublimius ascendere, ut altius ea­ deret : voluit eum in excelsum levari y ad conspectum 234 omnium, ut z ruentem illum de excelso oculi omnium perviderent. Haec igitur aa iniquitatis est ela­ tio, ut in altum se ferat, in sublime se erigat, sed san­ cta oratio omnem humiliat superbiam, bb universam dejicit cc vanitatem.
HOMILIA LXXIII.
De eodem natali SS. apostolorum Petri et Pauli VI.
ADMONITIO.
235 Inedita S. Maximi scripta quæ huc usque protulimus aliaque plura proferenda quantum ornamenli et pretii collectioni nostræ allatura sint, nemo non videt. Hæc inter precipuum sibi vindicat locum haec ho­ milia ex codice vetustissimo olim monasterii de Apannis eruta, quod compendium, seu summa superiorum
■ Cod. Urbevet., quia etcequale*, etc.
It Cod. Vat. 1277, quot similem videmu. ad marty­ rii gloriam. Codd. Casin. legunt simili.
eCod. S. PeL 40 F, toleraverint sententiam. In una die, etc.
d In tribus codd. S. Crucis, in codd. Farf., S. Pet., in Urbevel. et Casin. deest puto.
a In pluribus IIISS. usurpatur Et pro At.
r Codd. VallicellaD. i5 et Casinen. 42, In urbe Romana.-
I Cod. S. Pet. 40'F habet: scilicet ut ibi gentilium prineipes morabantur, ibi beatorum apo.tolorum memo­ ria construerentur. Cuius autem sint, etc. Cod. val­ lic. A 9, scilicet, ut ibi caput quiesceret sanctitatis, ubi gentiUum principes habitabant, illic ecclesiarum principe. morarentur. Notandum in cod. hoc legi prius morerentur. Apparet quippe manifeste deletam fuisse litteram e et in a fuisse conversam. — Cod. Urbe­ vel., et obi gentilium principes morarentur, ibi apo­ stolica dignitas resideret. Quibus autem meritis sint
kemtiuimi Petrus et Padus, etc. llla verba subnotata apposita conspiciuntur in margine codicis, alia qui­ dem manu, veteri tamen. — Codd. S. Crucis in Jer., et duo Casinenses legunt morarentur.
h Tres oodd. S. Crucis in Jer. hic addunt etiam; et Ita pariter addunt nobis contulit; sicut codd. Far­ leu., quatuor Vat.. et S. Pet., tamen et horum mar­ ttfiium nobis contulit ad exemplum, etc.
1 Cod. Val. Ottob. tOO, sanguinem pro Chri,to fu­ tier".'. Cod. Farfen., perfuderunl.
i Cod. 'Vat. 539, cur tata passi sunt; codd. 1.7, ita etiam Vat. Ottob. i06 et Casin. i42, quare ista perpesri sunt.
t Codd. 12 et 90 S. Crucis in Jer., ita etiam Farf., ircs 'a'. cnm Vall. 7 A, Yat. if77. Yat. Ottob. 106,
et omnes Casin. habent prostraverit. Cum enim idem Simon.
1 Cod. Martinen., flexis genibus.
m Idem oliin codd. sedil. eccl. Flor., Ii S. Crucis in Jer., Urbevet., Casin. tOi et 305, etprecatio sancta vicit mugicam levitatem; prius enim aundi,. etc. CodL Yat., et sancta precalio.
n Cod. Martin., ascendit in cælum.
o Undecim saltem codices habent justapetitio, in quorum fide ita nos quoque scribendum esse puta­ vimus.
. r Codd. Ambros., tres S. Crucis in Jer., Farf.,Yai. 3g35 et 1269, ante, inquam, Petrus in terris positiu.
q Codex aedil. eccl. Flor. ut supra, quam Si... pervenirent ad ccetos, quo tendebat; coda. vero ii et Vat. i277 legunt ad cœlestia, alii vero ad coelum.
r In cod. Ambros. deest velut.
• Tres codices Rom., todd. Ottob., et Casincn., in saxum elidens.
t Cod. redil. eccl. FlorenL., et in opprobrium fasti
illius. Codd. 12 et 99 S. Crucis in Jer.; quatuor Vat., unus S. Pet., et duo Vall, in opprobrium.
u God. Ambros., Sed ne forte hoc mtrum esse. Ii­ deatur.
T Codd. S. Pet. 40 F, Vat. OtLob. tOO, per aera.
s lidem codd. Ambros., et Farfen., volaverit.
y Idem cod. Ambros., levari a conspectu omnium.
I Cod. Vat. 1269, ut et ruentem, etc. Cod. Martin. habet Mt ruentem de excelso.
aa Codd. tres S. Crucis in Jer., omnes Casin., et Ambros., Ha?c igitur est iniqaitati' elatio.
bb Cod. Vat. 539, tl9S, el Vat. Otlob. tOG, atque universam.
r c Cod. Vat. 539, auxiliante Domino nostro Jem CAri,lO. qui vtrif et regnat, etc.
homiliarum deSS. apostolis Petro el Paulo, quorum praeclara merita strictim complectitur, esse videatur. Ex titulo qui est in codice : DeS. Petro homilia I, arguitur alias plures homilias in honorem SS. apostolorum S. Maximum confecisse. Nos eamdem ac reliquis huic homiliæ inscriptionem apposuimus, cum in ea Petri et Pauli simul celebrentur insignia.
ARGUMENTUM.-S. Petrum Judæis præcipue destinatum apostolum, et Paulum gentilibus datum doctorem demonstrat Maximus. Et cum uterque pro fidei pro- pagatione laboraverit ad coronam, effuso pariter pro Christo sanguine, ambo pervenerunt. ..
Exsultemus in Domino, fratres, quod bealissimorum Petri et Pauli natalis est hodie, atque de diei hujus tanta solemnitate spirituali jucunditate laetemur. Hodie enim beatissimus ille Petrus, cui a Domino fidei suæ merito tradita fuit illa potestas ligandi atque solvendi super terram, crucis patibulo coeli serena penetravit. Hodie Paulus ille vas electionis, et doctor gentium, dato gloriosissimo capite, immor­ talem coronam obtinuit. Necesse est autem ut paria præclarissimorum apostolorum fuerint merita, quo-
rum aequalis fuit in unitate verse Mei gloriosa pro Christo confessio. Etenim si Petrus ad praedicandam Judæis Christi gratiam electus dicitur, Paulus ad erudiendas gentes prae cæteris apostolis ordinatus fuisse videtur. Evangelium in Judæa, ubi jam ab ipso Domino nostro Mei semina plantata fuerant, Petrus praedicat. Paulus vero gentibus despectae crucis glo­ riam, quae ipsis quidem videbatur ignominia, vene­ randam proponit. Petrus Judaeos, qui ab utero erra­ verant, ad verae salutis reduxit tramitem. Paulus gentes, quae Deum non noverant, coelesti sapientia il­ lustrat. Petrus fratrum suorum durissimam cervicem emollit. Paulus gentium cæcam dissipat ignorantiam. Discurrant itaque per universum mundum beatissimi apostoli, gentibus, regibus, et tiliis Israel, quam a
Christo Domino acceperunt fidem prædicent, mira- culis confirment. Erant revera sat terræ, quo Cre­ dentium omnium condiuntur animæ, atque inviolatæ ab aeterna putredine custodiuntur. Per terram uni­ versam 236 aeternæ salutis spiritales dispensatores
pretia erogant, atque sanctitatis thesauros effundunt, operum meritis omnino pares. Etsi enim Petrus cum Christo in terris vixerit, Paulum tamen idem, dum in ipsum credentes persecutor furiosus existeret, evoca­ vit e cœlo. Ille ab eodem Christo, dum in terris esset, Evangelium accepit. Dum vero beatos ad dexteram Patris sederet in coelis, Paulus ab ipso gratiam præ dicationis obtinuit. Qainimo et ad cœlum usque sub latus, non tantum, quod non audierat, Evangelium didicit; sed et audivit arcana verba, quæ non lioet homini loqui. Initabiles maris undas dubius ne mer­ geretur Petrus calcavit. Paulus' vero nocte et die iu profundo maris fuit, neque marinis undis jactatum pondus abhorruit, sed veluti sacrum depositum vio­ lare non audens, vivum reddidit; quia famulatrix it.
lum unda custodiens illæsum populis atque incoli. mem adhuc reservabat. Fuerant ergo beatissimi Pe­ trus et Paulus pares meritis aequalesque virtutibus. Quid mirum ergo, si una die, eodem in loco, unius etiam tyranni impiam mortis toleravere sententie. Una enim eademque die passi sunt, ut ad Christum ambo pariter pervenirent; uno in loco, ne alteri quo­ que spectatrix triumphi Roma deesset, sub uno deni­ que eodemque persecutore, ut nempe similis crudeli­ tas utrumque constringeret ; ut quorum una eadem­ que fuerat semper fidei prædicatio, eadem quoque esset et mortis causa, atque occasio ; et qui eamdem fldem a Christo acceperant, pro eadem quoque mar­ tyrii palmam mererentur (Desunt decem lineæ, oblit- terato charactere, nec remanet nisi conctusio). Si ergo
martyres honoramus, Christum quoque in martyribus veneramurs Sin vero sanctos spernimus, Christum, qui in sanctis est, irridemus, ipsa divina veritate dicente : Qui vos spernit, me spernit (Luc. x, 16) Ex­ plicit.
i.HOMILIA LXXIV.
In natali S. Laurentii levitæ et martyris I, » :
ADMONITIO.
237 Ex mss. monumentis in seriem redigendis, quem hujus homiliae auctorem probaverint scriptores constabit. Vaticani quatuor codices, nempe 1273 pag. 85, 1297 pag. 95, 1269 pag. 84, et Vatic. Ottobo­ nianus 106 pag. 208, cohcorditer S. Maximi nomen deferunt. Similem exhibent inscriptionem tres codices Casinenses a nobis, ut superiores Vaticani, recogniti, scilicet 104 pag. 153, 109 pag. 234 a tergo, XCI pag. 104. Quatuor præterea ex bibl. Laurentiana proferre possumus : 39 Plut. XVII pag, 170,122 pag. 153, et 174 pag. 246 bibl. olim sedilium major. eccles. Florent., et II S. Crucis Minor. Plut. XXXIII. His succedunt duo Vallicellani 7 A et xv, Vercellensis 81 v Ratisponensis S. Emmerami, Augiensis xv, Martinensis, S. Cru­ cis in Jerusalem xu, et Farfensis B. Inter Maximianos sermones eamdem habet Alcuinus pag. 331, ipsique tribuendam censuerunt Ballerinii in memorata præf. pag. 387, cum olim S. Leoni Magno homiliam inscri- plam invenerint, consentientibus supra recensitis codicibus, et editionibus Gymnici pag. 221, Galesinii pag. 56, Combefisii tom. VI pag. 626, Cumdii tom. IV pag. 481, Raynaudi pag. 231, et Margarini Bibl. Max. PP. tom. VI pag. 37. Quibus exploratis nulli dubium esse potest, hanc homiliam fore Maximo ascribendam.
238 ARGUMENTUM. — Sanctum levitam a morum inno - rentia, a ministerii sublimitate, a liberalitate in pau­ peres Maximus commendat. S. Xisti pont. et mar­ tyris vaticinium de proximo martyrio sti levitæ ,'
tanquam pignus imminentis ejus gloriæ, elegant laudatione exornat.
Sanctum est, fratres, ac Deo placitum, ut natalem
,beati Laurentii præcipua devotione venerentur, cu­ jus radiantibus flammis victrix a in hunc quoque diem toto orbe Christi coruscat Ecclesia; quiscum in sede gloriosissimi b patriarchae diaconatus funge­ retur officio, puritate innocentis vitæ, fortissimaeque mortis triumpbo apostolico se consortio copulavit. Nec immerito eum apostolorum supparem prædica­ mus; cui et castitas animi leviticum ministerium de­ dit, et plenitudo fidei martyrii contulit dignitatem. Quem venerabilis Xistus c Romanae urbis antistes, cum impietatem saevientis mundi per tormenta su­ peraret, et regnis esset coelestibus jam vicinus, vi­ deretque eum paterna de morte tristissimum, ita tUum spiritu præscientiae compellasse narratur : Noli, inquit, fili mœstus esse, post triduum me sequeris.
Unde apparet, carissimi, beatum Laurentium non de sacerdotis summi victoria habuisse tristitiam, sed doluisse , quia non d ipse mundum cum suo pariter sacerdote vincebat. Noli, inquit, fili, mœstus esse, post triduum me sequeris : hoc est, noli tristis esse, velut apud saeculum derelictus ; nam nec te Uides, vi­ taque tua tali morte privabit; nulla te de meo trans­ itu, quo ego gaudeo, perturbet anxietas; quia mox et tu habiturus es de tua passione letitiam. Vere beati Laurentii gloria singularis, qui tantum de Deo suo consecutus est gratiæ, ut ei martyr de martyrio prophetaret, quem pro suorum prærogativa merito­ rum ante victoria lætificavit, quam pugna terreret. Ergo, ut comperit, ore sacerdotis et martYris, se
quoque omnimodis assumendum, congregatis inopum
turbis ecclesiasticum censum religiosa liberalitate divisit. Quam profundum spiritalis viri, e et quam coeleste consilium, et ut egenis consuleret, et multi­ tudine consumente quae dederat, f inveniri non pos­ set, quod raperet persecutor ; illam nimirum secutus sententiam : Dispersit, dedit pauperibus: justitia ejus manet g in æternum (Psal CXI). Misericordiæ fuit, quod alimoniam pauperibus dedit: justitiæ autem, quod h ut vir prudentissimus procuravit ne sancto­ rum substantiam avaris inanibus sacrilegus occupa­ ret. Justitia, inquit, ejus manet in aeternum. 1 Quo­ modo non haec in æternum manebit justitia, quod et sancto complevit opere, et gloriosissimo martyrio consecravit Hoc itaque dolore furor gentilis accen­ sus j craticulam continuo parat ignitam, super quam
cremandum Laurentium k per membra discinderet, ut indignationis suae flammas impiis ignibus vindicaret. 239 Ardet profecto 1 totis visceribus fortissimus martyr, et uritur; sed regnum coeli promissaque Dei fideli mente pertractans refrigerio conscientiæ vi­ ctricis exsultat, nec pœnali flexus incendio est, cu­ jus in pectore insuperabilis S. Spiritus flamma m fer­ vebat. At nunquid cedere poterat momentaneæ cor­ poris adustioni, cujus fides aeternum gehennx 240 exstinguebat ardorem? Superatis itaque flammarum ministris, omne mundanae insaniæ refrixit incendium ; et ad hoc usque diabolica profecit intentio, ut et vir fidelisad Deum suum gloriosus ascenderet, et cru­ delitas persequentium cum suis ignibus confusa tor-
pesceret.
HOMILIA LXXV.
De eodem natali II.
ADMONITIO.
Omnes fere mss. codices quibus S. Maximi superiorem Homiliam esse probavimus hanc quoque ab eodem scriptam fuisse ostendunt. In biblioth. Vaticana quatuor recognovimus mss., hoc est num. 1273 pag. cui 1269 pag. 85, 1277 pag. 54, Vatic. Ottob. 106 pag. 209, S. Maximi nomen gerentes. Nec minor codi­ cum convenientia Florentia nobis innotuit in Lamentiana, cujus sunt codex 39 Plut. XVII pag. 170 a tergo, codex II Plut. XXXIII part. sinistræ pag. 444, olim Minor. Cunvent. S. Crucis 172 et 474eadem pag. 154 quondam bibl. ædil. M. eccl. Flor., qui Laurentianis niss. recenter adjecti sunt. Similem præferunt inscri­ ptionem codices Casinenses duo, nempe 109 pag. 235, et eXI pag. 105, Ambrosianus C. 98, Vallicellauus 7 pag. 9, Augiensis xv, Martinensis homilia i in nativitate S. Laureniii, S. Crucis in Jer. XII pag. 100 a tergo, Ratisponensis S. Emmerami pag. 37, ac tandem Vercellensis 82 antiquissimus cum titulo : In natali S. Laurentii. Tantorum mss. consensu nihil splendidius afferri potest; quare editores omittimus recensere; atque hoc unum addimus, Ballerinios hanc homiliam , in veteribus collectionibus sermonum S. Leonis. nu­ meratam, Maximo esse restituendam monuisse.
ARGUMENTUM. — Sævitiem crudelitatemque martyrii S. Laurentii vivis coloribus exhibet Maximus, ejusdem­ que immotam fortitudinem ac pectus invictum in omnibus cruciatibus usque ad corporis adustionem,
non in verborum ornatu, sed propemodum in ima­ gine repræsentat.
Sicut patrum nostrorum, fraires carissimi, non in­
a Cod. Martin., in hoc quoque .die toto orbe corll­ scat Ecclesia.
b Cod. Vatic. 1269, gIOriO''''1''1; Petri a,'cJ,idiaco- ' natus.
c Cod. Vat. t i77, urbis llomte antistes.
d Codd. Casin. et Vat. Ottob. ł 06, quia nOli etiam ipse.
* Cod. Casin. omittunt et.
I Cod. 12 S. Crucis in Jer., invenire.
B Cod. Vat. i277 legit in sæculum sæculi.
II Cod. MarLin. orniuit ul.
1 Cod. 12 S. Crucis iu Jer. habet Quomodo non Ilæc ejux in ceternum manetjustitia, quam et sanctof etc. Ita etiamcod. Vat. 4277; et Martin. etiamhabet quam.
i Cod. Vat. ł 77, accen.u. per con.iliu,n diaboli cra- I;(ula"., . super quam Laurentium per membra di.rill­ d,'ret.
k Cod. Martin., per membra distenderet.
J Codd. ł 09, ł 26, et Casin. legunt totus.
»» Cod. Vat. 1269. ferttebat. Jlome,atalleæ corporis ultioni noncessit, cujus fides æterJl. gehe.ul. ex.,in­ gueret ardore"," Superans itaque flammarum promis­ lis. etc.
certa relationedidicimus, cum venerabilis Xistus apostolicæ sedis sacerdotio fungeretur, u et sanctis­ siMo Laurentii archidiaconi ministerio Romaoa flo­ reret. EccLesia, iovidia ardente diaboli, adversus nomen et fidem Christi flamma durissimae persecu­ tionis incanduit ;atque ut perniciosius dominicum gregem feralis bestiae rabies insatiata b laniaret, no­ cendi artifex inimicus c pervigilis prius molitur cu­ stodiam pastoris eripere. Et ideo Xistum ante omnes summum Domini sacerdotem furor gentilis aggredi­ tur, ut ecclesiastica membra, tam valido d truncata capite, velut munimine præsidii coelestis amoto, cruentus persecutor invaderet. Sed magnus ille Xi­ stus, qui commissis e sibi a Deo ovibus adfuerat pa­ stor in terris, aderat patronus e coelo. Denique S.
Laurentium, quasi jam pontificis sui solatio destitu­ tum, ad subeunda supplicia manus pagana perquirit: quem mirabilia Xistus adversus omnia sævientis mundi mala vaticinio prophetici sermonis armavit. Nam cum idem Laurentius passionem paternam, ut piissimus filius inconsolabili mœrore deCeret, Xistus præscientia sancti Spiritus edocente, futura digno - scens, ait illi : Depone omnem, tili, de mea morte tri­ stitiam; nec enim diu mea te contristabit absentia : post triduum me sequeris. Quo responso mens de­ vola percepto, indubitatam suscipiens optimo ab antistite , et Christi martyre, veritatem, nihil magis prae omnibus curat, quam ut avaritia persequentis, i quod de morte sanctorum contristabat Ecclesiam, de præda Ecclesiæ gaudium non haberet. Invenit vir
prudentissimus, ude acrius suum posset torquere tortorem. Omnem igitur Ecclesiæ censum, cuncta­ que sacri vasa ministerii, ne ea sacrilegus macularet aspectus, convocatis inopum turbis, pia erogatione distribuit, ut futurus martyr in retributione coelesti pariter, et mercede sui sanguinis, et tantæ liberali- tatis praemio ditaretur, non dubitans et iu semetipso 241 se Gdem Ghristo suo, et ecclesiasticas opes in pauperibus servaturum. Propter quod protinus ad tribunal rapitur impiorum vir simplicitate innocens, virtute fortissimus; nihil sane aliud deferens judi­ eanti quam I vivae mentis constandam, et illæsæ
conscientiae puritatem, devotam Deo offerens am­ mam, et castissimum tradens perseqaenti corpus ad­ poenam, illud evangelicum servans : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occi­ dere (Matth. x). Excogitatur itaque in Laurentium ferale tormentum, ut, qui metu mortis non inove­ batur, acerbitate supplicii frangeretur ; sed quem suarum confortabat multitudo virtutum non poterat vincere magnitudo poenarum. Paratur ergo craticula igne succensa, quæ triumphalis martyris etanimum fatigaret, et corpus exureret. Sed ignara veri tur­ ba persequentium, et diabolicis obcaecata tenebris; non videbat quod adustio illa membrorum fide­ lis animi esset aeterna purgatio; et corpus quod corrumpentibus flammis praesens vita desereret ad
incorruptionem vivendi damnata morte transiret. Vere incomparabile salutaris fidei hujus sacramen­ tum, quo per tormenta beatitudo quæritur, et flam­ mis refrigerium præparatur, 242 ut ait patriarcha David verbis martyrum dicens Transivimus per ignem et aquam, et b induxisti nos in refrigerium (Psal. LXV). Transibat per ignem et aquam beatus Laurentius, cum hinc eum mortifera mundi flamma torreret, hinc coelestis i irrigui vitalis unda perfim­ deret. Transibat per ignem et aquam, cum VIIIIfu­ rentis incendii divini fontis clementia temperaret. Ardebat ergo Laurentius, sed vincebat ignis ille de quo ait Salvator : Ignem veni mittere in terram, i et quam volo, ut ardeat (Luc. XII). 0 novum mirandum­ que! unius ejusdemque viri et flammis corpus ure-
batur, et ardentis fidei calore mens ignita fervebat ; sicut loquebantur ad invicem k evangelici viri dicen­ tes : Nonne cor nostrum ardens erat 1 in nobis in via (Luc. XIV)? Ubi ergo cor ardet, flammam membra non sentiunt ; ubi Christi ignis operatur, diaboli ne­ cesse est. vincatur incendium : et ubi Dei spiritus fervet, frigida fit flauuna mortalium. Et hinc est, carissimi, quod triumphum beati Laurentii totus ubique mundus consona hodie devotione concele­ brat, n hinc quod inseparabilem fidem ejus lætior Roma miratur, qui adiis aeterni solis accensus ignem sæculi patienter sustinuit, et confidenter evasit, et.
HOMILIA LXXVI.
De eodem natali III.
ADMONITIO
Homiliæ, quam septuagesimam sextam dicimus, inscriptionem hujusmodi : In nativitate S. Laurentii, præ­ ferunt codices Vaticani tres, id est 1273 pag. 84, 1177 pag. 55, et Ottobonianus 106 pag. 210, tres Laureu­ tiani 39 Plut. XVII pag. 171, necnon duo bibl. olim aedil. eccl. metropol. Florent. 172 et 174, uterque pag. 246, Augiensis XIX. Ratisponensis S. Emmerami pag. 37, Martinensis, Beneventanus, demum Farfensis sig. B, cujus titulus : Sermo infra octavam S. Laurentii, sermo beati Maximi episcopi ; atque in uno quoque eo-
* Cod. Martin., uncti"imi.
b Cod. Vat. 1277, voraret.
c: Cod. 12 Vat., pervigiletn molitur prius custodiam pastoris arripere.
d idem cod. 12 S. Crucis in Jer., truncato capite.
® Cod. Casin., qui comm. a Deo sibi ovibu..
r Cod. Vat. 1277., qui demorte.
f( Iidem codd. Ii S. Crucis in Jer. et Vat. 1277, victricem mentis cOnlCientiam.
h Idem cod. 12 S. Crucis. in Jer., eduxisti nos.
i Cod. Martin.,' ccetestis irriyuitatis unda.
i Idem cod. ti, et quid volo, nisi ut ardeat; ilem cod. Vat. 1277, Vallic. n. 7, Vat. Ottoh.; Beteki vero, Martin. et CamberoD., et quem volo III ar­ deat.
k Codd. V at. 1277 et Casin., ad invitem viri itli dicentes: Nonne cor nostrum ardent nobis erat in via?
I Ita cod. 12 S. Crucis in Jer. deest in nobis.
m Cod. Vat. 1277, Hinc est.
II Cod. Ii S. Crucis in Jer., hinc est quod insupe­ rabilem. -
rum, auctorem ejusdem legimug fuisse episcopum Taurinensem Maximum. Idipsum luculente præstab Alcui­ nus iii Homiliario pag. 337, et eum eo editores operum sancti Maximi.
ARGUMENTUM. — Quemadmodum beatus Laurentius perfecta caritate inflammatus non cessit furentibus incendiis, ita not a Christi societate non moveat ignis diversarum tribulationum, et flamma malorum sæcularium.
Beatissimi Laurentii, fratres carissimi, a annua semperque nova festivitas Ecclesiam Dei jugiter in gaudia lætitiæ spirituatis accendit, admonens univer­ sitatem credentium, ut sicut ille perfectæ b devotionis ardore furentibus non cessit incendiis; ita nos diver­ sarum tribulationum ignis, et malorum sæcularium
flauma a Christi societate non moveat, ut air ille mysteriorum cœlestium docter, ac totius virtutis exemplum gloriosissimus Paulus : Quis nos separabit a caritate Christi, tribulatio, an angustia, a an 243
persecutio , Ita fames, an nuditas, an periculum, an gladius (Rom. VIII)? * Et vere tullia præsen­ tium persecutionum potest inclinari periculis qui semel promissa omnipotentis Dei,et æterna largissimi Redemptoris præmia, fide stabili et meoncussa mente concepit. Neque enim potest arduum illud præcei­ sumqne bonorum immortalium iter debilis animus, et fides clauda consceudere. Ideo et fortissimum mar­ tyrem incumbentium tormenta pœnarum, et saevis­ simi persecutoris soperare Naama non potuit; quia longe ardentius veritatis radiis mens ejus accensa fervebat ; unde nec e potuit de infatigabili ejus pe­ ctore calorem divinitas infusum corporeus ille et mor­ talium ministratus manibus ignis excludere. De hoc validissimo Christi milite illud credendum est dictum.
quod ante multa annorum millia praenuntiatum est
per prophetam dicentem : Et si transeas per, ignem, flamma te non comburet (Isai. XLIII). Ecce enim bea­ tus Laurentius transivit per ignem, quo non aduslus inhorruit, sed illuminatus effulsit, f transiit per ignem momentanemn atque terrenam , sed flammam ge­ hennae perpetua I exurentis evasit. Quid hoc beatius viro, qui miserantis Dei dispensante gratia arsit ne arderet,h ut ne ureretur exustus est? Qui 244 si nullis esset ignibus et suppliciis traditus, fuerat qui­ dem securitas liberatatis, sed nulla exstiterat i gloria dimicantis ; ad hoc enim nos exemplis atque doctri­ nil in Ecclesia sua Christus erudit, non ut nihil mari patiamur in mundo, sed at mandum j multiplici pas­ sione vincamos. Cecinit quondam variiis tribulationi­ bus coarctatus ille clarissimus prophetarum patriar-
cha David, diceM. : Concaluit cor meum intra me, et in meditatione mea exurdescet ignis (Psal. XXXVIII). Quam sententiam etiam venerabili Laurentio conve­ nire manifestum est : cujus cor lania in Me Christi magnanimitate concaluit, et, despectis proprii corpo­ ris eruciatibus, insanissimo tortori sno, triumphatis ejus ignibus, lætus illuderet : vere in meditatione ejus insuperabilis exarsit ignis, k qni odio perfidiæ et amore veritatis accensus appositam sibi extrinse­ cus flammam aut non sensit, aut vicit. Propter quod, carissimi, exsultemus et lætemur in Domino, non dubitantes, et persecutorem martyris pro ignibus quos accendit, præparata pro impiis incendia susti­ nere, et ipsum beatissimum martyrem pro flamma quam pertuit, apud omnipotentem Deum incorruptæ
lucis illuminatione fulgere.
HOMILIA LXXVII.
natali S. Eusebii Vercellensis episcopi 1.
ADMONITIO.
Gennadius de scriptis S. Maximi disserens, fecisse hunc, scribit, de S. Eusebii Vercellensis vita tractatus duos. Jam tractatus dici olim homilias sermonesque consuesse alio nos loco animadvertimus. Sed erit for­ tasse qui dubitet tractatus ne illi duo, quorum Gennadius meminit, hæ ipsæ siM homiliæ nostræ duae, an duo e sermonibus quinque, quos edidit Muratorius in volumiue IV Anecdotorum. Velum si monuMenta cuuside­ remus, longe sunt et numero et vetustate praestantiora, quæ duabus bisce homiliis ascriptum Maximi nomen præferunt, quam sint, quæ sermonibus illis Muratorianis quinque. In iis monumentis tres Vaticani codices numerantur, 1268, 1273 et 1277; tres etiam Casinenses, i, 109 et cut. His accedunt Sangallensis, Ver­ cellensis 66, Martinensis, Ratisponensis S.Emmerami. Consonant bis exempla Gennadiani catalogi, operum­ que Maximi editiones conctæ ; quibus certe suffragio sunt stylus, sublimitas doctrinae, ratio adducendorum Scripturae testimoniorum, quæ sane omnis quisque plane cernit esse Maximiana. Quid? Si cum Gennadius testetur de vita S. Eusebii scripsisse Maximum tractatus duos, tum in his homiliis duabus copiose de Eusebio agatur; contra vero in sermonibus, de Machabæis, deque monachis potius quam de Eusebio instituatur ora­ tio, atque inepte, perturbate, impolite, ut non e Maximi certe; sed ex imperiti alicujus rudisque Scriptoris opusculis consarcinati esse conflatique videantur? Sed de his longe plura III præfatione ad appendicem ser­ monum. Titulus hujus homiliæ, quam nunc damus in codicibus discrepat. In Sangallensi. Vaticano 1273, Ratisponensi, Augiensi, Martinensi effertur hoc modo : In ut. S. Eusebii Vercellensis. Vaticani duo. 1766 et 1277, et Casineuses perinde duo sic habent : In natale confessorum ; secus profecto quam res postulat :
Vercellensis denique : In solemnitate beati Eusebii Vercellensis, sermo S. Maximi episcopi. Nos eum secuti sumus quem codices priore loco indicati exhibent .
i * In cod. cit. ii desonl rerte mutua -JIfflIUe.
b Idem cod. It, dilectionis.
' Iii- cod. II desaiM Hæc. verba, an jtertecuH*.
d Idem cod. 12 legit. Sed nte uUi•; cod. Caii. Et eere h.dlu., etc. v
Idem cod. is. Croera in Jer., nec poterat.
,CodA Oltob. Vat. M6 et Cod. Casi..., trans­ ivit.
B Cod. Martinen., urentis.
h Codd. ł 177, Vat. OL'ob. tOO, et dno Casineu.. et ne ureretur.
i Cod. Casin., victoria pro gloria.
i Codd. Vat. 1277 et Casia.. imdtimoaa passwne.
k Cod. Cas., qui tion odio perfidiaty sed amore teri­ _ tatis, etc.
245 ARGUMENTUM. — Petræ supra quam ædificata Ecclesia est soliditatem sanctus Eusebius ,secutus, Arianos confudit ac triumphavit : quorum nefariam hæresim sanctus Maximus doctissime copioseque re­ fellit.
Sanctorum Patrum memorias religiosis conventibus honorantes, fratres carissimi, et propria eorum me­ rita, et munera in eis divina miramur : qui idcirco nobis sunt venerabiles, quia, praesentis vitae luce de­ specta, contemptoque suorum corporum a cruciatu, sævientem mundum Dei pro b amore vicerunt ; sicut beatissimus hic Pater noster, dum, pro assertione in­ disputabilis deitatis spiritu ferventiore consurgens, Arianis impietatibus obluctatur, et Ecelesias Dei, con­ cernentium hæreticorum procellis ac turbinibus per-
turbatas, serenae fidei tranquillitate pacavit, et sibi aeterna praemia multimoda passione quaesivit, illius nimirum inconcussa c sequens vestigia, ad quem Do­ minus ait: Tu es Petrus, et super hanc petram ædifi­ cubo Ecclesiam meam: et portæ inferi non prævalebunt d ei (Matth. XVI). Vere ac merito cunctis posteritati­ bus honorandus ille qui firmissimae petræ soliditatem secutus, inimicos Christi et coelestis Spiritus aucto­ ritate confudit, et infatigatae patientiæ fortitudine triumphavit. Nec inferi, sicut dictum est, adversus eum porta prævaluit, qui sibi portae aeternalis ingres­ sum, regem gloriae coufessus, aperuit; aut quomodo ei non pateret porta illa vitalis, qui, plenitudine evan­ gelicæ lectionis edoctus, in Patre Filioque e ejus in­ scrutabile unicæ majestatis asseruit sacramentum.
edocens et ostendens quae esset in uno eodemque Dei Filio et susceptae carnis ratio, et naturalis privilegium deitatis? Sciebat profecto Salvatorem dixisse : Ego et Pater unum sumus : et qui me videt, videt et Patrem (Joan. XII et XIV). Haec illum confessio et honorabilem terris, et coelo reddidit gloriosum. Sed necessarium nunc esse reor, ut occasione beati hujus Patris f no­ stri, quem in tantam gloriam catholicarum Ecclesia­ rum fides indeclinabiliter ab eo servata provexit, nos quoque, propitio largiente Domino, salutaribus doctri nae dominicae testimoniis imbuamur. 246 Ait ergo Dominus : Ego et Pater unum sumus. Qui dicit, Su­ mus, solitarius non est: qui dicit, Unum sumus, uti­ que ab eo cum quo unum est non potest esse di­ visus. Quid mihi nunc, hæretice, in Patre g et ejus
Filio diversitatem conaris astruere, cum Filius sub­ stantiæ suae nos edocens veritatem, dixerit : Ego et Pater unum sumus? Qui et unum dicit, et sumus, nec separatione se dividit, nec unione confundit. Qui unum cum Patre est, nec perpetuitate a Patre differt, nec virtute discordat; cumque sit cum Patre unum, de
Patre tamen natus asseritur, ne, ut impius blasphe­ mat Arius, aut creatura quaecunque Filius, aut Patri impar esse credatur. Audis ergo, o homo, Deum de Deo natum; sed h in tantum hoc profundo habes quod fide credas, non habes quod discutias argu­ mentis. Audis Filium de Patre natum : sed ne sexum aliquem possis in Divinitate rimari, ipse Filius et Ver­ bum dicitur et lumen. Dicitur etiam Dei virtus et bei sapientia, 1 ut advertas non quasi per lineameuta genitalium corporaliter creasse Patrem, sed per in­ effabile majestatis secretum de virtute prodisse virtu­ tem, et lumen manasse de lumine. Rursus, ne Ver­ bum i ipsum non substantiam veritatis, sed prolati­ tium k loquentis Dei putares esse sermonem, dicitur Filius, ut in eo illius qui Pater est et consonantiam
esse disceres et affectum. Iterum quia lumen dicitur, ne torte eum velut radium solis, aut splendorem lu­ cernae, alieno putares 1 lucere fulgore, ait de ipso beatus Evangelista Joannes, cui arcanum Dei et vi­ dere et revelare concessum est, dicens : Erat lumen verum (Joan. i). Verum lumen n ait, ut scias illum non cujuscunque creaturalis deiicientisque luminis esse fulgorem, sed a vera luce veritatem esse, quod lumen est. In tantum autem verum est lumen, ut non solum non egeat illuminari, sed illuminandi habeat potestatem : illuminat enim, ut legitur, omnem homi­ nem venientem in hunc mundum (Ibid). Ail ergo Christus, ut dictum est, Qui me videt, videt et Patrem (Joan. XIV). Qui me, inquit, videt, videt et Patrem. Quomodo non et duo, et unum sunt, cum alter vi­
deatur in altero, et unum vidisse sit utriusque co­ gnitio? Et re vera, fratres, sicut videre Filium videre est Patrem, ita, intellecto Patre, intelligitur 247 et Filius; nam qui Patrem credit et confitetur aeter­ num, credat necesse est et Filium coæternum. Sed jam videamus quis iste sit aspectus in Filio, quo pa­ riter videri asseritur et Pater. Videt sine dubio in Filio Patrem qui credit Filium secundum incogitabilem Deitatis naturam ineffabiliter natum esse de Patre, nec posse aliud hunc esse qui natus est quam est ille qui genuil. Videt in Christo Patrem qui opera Chri- sii non extraneæ possibilitatis, sed paternae credi­ dit esse virtutis. n Videt in Filio Patrem qui intendit illum sub communione paterni nominis, non ingenio­ sæ artis industria, sed 0 simplicis potestate praecepti,
aquas in vina vertentem, creaturarum mutare natu­ ras, ubertate etiam beuedictionis suae exesum panem fecundis esurientium morsibus augmentantem; mul­ tiplicaudo namque escas in ore mandentium, et panes p reformando de micis, fecit i pene non esse mira­ bile quod luanna fluxit e cœlo. Quis non advertat in
a Cod. Marlin.. conatu pro cruciatu.
b Cod. Vat. 1277, cod. VaL. 1269, et Marlin., pro honore.
e Idem cod. Vat., sectans vestigia.
d Codd. Vatic. et Martin., non prcevalebunt adver­ **s eam.
• Idem cod. Vat. omittit ejus.
r Cod. Martin. omittit nostri.
I Idem cod. Vat., in Patre et Filio.
h Cod. Vat. 1269, in tanto hoc profundo.
i Cod. Martin., ne advertas quasi per, etc.
i Idem cod. Vat. omittit ipsum.
k Idem cod., sed prolativum.
1 Cod. Vat. 1269, splendere fulgore.
m Idem cod. Vat. 1277, Verum lumen est: ut sciau
» Cod. Martin., Vidit.
o Idem cod. Vat., sed simplici.
p Cod. Martin., panes formando.
q Cod. Vat. 1169, fecit non esse mirabile.
Christo palernx æqualitatis opus, cum videat cum auctoritate dominantis terrere dæmones, fugare lan­ guores, oculos dare homini nec dum figuratos in ho­ mine. Cujus etiam vestimenti fimbrias occulto aditu mulier aegrota tangendo, velut furtivam subripuit sanitatem sed tanquam verus Deus, quem nullum humanorum pectorum a poterat latere secretum et egressam de se mox prodidit medicinam, et circum­ stantibus turbis credentis feminæ meritum publicavit. Videt in Filio majestatem b paternam, qui aspicit Christum c non impetrantis gratia, sed jubentis im­ perio, et paternæ voluntatis assensu, aut de lectulis suis mortuos, aut de 248 tumulis suscitantem. Si divinæ est operationis creasse hominem eique dedisse vitam, quomodo non divini operis est salutem reddi-
disse defuncto? Qui videt, inquit, me, videt et Patrem (loan. XIV). Quomodo, d fratres, in Patre Filioque ejus unus esse poterat et indiscretus aspectus, nisi esset ei una et indiscreta substantia? Christus igitur natura Deus, natura et homo, in utroque verus, in otroqne perfectus est: quia et humanitatem veraciter sumpsit a matre, et de Patre habet naturaliter deita-
tem. Qui sic videt Filium, videt et Patrem : quia cum Christum eumdem Deum confitemur et Dominum, necessario passiones a homini, Deo mirabilia depu­ tamus, ut intelligatur Unigenitus Dei nec a paterna majestate dispar, nec a materna carne dissimilis. Per hanc iidem, carissimi, a patribus nostris Ariana est confutata perfidia; qui utique Arius beati Joannis Evangelio contradicens , dum Verbum Dei Deum, f et apud Deum esse negat, g infidelitatis suæ cæcatus obscuritate, nec Patrem potuit videre, nec Filium; dumque factorem h omnium facturam esse contendit, et intemporali Deo temporalia conatur ascribere, pnesumptionis suae furore confusus, utriusque in Chri­ sto naturae salutare perdidit sacramentum. At vene­ randus iste pater, qui legerat dixisse Dominum : Ego
tn Patre, et Pater in me est (Ibid.) : sciens in hac doctrina personarum esse distinctionem, non naturæ distantiam, Patris Filiique 1 ejus, qui non unus, sed unum sunt, indissociabilem tenuit, i et edocuit uni­ tatem, asserens pariter in Christo Domino k et passi­ bilem carnem, et impassibilem deitatem 1.
HOMILIA LXXVIII.
De eodem S. Eusebio episcopo Vercellensi II
. ADMONITIO.
lIS Non solum Gennadii testimonio, sed multorum etiam codicum auctoritate evincitur hanc homiliam a S. Maximo scriptam fuisse. Ac in codicibus quidem numerantur Vaticani duo, 1177 et 6451 pag. 203, duo S. Crocis in Jer., 99 num. 73, et 12 pag. 81, Mediolanensis F 56 bibl. eccl. metrup. pag. 149, Ratisponensis S. Emmerami pag. 39, Martinensis, Cisterciensis Montis Amiatæ, Laurentianus 47 Plut. XVII, atque Gotwi­ censis. Eadem at in codice Urbevetano, nullo tamen auctore designato; in duobus autem Breviariis, Ro­ mano et Strigoniense, perspicue S. Maximo tribuitur. Quanta elucet codicum consensio in Maximi nomine commendando, tanta est in ipsis tituli discrepanlia ; aliqui enim De eodem festo inscribunt, ut codices Ratis­ ponensis et Martinensis; codex Vaticanus 4951 et Gotwicensis : In natale confessoris ; codex alter Vaticanus, et Lanrentianus : In natali S. Eusebii, quibus consonant duo alii codices 99 S. Crucis in Jerusalem, qui ha­ bet : De natale S. Eusebii, Vercellensis episcopi; et cod. metrop. eccl. Mediolan. : In natale S. Eusebii. Mo- nachi vero Cistersienses Montis Amiatæ in octo lectiones homiliam diviserunt, apposita inscriptione : In na­ tivitate Bernardi abbatis, et in codice S. Crucis in Jerusalem affixa hac altera : In translatione S. Вenedicti. In breviariis sunt lectiones secundi nocturni de communi confessoris pontificis, quæ ad usum chori posterio­ ribus temporibus accommodatæ videntur. Aliam etiam epigraphen præferunt editores; nempe, Homilia se­ cunda unde supra ; ita Gymnicus pag. 236, Galesinius pag. 161. Raynaudus pag. 234, Margarinus in Bibl Max. tom. VI pag. 38, et Cumdius tom. IV pag. 1137. An veteres opp. Ambrosii editores eidem jure, an in junia hanc homiliam tribuerint, quisque per se judicabit. Postremo illud monemus, ex codice Gotwicensi ...1 nos pervenisse hujus homiliæ fragmentum; adeo mendis deformatum, ut idem tanquam suppositum omittere censeremus. At sors propitia nostris votis arrisit; dum enim mss. Vaticana consuleremus, codex 4951 ipsum fragmentum diverso penitus aspectu suppeditavit, multa scilicet elegantia, speciosisque imaginibus conditum, ut legentibus patet.
250 ARGUMENTUM. — Memorias sanctorum esse ce­ lebrandas admonet S. Maximus, eoque magis quo clariora sunt eorum merita. Quis igitur Eusebio præstantior, qui tot labores, totque ærumnas pro catholica ventate, pro Dei gloria, pro pastorali munere usque ad rite exitum tolerarit ?
Ad sancti ac beatissimi istius Patris nostri laudes, cujus hodie festa celebramus addidisse aliquid, de­ cerpsisse est; siquidem virtutum. ejus gratia non ser­ monibus exponenda est, sed operibus comprobanda;
cum enim dicat Scriptura : Gloria patris est filius sapiens (Prov. x), quantæ hujus sunt gloriæ, qui tantorum filiorum sapientia et devotione lætatur ? In Christo enim Jesu per Evangelium ipse nos genuit (1 Cor. XIV). Quidquid igitur in hac sancta plebe po­ test esse virtlitis, et gratiæ, m de hoc quasi quodam fonte lucidissimo omnium rivulorum n puritas ema­ navit. Etenim quia castitatis pollebat vigore, quia abstinentiae gloriabatur angustiis, quia blandimentis
• Cod. Vat. 1269, potuit latere secretum; egr.­ sam de se, etc.
fe Cod. Martin., majestatem supernam.
e Cod. Vat. ł 'ł.77, non impetrantis gratia.
a Cod. MarLin. omittit fratre.
e Cod. Vat. cit., I,ominil.
i Cod. Casin. cit., dum Verbum Dei Det.... esse negat.
I Cod. Martin't ill(tlicitalis suæ.
b Cod. Vat. 1269, du "'que factorem hunc omnium,
I Codd. Vat. ł'169, et duo Casin., Patris Fit.. qui non unus9 etc.
i Cod. Martin. omittit et edocuit.
k Cod. Casin. et Martin., Domino nostro.
1 Hic etiam in cod. Vat. ! 277 habct fiueln, et. i. aliis codd. Augiensi, et Montis AmiaUc sicut et in Cae
sinensibus.
m Cod. ł <177, de quodam fonte.
11 Cod. Urbevet. hæc puritas. ._
erat prædiTus lenitatis, ommum civium in Deum provocavit affectum; quia pontificis administratione fulgebat, plures discipulos reliquit sui sacerdotii suc­ cessores. Bene et congrue in, hac die, quam nobis beati Patris nostri hujus ad paradisum transitus ex­ sultabiłem reddit, præsentis psalmi versiculum de­ cantavimus : In memoria æterna erit justus (Psal. III). Digne enim in memoriam vertitur hominum, * qui ad gaudium transiit angelorum. Dicit sermo divinus : Ne laudes hominem in vita sua (Eccli. XI) ; tanquam si diceret : lauda post vitam, magnifica post consummationem. Duplici enim ex causa utilius est hominum magis memoriæ laudem dare, quam vi­ tae, ut illo potissimum tempore merita sanctitatis ex­ tollas, quando nec laudantem adulatio movet, nec
laudatum tentat elatio. Lauda ergo post periculum ; prædica securum; lauda non navigantis felicitatem, sed cum pervenit ad portum; lauda ducis virtutem, sed cum perductus b est ad triumphum. Quis autem vivens tuto possit, ac sine trepidatione laudari, qui et de præterito meminit se habere quod doleat, et de futuro videt c superesse quod timeat? d Qui vero in hoc corpusculo positi debeant 251 sibi quid­ quam vindicare de meritis, quos iterum dæmonum infestatio velut latronum obsidet multitudo, e quibus per omnes vias supplantatores invisi animarum la­ queos tendunt f innumerabilium moribus expave­ scendos? Navigantibos enim nobis per hoc mare ma­ gnum et spatiosum, in quo sunt reptilia, quorum non est numerus, animalia pusilla et magna, id est di-
versa genera inimicorum, g qui secundum nostrarum virium quantitatem compensato nobiscum agone lu­ ctantur. in hujus mundi itaque pelago h valde nobis pertimesceodum est, ne navem nostram aut procella
tempestatis abripiat, aut fluctus absorbeat, aut in æternam prædam pirata crudelis abducat i. Adter­ iUS hæc ergo multiformia saeculi mala, j castigatis et castis actibus resistamus. Beati autem katris me­ rita jam in tuto k posita securi magnificemus, qui gubernaculum iidei viriliter tenens 1 anchoram spei tranquilla jam in statione composuit, et plenam cœ­ lestibus divitiis, et aeternis mercibus navem optato in liltore collocavit : qui contra omnes adversarios m scutum timoris Dei tandiu infatigabiliter tenuit, donec ad victoriam perveniret. n Quid enim fuit totus vitæ ilius cursus, nisi unius cum vigili hoste con­ flictus? 0 Quantis bic caecis a via veritatis errantibus, et de summa jam in profundum rupe pendentibus, amissum reddidit visum, et illum, quo Christus
r videretur, reparavit intuitum? Quantorum auribus surdis, et infidelitatis q obturatione damnatis, ad percipiendam vocem cælestium mandatorum pretio­ sum inludit auditum, ut vocanti Deo misericordiam responderet per obedientiam ? Quantos intrinsecus vulneratos angelici oris 252 arte, et r orationum ab iniirmitate curavit? Quantos per longam incuriam peccati labe resolutos, et quadam leprae contagione perfusos, castigationibus, exhortationibus expiando, Deo in se operante mundavit? Quantorum animas viventes iu corpore, jam defunctas, et delictorum mole obrutas ac sepultas , ad emendationem, tan­ quam ad lucem ' vocando Deo resuscitavit, et Do­ mini sui admirandus imitator jam mortuas Deo c contrario x mortificet vitali morte peccato. u Tunc
in alia parte ea quæ aperuerat salubritate claudc­ bat; ne v eis res aliena concupiscibilis appareret, ne interiori homini maculam exterior culpa transmitte­ ret; ne ad cor tenebræ per vias fucis intrarent; ne
• Cod. Vat. i95t, angelorum, qui jam gratia Christi clarificatus mundi gloriam non quæ.ivit, cavens il­ lud, etc. Codex Urbevetanus, quia ad gatidia tranaii' angelorum, quia jam gratiam Christi cla,ifica'u, in­ venit, cavensj etc. Cod. XXXVII Plut. XVII, qui jam gratiam Christi clarrficatus invettil, -quia mundi glo­ riam non quæsmt , cavens illud, quod dicit sermo di - Minus. Haec eadem habet Brev. Velitrensis Ecclesiæ.
b Cod. Vat. 4951, peVductus foerit.■
<" . Idem cod. Laurent., cod. ii cit., cod. Vat. 4951, et Brev. Velitr., videt sibi superesse quod t;n,ea'.
a Brev. Velitr., Quis vero in hoc corpusculo positus
debeat sm quidquam rintlicure de meritis, quorum iter vitat occulta dæmonum, etc. Idem cod.... de meritis, quorum iterum vitce occulta dæmonum infestatio.
e Cod. Vat. 1277, cui omnes; cod. Vat. 1951, qui­ bus per omnes vias.'
i tdem cod. Laurent., i'lnunaerabilium moribus ea;.. pavescendos.
g Idem cod. Laorent., quæ secundum nostrarum.
L idem cod. Laurent., In liujus mundi ituque pe­ lago voluptatis.
i Hic finem habet sermo in Brev. VcliLr.
i God. Vat. ł 'ł.7':/ , castigalis ac,ibu.; cod. Martin., castitate ,eli,ltIrtIU..
k Clod. MarLin., positi.
i lidem codd. Laurent. et Val. 1277, auctorem fi­ dei, vel spei.
- m Cod. Martin., scufam fidei. el timoris Dei.
« Cod. A95L Quis enma.
o Idem cod. sequitur: Habuistis cum eo medicum , e cocto lapsum, cum quo sanitas fines vestros in spe ,unitatum auctor intravit. Quantis, etc. Item sappiet cod. Urbevet.
P Cod. Urbetet., videtur.
q , Idem cod., .abduratione damnatis.-
r Cod. Vatic. ii77, Quantos intrinsecus vutneroio* angelici oris arte, et orationum Jirmitate curavit ? Qua"tosper longam, etc. Ita e1 cod. 4951, codd. tJr­ bevet., Martin. et Laurent. omittunt ab infirwrit*.
It Cod. Vat. 4951, vocante Deo resuscitavit; iidcm codd. S. Crucis i2 et Vat. i277 addunt : ut Domini sui admirandus imitator jam mortuas Deo e contrario auimas mor,ipcaret, etc.
l Cod. Martin., mortificavit.
u Codex Valican. 4951, Nihil hominem aliorum blandimentis damnatione mentis consentiens. Tunc in alia parte ea quæ aperuerat; salubriter gaudebat. Que ordine hæc faciebat? claudebat utique eos docendo, Me alienum malum ",derent, ne eis res aliena concupisci­ bilis appareret, ne exterioris culpa transmitteret, qr:æ t'e1leno peccati animam inficeret, ne ad cor tenebræ perviam lucis, etc. Cod. Urbevet., Nihil hominum ma­ lorum blandimentis depravattone mentis consentivbai. Tunc in alia parte ea, quce aperuerat salubritate claude­ bat. Quo ordine hoc faciebat? Claudebat utique eos docen­ do, ne alienum malum viderent, ne eis res aliena concu­ piscibilis appareret; ne eis conjux extranea pulchra esset in peccati venenum, et per affectum animam penetraret, ne interiori homini fnaculafJ. exterioris culpa trans­ mitteret.
v Idem cod, Laurent. sequitur : quo ordine hæc faciebat, claudebat utique docendo, ne alienum malum t'iderclI'. Cod. i2 pro eis legit hominibus.
in unoquoque prophetica illa interminatio oomplere­ tur : Mors, inquit, intravit per fenestra. vestras (Je­ rem. IX); ministeria enim aurium, et oculorum, fe­ nestræ esse probantur arrimarum; quando enim ope­ ribus auditum mala et iniqua loquentibus, ac dam­ nabiliter obtrectantibus, et quæ Deo sont contraria suadentibus, mors intrat pdr fenestras nostras, hor­ ror mortiferæ noctis irrumpit, per quas sol justitiæ intrare debuerat : quando iste peccati fenestræ aper- Xx sunt, janua salutis et vitæ , ac portae paradisi clausæ sunt. Bas iste vir 'beatus fenestras multis se­ ris divini timoris obstruxit. De quantorum a cordi­ bus, quos inhonesta iniquitas et impietas possidebat, fugavit histriam, dejeci iram, et exstinxit invidiam, ct velut de antiqua domo, barbaris ob hospitibus per-
turbatis, revocando illuc fidem, castitatem, justitiam, misericordiam, habitatores paciflcos intromisit, per quos in domicilium mentis caput c horum bonorum Christus intraret, et appositis pœnitentiæ 253 me­ dicamentis, vetat quatriduanum fetentem, iucrepa­ tionum a sonitu suscitabat, et emendatione suscepta de mediis mortis faucibus erutos temporaria resur­ rectione vitæ restituebat. Hæc itaque, atque hujus­ modi e plura gerens, quæ proferre per natos, atque expedire, ut dignum est, non potest serino pauper­ culus, melius vobis f ea vester dicet affectus; sum­ mæ enim alacritatis instantia fuit cultor, et custos animarum, cupiditates resecans, iras comprimens, malitias exstirpans. a His etiam magis vir iste tem­ poribus necessarius fuit, quibus tanta iniquitas, sum-
piis quotidie, deficiente justitia, viribus convalescit. Et quidem ille in hac peregrinatione solo corpore constitotus cogitatione et aviditate in illa aeterna patria h conversatus est, et quasi bonos raliocina­ tur, velut ad centuplum manum porrigens semper dc sinistra transmisit ad dexteram, et in coelo repo­ suit sudores suos; nam etsi hic opera ejus videntur, illuc operum merita transierunt. i Illius, in quantum
possumus, vestigiis insistamus : quibus, per illam ni­ mis arctam viam ad cæli ampla festinans, qua cum sequeremur ostendit.
FRAGMENTUM EX CODICE VATICANO 4951.
Ideo enim illum hic in terra nostra posuit Dominus, ut illius exemplo ad bene agendum informaremur et
unimatrum nostrarum facies, ad eum respicientes tanquam ad speculum, componamus, et quasi boni filii, similitudinem patris in nobis excolamus. 254 Sicut autem aliquis magnus paterfamilias splendidis­ sime cupiens pingere domum suam perquirit formas quasque et imagines, quas ante studiosi pictoris pro­ ponat aspectus in artis suæ merito, sollicitds rapiat opus alienam, et jam docta manu transferat m pa­ rietum faciem personarum viventium dignitatem; ita
verus ille paterfamilias Deus ad piugendam domum suam, id est, ad exornandas animas nostras in Eccle sia sua, videtur quaedam vivendi tanquam pingend exemplaria, viri istius gesta ac merita protulisse et demonstrasse interioribus oculis animae nostræ. Secundum hæc ergo animarum nostrarum vultibus istius viri unusquisque virtutes quasi pretiosbs nper­ inducamus colores. Rapiat sibi de eo aher gratiam compunctionis, alter munditiam castitatis, ille robur abstinentiæ, iste verecundiae; Me ardentem in Dei rebus fidem, iste patientiæ lenitatem. Atque hoc modo in hujus viri conversatione habentes exemplum recte vivendi, diversis virtutibus exornemus nostram domum, id est universam pingamus Ecclesiam Dei; et videns nos vel de æterni tlmore judicii, vel fotura
beatitudine cogitantes, iste patronus noster illam evan­ gelicam Cbristi vocem possit assumere : Pater, rogo, ut ubi ego sum, ipsi sint mecum (Juan. XIX); quando­ que ex hoc sæculo migraturos in sedem suam et si­ num suum velut Abraham nos peculiares accipiat, et in illa die incolumis oves, quasi lætus pastor agno­ scat, ipso adjuvante qui vivit et regnat Deus per om­ nia saecula sæculorum. Amen.
HOMILIA LXXIX
In natali S. Cypriani episcopi et marturis I.
ADMONITIO.
255 S. Maximum hujusce item homiliae auctorem fuisse testatur Gennadius. Consonant ei codices San­ gallensis, Sanctæ Crucis in Jerusalem 90 et 99, Ambrosianus C 97, Veronensis 75, Vaticanus 1269, Angien­ sis XTX, Ratisponensis Sancti Emmerami, Lanrentianus x Plut. XIV, metropol. Mediolanensis sig. F 53. In horum quibusdam homiliæ hæc est inscriptio : In natali S. Cypriani, in cæteris : De natali S. Cypriani : nisi unum excipias cod. 90 S. Crucis in Jerusalem , qui habet: Incipit de natale S. Cypriani. Ejusdem enim S. Maximi plures sunt orationes de S. Cypriano inter sermones edendæ. Sed hoc loco peculiorem codicis archivi imperialis basilicæ Mediolanensis rneniionem reservavimus; cum nunquam satis canonico Antonio Francisco Frisio a nobis agendæ sunt grates, qnod hon tam testimonia ex codicibus Mediolanensibus suppe­ dilavit, sed et præclarum fragmentum hujus humile ex memorato codioc pervetusto (sæculi enin IX notas habet) cruerit, nobisque communicaverit. Nec silere æquum est in codicibus Vaticano 1269, et &. Crucis in
* Codd. Laurent. et Vaft. "881, De quantorum itle cordibu..
b Cod. Martin., barbar;. 'osti...
c Cod. MatLia. non 'habet horum.
,l Idem cod. Laur., II S. Crucis to ler., Vatic. 4951 et 1277, fremitu suscitubat.-
e Idem cod. Laur., V.... 4951,, et Urbeve'. habent, ,. ju...odi :plurima gerens, quæ etam tpni ptenius memi - ,ri,'i" quæ quia proferre per nos, atque expedire dI­ !Jtlum est, etc. CodJ. vero ti cit. et ii77 legunt, (Jirebat, quccque proferre per nos, atque9 etc.
i Codd. i277 et Urbevet., ea mens dicet affectus. Cod. Martin., melius nobis ea vester dicet affectus.
g Codd. 49fV et Martin., flh magis vir iste, elc.
h 'dem cod. Laurent. habet ita : conversatus est; qui huic mundo crucifix'l' ac mortuus, quidquid labo­ ravit de hac vita, ad illam vitam transtulit, et qucsi bonus rat;odnato,', etc. hern cod. Vat ł!)5ł. Urbevet. autem habet cruc;fixuI ac mortulls quidquid laboravit de hac vita, ad ittam vitam transtulit, etc.
* Cod. f..ann'nt. Icgit Iltius ergo qunnum possu* mus.
Jer. 99 hujusmodi fragmenti initium reperiri. Gymnicus eamdem homiliam edidit pag. 241 cum titulo : In natali divi Cypriani episcopi et martyris homilia prima, etGalesinius pag. 162 et Cumdius tom. IV pag 774, et Raynaudus pag. 285, et Margarinus in Bibl. Max. tom. VI pag. 39. Quamobrem temere relatam fuisse in opp. S. Ambrosii edit. Paris. 1569 et Rom. 1570 existimandum est.
256 ARGUMENTUM.-Calicem Domini,de quo Scriptura loquitur figuram fuisse passionum martyrum docet S. Maximus; et quoniam Christus præclara omni­ bus dedit exempla patientiæ, eo laudabiliores sunt martyres, quo magis divini præceptoris imitatores se præbuerunt.
Sancti Cypriani festivitatem, sicut omnibus notum est, hodie celebramus, et a natali, sicut dicunt, im­ minente vindemia natalem ejusmartyrii procuramus; conveniunt igitur vota nostra et mundi. Mundus vi... demiarum ubertate lætatur; nos sanctorum passione gaudemus; quæ quidem passio vindemiis comparanda est; sicut enim uvarum expressione vinum funditur, ita et sanctorum martyrio vini vice sanguis effundi­ tur; nisi quod b uva temporales fructus præstat, passio sempiternos. Recte ergo martyrium vindemiis
comparatur, habet enim et ebrietatem suam, habet et calicem suum; de quo dicit propheta David. Ca­ lix tuus inebrians, quam præclarus est ( Psal. XXII). Et ipse Dominus in passionis suæ exitu constitutus ait : Pater, si possibile est, transeat calix iste a me (Matth. xxvi). Et iterum propheta : Calicem saluta­ ris accipiam, et nomen Domini invocabo (Psal. xv). Recte, inquam, calix martyrio comparatur; quia sic ut calix cum bibitur, omnis humor noxius vini ca­ lore decoquitur; ita et martyrii poculum cum hau­ ritur c omnes peccatoris fæces passionis gloria tem­ pcrantur. d Vinum ergo quoddam salutare martyrii est , quod cordi lætitiam præstat, calorem fidei, animæ puritatem. Vinum plane est e spiritualis illa uva, quæ pro salute omnium pependit in ligno. Sicut
enim botrus redditurus vinum, prius in vinea quadam naturæ arte suspenditur, f ita Christus editurus vi­ num spirituale martyrii in cruce, quadam providen­ tia Divinitatis, aptatur. Ipse est plane botrus, quem duo exploratores illi, hoc est Jesu Nave, et Calef fi­ lius g Jephone in phalanga ad filios Israel propriis humeris detulerunt (Num. XIII); quod quidem fa­ ctum jam tunc præfigurabat adventum Domini Salva­ turis. Nam botrus in phalanga suspensus in cruce Christus appensus ostenditur; duo autem in pha­ langa portantes uvam, duo populi demonstrabantur: Christianus utique, et Judxus; et sicut mos est por­ tantium, unus præcedens, alter subsequens; ita prior Judæorum designatur populus, Christianorum secun­ dus. Et sicut antecedens, quod portat, non videt, et
retrorsum h idem semper habens, quadam dorsi aver­ sione contemnit; qui autem sequitur semper id ocu­ lis perspicit, semper custodit obtutibus, semper cor-. poris vicinitate potitur; 257 ita ergo Judxus. et
Christianus populus. Judaeus enim prior est, Chri­ stuni in lege portat, et nescit, et retrorsum eum po­ nens quadam dorsi aversione contemnit; unde ait propheta : Obscurentur oculi eorum, ne videant; et dorsum eorum semper incurva (Psal. LXVIU). Christia­ nus vero sequens populus Christum semper oculis aspicit, semper custodit obtutibus, et quadam i gra­ duum vicinitate complectitur; et quanto eum ille po­ pulus pravo itinere post se relinquit, tantum eum iste directo cursu festinat attingere i.
FRAGMENTUM DEPROMPTUM EX CODICE ARCHIVl BASILICÆ IMPERIALIS s. AMBROSII MEDIOLANENSIS.
Ideoque, fratres, istius bealissimi martyris Cypriani sectemur vestigia, qui recto tramite Christum secutus est, atque ad palmam martyrii maturescentibus uvis
pervenit. Necnon et tempus instabat vindemiæ. Quia enim hoc vindemiarum tempore passus est, tanquam nos de vindemia dulces et varios fructus ex ejus pas­ sionc collegimus. Impinguavit enim nos, et reficit musto martyrii sui. Est enim mustum, quod reiicit et inebrial Christianum; sed ebrietas illa magis so­ brium facit. Qui enim inebriatur coelesti gratia, ex­ sobriatur sarcina peccatorum. Hoc namque musto repleti sancti apostoli, sicut ait Scriptura (Act. II), alienis linguis Dei magnalia loquebantur. In quo facto pariter ebrii esse videbantur et sobrii. Ebrii enin' putabantur, quod in his loquela praeter naturam altera personabat; sobrii erant, quod juxta consuetudinem, Dominum mentis devotione laudabant. Quod quidem non elatione aliqua, aut impotentia contigit, ut viri
sancti peregrino sermone loquerentur ; sed providen­ tia Divinitatis factum est, ut quia ad magniflcandum Deum una loquela non sufficit., per plures lingnas mentis devotio solveretur. Jucundati ergo sumus, quia de vinea Domini Sahaolh fructum refectionis accepimus. Vinca autem Domini Sabaoth, sicut dicit propheta (Isai. v, 7), est Israel; quae domus nos su­ mus; secundum enim fidem Israelite nos sumus. Unde dicit Apostolus : Quia qui ex fide hi sunt filii Abrahæ (Gal. v). Quoniam igitur nos sumus Israel, vinea Domini sumus. Videamus diligenter ne ex palmite operis nostri nascatur dulcedinis uva, sed fellis, nec dicatur nobis, quod Judaeis dictum est per prophetam : Sustinui, ut faceret uvam, fecit autem spinas (Isai. v). Quam dura conditio, ut possessio,
quæ domino suo suavitatis 258 fructus afferre de­ buit, spinarum illum asperitate compunxerit. Hoc est cum Judaei Salvatorem debuerint tota fidei devo­ tione suscipere, spinarum eum coronaverint pas­
a In utroque cod. S. Crucis in Jer. deest vox na­ tali.
b Cod. Vat. i269, nisi quod vinea.
c Cod. Veron., omnis peccator;, fceccs; uterque cod. S. Crucis in Jer. habet peccatorum.
a llterque cod. S. Crucis in Jer., Vinum ergo.
« Uterque cod. ciL., Veronen. ? et Vatic. legunt sviritale de illa uva. Galcsinus legit 11;''''''1 plattc est spiritale Dei illa uva, etc.
f Uterque cod. supra laudat., et Veron., ,'a e. Chri,tu, editurus vinum spiritale.
I Cod. 90 S. Crucis in Jer. habet lephoniæ.
h Cod. 90 cit., et retrorsum sed semper abiens.
i Uterquecod. S. Crucis in Jer., et cod. Veron., graduum suorum.
i Cod. Veron. hic concludit homiliam.
tione. Quæ corona quidem tanta Judæis erat injuria rum contumelia, quanta in Domino erat corona vir­ tutum. Compungunt ergo Judæi Domlnum, dum co­ ronant, compungunt, dum crucifigunt. Unde ait Scri­ ptura sancta: Videbunt in quem compunxerunt (Zach. iii, 10; Joan. XIX, 35). Igitur, fratres, videte ne et vobis dicatur : Sustinui ut faceret uvam, fecit autem spinas. Hoc est ne spinas, quas Domino Judæi cruen­ tis imposuerunt manibus, nos iniquis sensibus appo­ namus, et compungamus eum, non asperitate sen­ suum, sed operum pravitate. De quibus mcminit in Evangelio Salvator, dicens : Seminatum semen ceci­ disse inter spinas, et crevisse, ac suffocasse quod natum est (Luc. VIII). Quæ autem
spinæ
sint ipse prosequi­ tur. Dicit utique sollicitudines esse mundanas, quæ
cum crescunt in corde hominis, mandata in eo Salvatoris suffocant. Quis enim unquam sollicitus de mundo potuit bene sollicitus esse de Christo Quis dum lucris domus suae providit, utilitatem Ec­ clesiae potuit providere? Unde ait Apostolus : Qui sine uxore est, sollicitus est, quæ sunt Dei, quomodo placeat Deo : qui autem cum uxore est, sollicitus est,
quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori ( I Cor. VI). Ergo, fratres, videte ne vinea vestra non uvas faciat, sed spinas; ne vinea vestra non vinum afferat, sed acetum. Quisquis enim vindemiam legit, et pauperi­ bus non largitur, ille acetum colligit, non vinum. Quisquis messes recondit, et indigentibus non mini­ strat, iste non alimoniæ fructus reposuit, sed tribu­ los avaritiæ congregavit. Nam propterea ait Scriptura de terra nostra, Spinas et tribulos germinabit tibi (Gen. III, 18). Igitur, fratres, si vultis ut seges vestra non vobis spinas gignat et tribulos, sed fructus ques op­ tatis uberrimos proferat, indigentium quoquc esu­ riem toto conamine mentis ex fructibus segotis refi­ cite; et ut vindemia vestra non vobis acetum, sed vinum afferat pulcherrimum, ignitam pauperum sitim
vini liquore exstinguite, ut non cum iniquo evange­ lico divite in tormentis posito famis sitisque crucia­ tus patiamini, sed cum Lazaro mendico et beato Tobia cleemosynarum largitore in perpetua felicitate gaudere mereamini; largiente Domino nostro, Jesu Christo, cui est honor, gloria in srcula sæculorum. Amcn.
HOMILIA LXXX.
De eodem natali II.
ADMONITIO.
259 In codicibus mss. quinque hæc homilia S. Maximo ascripta subsequitur superiorem. Sunt autem ii San­ gallensis, Vaticanus 1273, Veronensis 75, Ratisponensis, Augiensis 19, quibus certe non est cur quisquam auctoritatem esse ac fidem denegandam arbitretur; cum præsertim hæc nostra, ut cuivis legenti facile con­ stabit, tam sit cæteris homiliis Maximi styli ratione similis, nihil ut fingi possit similius. llaque codices, in quibus eadem hæc nostra homilia omissa est, nihil moror. Hujus autem in codice Vaticano hæc est inscriptio : In natali S. Cypriani. In aliorum quibusdam : De eodem natali. In Veronensi : Item unde supra. Editorum fuit nemo qui hanc ipsam homiliam prætermittendam sibi esse putarit. Gymnicus pag. 243 eam dedit hoc titulo : Homilia secunda unde supra; Galesinius pag. 163, Cumdius tom. IV pag. 774, Raynaudus pag. 235, Margarinus in Bibl. Max. pag. 40, hac epigraphe : De eodem festo.
260 ARGUMENTUM — Jure ac merito toto in orbe Chri­ stiano de gloria S. Cypriani lætandum est, quem sanctitas sacerdotem, peritia doctorem, fides mar­ tyrem consecravit.
In martyrio beatissimi Cypriani universa nobiscum Christi exsultat Ecclesia, quam iu omne gaudium, et cœlestis eruditione sermonis instruxit, et munere triumphalis sanguinis decoravit; fuit enim in eo, si­ cut compertum habemus, et contra errores diaboli spiritalis sapientiæ plenitudo, et adversus persecu­ tiones mundi Christiani pectoris infatigata constan­ tia. Quis non hujusmodi virum quantis valet præco­ niis prosequatur, cujus eloquentia inspirata divinitus et Ecclesias docuit, et sæculum confutavit? Vere hic mirabilis atque omnium ubique studiis celebrandus,
quem sanctitas sacerdotem, peritia doclorem, fides martyrem consecravit. Pretiosa, inquit David, in con­ spectu Domini mora sanctorum ejus (Psal. cxv). Videte, carissimi, in quantam venerabilis Cyprianus etiam pro­ pheticam ingressus est laudem, cujus in conspectu Domini non solum mors, sed et vita exstitit pretiosa; moriendo namque proprium Christo sanguinem de­ dit; vivendo nihilominus cohortatione fortissima innumeros coelo martyres acquisivit. Quid hoc cla­ rius sacerdote, qui inter hominum turbas gloria eae­ lestis conversationis emicuit, atque inter angelicos
coetus et sua factus est, et aliorum morte conspicuus? Justissime hic cum patriarcha David cantavit Domino Deo suo dicens : Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deo vivo (Psal. LXXXIII). Exsultavit itaque cor ejus in Deo vivo, cum, morientis ac morituri sæculi vani­ tate despecta, totum se divinis mancipavit obsequiis; exsultavit et caro ejus in Deo, quae de hoc luundo non miseri corruptione languoris, sed piis pro reli­ gione suppliciis consecrata migravit. Hic est ille evan­ gelicus paterfamilias proferens de thesauro suo nova et vetera (Matth. III); qui Veteris Novique Testa­ menti unum atque id ipsum mysterium prædicans, Ecclesias Christi locupletissima disputatione ditavit. Incorruptibilis atque indefessus illius est hodie the­ saurus, qui pecuniam domini sui nummulariis fene-
rans quotidie in corde fldelium coelesti divitiarum sanctam conquirit usuram (Matth. XXV). Quid igilur, fratres, tanto speciosius viro, cujus hæc est regula et mensura sermonis, ut inter varias hominum cau­ sas, motusque diversos, nunc affectione patris, nunc auctoritate doctoris consoletur humiles, superbos comprimat, negligentes arguat, increpel infideles? tantoque denique decore sacerdotium vitamque suam vir fidelissimus adornavit, ut doctrinam suam subse­ quentibus confirmaret operibus, dominicam illam sententiam tenens : Qui docuerit et fecerit, hic ma-
PATROL LVII.
14
gnus vocabitur in regno cœtorum (Matth. v). Quam magnus hic, quamque præcipuus in regno caelorum est, quem in omnem gloriam sermo propheticus, vita mirabilis, et mors Deo deveta sublimat ? Nec imme-
rito, fratres, tanto cum oonore nominis ejus memo­ na per amplissima mundi spatia celebratur; quia per universum orbem ad firmamentum fidei nostræ -et passio ejus et doctrina profecit a.
HOMILIA LXXXI.
In natali SS. martyrum Taurinensium Octavii, Adventii et Solutoris.
ADMONITIO.
261 Multos inter codices, quos nos ipsi versavimus, multosque, quos alii legerunt, pauci admodum .avent. sunt qui hanc homiliam complectantur, quique in auctore ejusdem indicando conveniant. Ciet enim homiliarius Lateranensis pag. 91 S. Ambrosio camdem tribuit. Codex Casinensis CXI pag. 180 S. At! Justino, Urbevetanus nemini. Verum antiquiores codices, ut Ambrosianus, Sangallensis homil. 10, S. Crucis in Jer. 90 homil. 10, et ejusdem S. Crucis 99 homil. 81, quemadmodum Vallicellanus xix pag. 47, perspi­ cuum de S. Maximo testimonium præbent. Horum mss. librorum tanta est auctoritas, ut homilia a
veteribus
editionibus Parisiensi et Sixlina sit vindicanda, quibus sub Ambrosii nomine vulgata fuit, et S. Maximo resti­ tuenda. Præterire nolumus singularem titulum homilia; quem exhibet uterque codex S. Crucis in Jerusalem, nempe: Incipit de passione vel natali sanctorum martyrum Octovii, Adventii et Solutoris, quo ex titulo coujici potest de iisdem sanctis martyribus Taurinensibus Maximum plures orationes habuisse. Codex Sangallensis inscribit : De SS. OctaVio, Solutore et Adventio. Hanc homiliam, quæ sanctorum eorumdem continet laudationem, Taurini fuisse recitatam, nihil esse video causæ quamobrem esse quisquam dubitandum putet. Itaque lapsi sunt qui eam esse Ambrosio aut Augustino tribuendam existimarunt. A quonam autem, nisi a Malitne illius urbis episcopo habitam ducemus, cum et sermonis concinnitas, et locorum sacræ Scriptune adducen­ dorum ratio sit plane Maximiana? Accedit editoruni Gymnici, Galesinii, Raynaudi et Margarini, eorumque qui de sanctis martyribus Taurinensibus egerunt consensio. In editis Gymnici et Raynaudi inscripta eadem homilia sic est: In natali sanctorum Tauricorum martyrum Octavii, Adventii es Solutoris; in Galesinii vero ac Margarini : In natali sanctorum Taurimensium martyrum Octavii, Adventii et Solutoris. Nos hosce postre- mos seculi sumus.
262 ARGUMENTUM. — Sancti, fidei assertores, peruni­ versam Ecclesiam colendi sunt ; peculiarem tamen ' amorem præcipuamque venerationem sibi vindicant, ubi sanguinem effuderunt. Populum igitur Taurinen­ sem ad eos colendo, hortatur Maximus, quorum reliquias possident tutelaque juvantur.
Cum omnium SS. Martyrum, fratres, devotissime natalem celebrare debeamus, twn præcipue eorum solemnitas b tota nobis veneratione curanda est, qui in nostris domiciliis proprium sanguinem profude­ runt. Nam, licet universi sancti ubique sint, et om­ nibus prosint, c illi tamen pro nobis interveniunt, qui et supplicia d pertulere pro nobis. Martyr enim com patitur, e non sibi tantum patitur, sed et civi­ bus; sibi enim patitur ad præmium, civibus ad exem­ plum ; sibi patitur ad requiem, civibus ad salutem :
exemplo enim eorum didicimus Christo credere, di­ dicimus contumeliis vilam :eternam quærere, mor­ tem didicimus non timere. Videte ergo quid martyri­ bus debeamus: in quo alter tortus est, ut alius salvaretur: alter carnilicem pertulit, ut Christum alter agnosceret: alter morti addictus est, f ut alios trita poliretur æterna : et ad postremum sanctus oc­ cisus est, ut peccator evaderet. Beati igitur martyres
nec sibi vixerunt, nec sibi sunt mortui; exemplum enim nobis reliquerunt bene vivendo, I conversa­ tionis, tolerando fortiter, passionis. Nam ideo Do­ minus per totum mundum h diversis in locis pati martyres voluit, ut tanquam idonei testea i nos præsenti quodam lidei exemplo suae confessionis urgerent; ut humana fragilitas, quæ prædicationi dominicæ auditu longiore vix i credit, vel præsenti oculorum testimonio martyrio crederet beatorum Cuncti igitur martyres devotissime percolendi sunt, sed specialiter ii venerandi sunt a nobis, quorum reliquias possidemus. Uti enim nos orationibus k ad­ juvant, isti etiam adjuvant passione; cum his autem nobis familiaritas est ; 1 semper enim nobiscum sunt, nubiscum morantur, hoc est, et in corpore nos vi­
,'entes c stodiunt , et de corpore recedentes 263 excipiunt: hic ne peccatorum nos labes assumat, ibi ne iferni horror invadat. Nain ideo hoc a ma­ joribus m provisum est, ut sanctorum ossibus nostra corpora sociemus; ut dum illos tartarus metuit, noi poena non tangat; dum illos Christus illuminat, no - bis tenebrarum caligo u diffugiat. Cum sanctis ergo - martyribus quiescentes o evadamus P inferi tenebras,
* a Collata cum cod. Veronensi perfecte concordai.
b Cod. Casin. cxi omitlit vocem tota; et deinde legit nobis ,eneranda est.
c Idem cod.. legit specialiter illi tamen, etc.
d Codd. Uroovct. et Casin. ut, qui et supplicia per­ tulisse probantur. Cod. Vallie., 'periali'er tamen illi . pro nob. inte",. qui lu,plicia pro Chri.to pertudsse , probantur.
e Ita cod. Vallic. xix, qui interposita verba omit­
tit: non solum sibi patitur, sed civibus ad salutem; exemplo enim eorum didicimus, etc.
f Cod. Urbevet., ut aliis vita pararetur eterna.
I Cod. LaLerau., bene vivendo, conversatione, tole­ rando (ortiter, passione.
b Cod. Urbevet., diversis pcenis.
i Codd. Vallie. et Casin. eXI, homines præu"tiIJ quadam fidei ad exemplum suas confessionis, etc. Cod. tLuleraiu , diversis pœnis vat;.... nos prcesentia aua­ dam fidei exempto suo confessionis, etc.
. J iidem codd. Urbevet., Casin. et Latera ,.,
audita
longiore vtx crederet, per prcesentia ipsorum martyrit credere non differret.
k Codd. Vallicell. xix ct Cas.in. it, orationibus airic. Cod. LaLer.., orationibus suis adjuvant, ipsi passione.
I- In cod. 99 S. Crucis in Jer., familiaritas est qua?­ dam;: cod. vero 90, (am'liaritaa queedam NI, cui consonat cod. Casin. ex..
m Cod. Lateran., a majoribus promissum est.
It Cod. Lateran., defugint.
.8 Cod. 90 S. Crucis in Jer. legit, Cum sancfis cry* DItIr,.ribua quiescentes evadimus, etc. ln ooil. vero 99 legitur: cum sanctis ergo 'lIarINrib", quiescentibus evadimus, etc.
p Cod. Casin., infemi tenebras; Cod. Lateran., m ferni tenebras; si non propriis meritis illorum la,.,1. consortio sanctitatis. Sic enim uit, etc.
eorum proprus meritis, attamen consocii sanctitate. Ait enim Dominus Petro : Tu es Petrus, et super hanc vetram ædificabo Ecclesiam meam; et portæ inferi non a prævalebunt ei (Matth. XVI). Si ergo apostolo et mar­ tyri Petro inferni porta non prævalet, quisquis so­ ciatur martyri tartaro non tenetur. Martyres enim inferni porta non possidet, quoniam eos paradisi b regna suscipiunt. 264 Nam videmus eos hic u'i. que jam regnare; cernimus enim c ab eis obsessos immundissimis dæmonibus homines liberari; ita ut
coelesti medicina et. captiva anima de diaboli laqucis eruatur, et ipse diabolus vinculis igneis alligatus pro­ ducaturde sua captivitate captivus; ut qui prædam pau­ lo ante ceperat, ipse suMatur in d pœnam. Hæc et alia potiora mirabilia per sanctos fieri omnibus notum est. Et ideo, fratres, veneremur eos in o sacculo quos de­ fensores habere f possumus in futuro; etsicutcis ossi­ bus parentum nostrorum jungimur, ita et eis fidei imi­ tatione jungamur; in nullo enim ab ipsis separari pote­ rimus, si sociemur illis tam religione quam corpore g.
HOMILIA LXXXII.
De sanctis murtyribus.
ADMONITIO.
Monuisse me aliquando memini ho niliarum sermonumque titulos compositos interdum fuisse arbitrio aman ensium. Id vero confirmari majorem in modum iis codicibus manuscriptis potest, quorum subsidio haec nobis homilia Maximi servata est. Nam qui eam in codicem Vaticanum 1629 transtulit, hunc eidem titulum præfixit : In natale plurimorum martyrum. Qui in alterum Vaticanum 1273 : In natali unius martyris. Qui in Ratisponensem sancti Emmerami : De sanctis martyribus. Qui in Casinenses duos,
169
et 111 : In nativi­ tale sanctorum martyrum. Qui denique in Martinensem : In natali sanctorum martyrum Taurinensium Octavii, Aventii et Solutoris. In Breviario vetere Strigoniensi eadem homilia hanc præfert inscriptionem : Pro com­ muni plurimorum martyrum homilia sancti Maximi episcopi. Nec minor est fere editorum in titulo descri­ bendo varietas. Apud Gymnicum, Galesinium et Raynaudum sic habet: Ejusdem de martyribus : apud Cumdium vero et Margarinum : De sanctis martyribus. Hisce duobus, quibus suffragio sunt codices Casi­ nenses, asensi sumus. Nihil enim in hac Maximi homilia est, quod tam proprium sit sanctorum martyrum Taurinensium, ut apte in alios plerosque martyres cadere non posse videatur. Cum porro insignis sit codi­ cum editorumque in auctore Maximo constituendo constantia, nec quidquam In homilia sit quod a ductu orationis sancti ejusdem antistitis discrepet, pendenda profecto nihili est editionis operum sancti Ambrosii Parisiensis primæ ac Romanæ curatorum auctoritas, eam sancto eidem Ambrosio ascribentium.
ARGUMENTUM. — Cum martyrium totius sit anteactæ vitæ perfectio et corona, universæ legis Christianæ oportet martyrem amatorem perfectumque servato­ rem se præbuisse. A sanctitate ergo, propter quam martyres victoriæ palmam meruerunt, eos commen­ dat S. doc or. Deinde contra avaritiam declamat, a quo vilio pauci admodum sapientes sese defendunt.
Sufficere nobis deberent ad profectum salutis nostræ martyrum exempla sanctorum, qui propter adipiscen­ tem cælestem coronam omnibus se mandatis domini­ cis subdiderunt; et ita cunctis devinxerunt se legibus Salvatoris, ut propter anteactam vitam mererentur ad hanc martyrii gloriam penenire. Nop enim ilio in tempore tantum perfecerunt præceptum Domini, quo confessionis supplicium pertulerunt; sed necesse est illos prius secundum Evangelium vixisse Christi, ut
Christi passionibus potirentur. Necesse est h enim, ut initia bona fuerint, quorum finis est optimus subsecu­ tus; et martyres eos non solum fuisse cum passi sum, 265 sed etiam martyres Christi Abisse cum viverent. Martyr enim Latine testis dicitur; » ac quotiescun­ que bonis actibus mandatum Christi facimus, toties Christo testimonium perhibemus. Unde et crux Do­ mnini non illa tantum dicitur quæ passionis tempore ligni affixione construitur, i sed et illa quæ totius vitæ curriculo cunctarum disciplinarum virtutibus
cooptatur; de qua mihi videtur Salvator dicerc : Qui vult venire post me, tollat crucem suam et sequatur me (Lur. ix). k Nunquid omnes martyres, qui secuti sunt Dominum, crucifixi sunt l ? Nuoquid omnes vir. gines, qui juxta Apocalypsim (Cap. XIV) sequuntur Agnum Dei, crucifixi suut, ut sequantur? Nunquid Paulus apostolus crucifixus fuerat, cum dicit : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Col. VI, 14 ) ? Hoc autem dicit, ut intelligas crucem non ligni esse patibulum, sed vitae virtutisque propositum. Tota igitur vita Christiani hominis, si secundum Evangelium vivat , crux est alque marti­ rium. Sed hoc est, quod in nobis difficiłe reperitur, ut omnes actus nostri secundum Evangelium dirigan-
tur; atque ideo, quotiescunque voluptatibus voluta­ mur, crucem Salvatoris amittimus. Christus enim est castitas, pax, veritas, mansuetudo. Quomodo ergo potest castitati testimonium perhibere corruptus? Aut quomodo potest pacem prædicare, cujus animus semper in lite est? Quo pacto etiam veritatem, ant mansuetudinem qualiter servabit inconstans? Quo­ modo, inquam, possumus ad martyrii gloriam perve­ nire, cum dicat Dominus : Nolite possidere aurum (Matth. x). m Hoc autem habentibus dicit; unde si
• Codd. Urbevet., Casmen. et Latcran., adversus ' eam.
b Cod. Casin., paradisi reqnuIR suscepit.
c LUemque cod. S. Crucis in Jer., et etiam (:asio. legit : ab his frequenter obsessos, etc.
d IHerque cod. cit., subdahtr in prædam.
G In cod. Urbevet. et Casin., eos in hoc sacuto.,
* Codd. Casin., Urbevet. et Laleran., possimnsin futuro; et sicut cum eis ossibus parentum, etc.
K Codd. Urbevet., Lateran., Vallicell. xix et Ca­ ,tll., q,tOtI ipse prestare dignetur, qiri virft et regnat in scecuta sæculorum. AmeM.
h Cod. Martiu.. Necesseest, inquam.
j Cod. Martin. non habet particulam ac.
) Cod. Martin. rejicit sed.
II Cod. Martin. omittit hanc interrogationcin : Nun­ quid, etc.
I Cod. Casin. III, crucifixi sunt cum Domino ?
m Cod. Casin. addit: iVos etiam auri talenta recon- dimus. Nolite, inquit, possidere aurum. lioc 11111111", etc.
habentibus aurum posside prohibet, non habentium cupiditatem a quæ poena condemnat? Et si qui propria ret nent amittere jubentur, illi qui aliena diripiunt quam graviter feriuntur? Sunt enim plerique, fratres, qui cum humili loco geniti fuerint, et nullas a paren­ tibus divitias consecuti sunt, tanta avaritiæ cupiditate jactantur, ut putent se sine causa natos, nisi aurum quoquo pacto possederint; existimantes enim, sicut ait propheta (Sap. xv), vitam hominum compositam ad lucrum, non dubitant undecunque, etiam ex malo, acquirere; atque b ita hujusmodi homines, dum lu­ crum anri quærunt. damnum salutis inveniunt. Requi­ ramus, fratres, 266 quotusquisque est qui hoc non sit imbulus? Pauci admodum sapientes ab hac pesti­ leniia se dcfendunt. Si negotiatorem cogites; propter
avariliam primus in culpa est. e Si militiam tantum respicias; cupiditas tota est illi causa militia; Si ofli­ cia singula perscruteris, invenies homines non hone­ state adduci ad obsequium, sed præda veluti ad ne­ gotium provocari. Omnes igitur pene lucris ac De­ gotiis student; et cum primo surgunt diluculo, non cogita t nisi ut aliquid undecunque percipiant. Quod si aut honestas convicerit, aut retuderit judicantis auctoritas, cum res alienas diripiant, damnum se fe­ cisse queruntur. Sine causa, inquiunt, militamus, sine causa laboramus; hodie domum referre nihil potui, iniquitas judicis male me facere non permisit. Cunctos igitur pene homines agitat avaritia, nullum de his quietum esse permittit. Hi enim qui nihil ha­ bent cupidilate torquentur; illi qui divitias possi-
dent sollicitudine cruciantur; nec ipsis d bene est qui recondito auro incubant, imo ipsis est gravius. Semper enim sunt anxii, mœsti, solliciti ne hoc ser­ vusaufcrat, ne fur effodiat; atque ideo retrudentes illud tenebris ita abscondunt, ut omnium subterfugiat
e notionem, nihil ex eo proferentes aliquando ad usum, ne aperto latebrarum sit causa prodendi. Servant autem illud et non utuntur, servant, inquam; custodes ergo dixerim istos esse. non dominos, et alienum attendere diligenter, non proprium conve­ nienter expendere. Quid ergo, fratres, putatis ha­ bere aurum esse divitias? Ego dixerim majores esse divitias aurum non habere : pretiosior enim mens r ejus, quæ aurum despicit quam quæ aurum re­ quirit, majores plane sunt divitiæ non habere aurum, sed aurum habentibus eminere. Qui enim propriis abundat bonis, saeculi thesauros non requi­ rit; bona I enim sunt propria, honestas, sobrietas, misericordia, castitas : quæ bona omnia auro magis sunt pretiosa; ut scialis qui his ita h viliora sunt
metalla : auri talenta emi possunt: argenti vasa com­ parari possunt; honestas enim non emitur, sed acqui­ ritur; quia non constat pretio, sed virtute. Tu igitur, qui aurum possides, si placet, bona invicem confera­ mus. Tu cum peregre proticisceris, thesauri tui neces­ sario 267 domi remanent, quibus longe a te positis, semper trepidus, semper incerlus es, nc cum domum redieris, non habeas quod habebas. Ita dum semper amissionem eorum metuis, apud conscientiam tuam nudus et pauper es. Ego autem quocunque iero, meæ divitiæ me sequuntur, nec separari possunt a me bona, quoniam non terreno specu, sed pectoris thesauro retinentur. Tu 268 cum recedis a saeculo relinquendo, tuas divitias per idisti ; ego autem, cum mihi dc hoc i mundo migrare contingit, divitias meas
mecum ad paradisum veho; tuas divitias post mortem, exemplo illius purpurati divitis, ignis et tenebræ sub­ sequentur ; meas divitias, exemplo Lazari, sinus Abrahæ et beatitudo suscipiet.
' Cod. Casin. III, qua poena condemnat?
b Cod. Maitin. omittit ita.
c Cod. Martin., Si JJlilitantes, dem le est illis ,artla.
d Cod. Casin., nec ipsis enim bene.
• Cod. Alarlin., subterfugiat nOli;iam, nihil enim tx eo.
r Cod.**Martin., pretiosior enim mens est9 qua, etc.
I Cod. Marlin. omia tit enim.
II Cod. Martin., meliora pro riliora.
t Cod. )Iartin- omittit mundo; omittit etiam vocem meas.
CLASSIS QUARTA.
HOMILIÆ DE DIVERSIS.
HOMILIA LXXXIII.
De traditione Symboli.
ADMONITIO.
Praeclare meritum de Ecclesia jam diximus sanctum Maximum, quod imprimis non voce tantum, sed etiam scriptis suis puriora sanctioraque Christianæ religionis dogmata ediderit ac propagaverit. Præter multa, quibus homiliae et sermones ejus abundant, sit argumento commendatissima symboli expositio, quam S. an­ tistes in hac homilia sapienter atque eleganter prestitit. Enumeratis primum codicihus mss., qui de Maximo lidem faciunt, variam tituli inscriptionem proferemus. Igitur codices Vaticani tres S. Maximi nomen præfe­ runt, nempe 1278 pag. 126, 6452 pag. 78, Vatic. Palatinus 432 pag. 320, ac praeterea codices Novariensis 27 pag. 240, Brixiensis pag. 210, Augiensis XIV, Ratisponensis Sancti Emmerami pag. 42, ac tandem Laurentia­ nus 1 Plut. XLV pag. 143. Nullus alius mss. liber, aut codex nobis occurrit, qui hanc homiliam alio sub nomine referat. Sed magnam esse in codicibus video tituli varietatem. In codice Ratisponensi his notis exprimitur : Homilia sancti Maximi in traditione symboli, de expositione ejusdem. Idem titulus existit in codice Lauren­ tiano; breviorem hahet codex Augiensis, nempe : Homilia sancti Maximi in traditione symboli; et similem præferunt codices Vaticanus Palat. et Novaricnsis. Codex alter Vaticanus 6452 : De expositione symboli : sermo sancti Maximi episcopi. Sed speciosior est titulus codicis Vaticani 1278, scilicet: Sabbato ante Palmas ex traditione symboli : sermo sancti Maximi episcopi de expositione ejusdem; ejusque similis inscriptio codicis Brixiensis: In traditione symboli : sermo beati Maximi episcopi ante dominicam Palmarum. Plura in bujusmodi inscriptionibus continentur. Et quidem primo designatur tempus quo habita fuit a S. antistite homilia, nempe in sabbato ante Palmas, cum juxta vigentem Ecclesiæ disciplinam instituti et probati neophyti ad lavacrum regenerationis in sabbato sancto admittendi essent. Secundo demonstratur, toto probationis tem­ pore baptizandis nonnisi prima Mei tradi consuevisse documenla, et ad augustiora secretioraque cognoscenda mysteria admissos fuisse, ubi Christianae perseverantiæ argumenta præbuissent. Tertio optima apparet Ecclesiæ institutio tradendi neophytis fidei regulam ante octo dies baptismum præcedentes, ut eam memoriæ mandarent, et coram Ecclesia dum initiabantur baptismate profiterentur. Quarto recolitur canon ecclesiasti­ cus administrandi solemniter baptismi in sabbato sancto, qui mos servatur etiam in vigilia Pentecostes, quemadmodum scripsit S. Leo II. ad episcopos Sicilia, admonens eos ne alio tempore contra apostolicam traditionem solemni ritu baptismum conferrent. Ita in ep. 16, tom. I, pag. 715 edit. Veuet. 1753. Quinto inspicitur munus esse episcoporum doctrina primum formare novos fideles, perinde eos aquis salutaribus abloere. Clarissimus Trombellius de theologicis studiis optime meritus docet hoc symbolum, quod a S. Maxi­ mo explicatur, ipsum esse quo ea ætate utebatur Ecclesia in baptismi administratione, et convenire cum fidei regula ab Augustino tradita lib. de Fide et Symbolo. Vide illius dissert. 6 de Bapt. cap. i. Non immo­ ramur in recensendis editoribus. Apud omnes est prima de Diversis sanctoque Maximo ascribitur. Neque coUectores Romanos urgere volumus, qui eam inter sermones S. Ambrosii num. 20 ediderunt.
269 ARGUMENTUM. — Symbolum traditum ab apostolis fuit ut eodem credentium futura diversitas, id est fide­ les, a perfidi. secernerentur. Quo explicato Maximus ait symboli veritate unumquemque credentium effici Christianum, viventes sanctificari, et mortuo. veduci ad vitam.
Cum apud patres nostros, sicut liber Judicurn re­ fert, quaedam Israeliticæ tribus civili adversum se prælio decertarent, nec propter consimilem populi unius babitum inter bellantes posset esse discretio, tribus illa cujus juslior erat causa pugnandi, a quia merito per Dei auxilium victoriam præsumebat, si­ gnum bibi certo in sermone constituit, ut quos una armorum facies confundebat, secretioris verbi distin­ gueret b sacramentum Quod beati apostoli, ut ego reor, exemplum sequentes Ecclesiæ c Dei, quam ad-
versum militiam diabolici furoris d armabant, myste­ rium symboli tradiderunt; ut, quia sub uno Christi nomine credentium erat futura diversitas, signaculum symboli inter fidcles perfidosque secerneret, et alie­ nus a fide atque hostis appareret Ecclesiæ, e aut tau­ quam baptizatus nescisset, aut tanquam hæreticus corrupisset. Credis, inquit, r in Deum, Patrem om­ nipotentem. Credendus sine dubio est g Deus, Pater omnipotens, cujus sic virtus sentitur, ut quantitas ejus et qualitas ignoretur : esse enim illius et posse non discutiendo assequimur, sed credendo. h Quem autein credere debeamus edocet nos Redemptoris nostri auctoritas, dicentis : Qui credit in me et in eum qui me misit, habet vitam æsternam (Joan. v); et alibi: i Credit;, in Deum, et in me credite (Joan. xiv. Plus
est, fratres, quod Mei oculis intuemur, quam sensus possit videre carnalis. Credis, inquit, i in Deum, Pa­ trem omnipotentem. It In Deo natura innascibilis, in Patre Unigeniti veritas, in Omnipotente plenitudo
virtutis ostendilur. Est namque per ingenitam deita­ tem omnipotens, et per 270 omnipotentiam Pater; nec disqujrendum qualiter l sit Pater; quia qualiter Deus sit aut omnipolens non potest comprehendi. Et in Jesum Christum, Filium ejus unicum,
Dominum
nostrum. Quod Christus est factus, qui Filius erat, dispensatio est redemptionis humanæ; quod Dominus est, de proprietate naturæ est; unicus autem, vel Unigenitus annuntiatur et creditur, quia unus m ita est genitus, nec habet in nativitate consortem. Filium audis, non ut illum sexu aliquo editum putes, sed ut credas incomprehensibili majestate Deum prodiisse de Deo, ut ipse ait: Ego a Patre exit'i, et veni in hunc mundum (Joan. XVI). Qui natus est de Spiritu sancto ex Maria virgine. Spirtum sanctum audis, ut partum
illum mirabilem simul et inculpabilem recognoscas. n Cæleste est enim quod Spiritus agit, inviolatum quod sanctus operatur. Nam cum Unigenitum Dei fieri hominem redemptionis nostræ necessitas flagitaret, hoc nativitati suæ privilegium proprie divinitatis in. vexit, ut de virgine nasceretur. Qui enim veniebat inveteratam peccatis hominum o revocare naturam, novam legem voluit habere nascendi. Unigenitus igi­ tur Dei factus est filius hominis, ut qui Creator mundi erat fieret et Redemptor. Qui sub Pontio Pilato cru­ cifixus est et sepultus. NuUa nobis P sit de Christi cruce confusio, q quia habemus de ejus passione vi­ ctoriam : sicut enim sempiternus Dei Filius non sibi, sed nobis est natus; ita immaculatus Dei Agnus non sibi, sed nobis est passus. Quis autem non mirificum
advertat esse mysterium, ubi ipse homo prædicatur, qui Deus est; et ubi idem Dominus annuntiatur, qui asseritur crucifixus? nec incogitata ei, quod perem- ptus est, aut improvisa res accidit, qui divinitatis suæ
" Codd. Laurent. et Brixien., et que werito per Dei. Item codd. Vat. 645i el 1278, et quia merito per Dei auxilium. Cod. Vallicell., et quia merito pro Dei auxilio.
b Cod. Vat. it78, .arramnato.
« Cod. Brixien. omitlit Dei.
a Cod. Brix., "tili,ian. diabolid furori. ornaveraM .
«* Cod. Vat. 1278, qui aut tanquam, etc.
r Cod. Laurenc., Credit, inquit, Deum.
I Cod. UrixiclI.t Credendus sine dubio HI Pater om­ "ipote",.
h Cod. Val. 1278, In quen. autem, elr..
I Codd. Val. 1278 et Vallit'cll., C;,tditt;" Deum, etc.
i lidi m codd., Credis, inquit, Deum.
k Cod. Brixicn., Ideo natura illna,cibilil.
I Cod. ii Vallicell, Dcus sit Pateri quia qualiter Deut tit omnipolentt Deut potet' comprehendere. '
® Cod. Vallicell. II, omisso tla9 J):tbet quia unuteti genitut.
D Codd. Laurent. et Vatic. 1278, Cœleste ett enim quod .p;r;lu. agit.
o Codd. Vat. 6452 et Drisien., renotare naturam.
P Codd. Vat. li78, 6151, Laurent., ct Vallie. u, tit pro fit.
9 Cod. Val. 655! habet qui pro quia.
cuusitio idcirco suscepit hominem, ut pro homine posset occidi. Supplicium autem crucis elegit, ut su­ blimiorem victoriam pareret pœna deterior; et qui a universitatis bono patiebatur, quasi in conspectu mundi in altum b sublevatus 271 occumberet, simul ut qui crucifixum videbant, mirabilia cernerent cru­ cifixi. Nam satis abundeque gloriam patientis osten­ dunt repentina solis obscuritas, tremor terrarum, saxorum divisio, resurrectio moituorum. Illud autem quanti est testimonii, quod etiam pariter crucifixus latro memoriam sui in coelesti regno fieri a consorle supplicii precabatur? Hinc est, carissimi, quod illu­ siones et probra quæ pertulit Chrislus, crucem mor­ temque ejus non suspiriis ingemiscimus, sed conti­ nuis laudibus celebramus. Sepultus est autem, quia
consequens erat ut qui mortuus fuerat acciperet se­ pulturam. Sepultus est Dominos ut ad consolationem sepultorum benedictionem corporis cjus et terra su­ seiperct. Scpultus est ut qui vere mortuus cerneba­ tur, vere rediisse a mortuis crederetur. Tertia, in­ quit, die resurrexit a mortuis. Si credidisti de Christo quod dcdecoris est, crede quod glorias est: si credi­ disti quod mortis est, crede quod vitæ est. Sicut enim in passione mysterium pietatis est, ita in resurrectio­ ne operatio potestatis e, ut ait ipse : Polestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterumsu­ mendi eam (Joan. x). Quomodo itaque non illi sup­ petebat vita post mortem, cui mori non fuit conditio, sed potestas? Nec magnum sane est, si dicamus : Po­ tuit Christus resurgere, cum impossibile fuerit ut
auctor vitæ non rediret ad vitam; aut quomodo po­ terat inferni legibus detineri qui idcirco est mortuus ut mors amitteret potestatem? Nihil ergo ultra de ejus passionibus confundamur, nihil de ejus morte trepi­ demus, cui et resurgendi potestas erat, et natura vivendi. Cujus autem dementiæ est illum non credere
resurrexisse, ad cujus praeceptum de tumulo sepultus emersit ? Ascendit in coelum. Decebat, fratres, talis gloria hominem qui de virgine nascebatur; nec im­ possibile ei fuit coelum ascendere, cui possibile fuit inferos triomphare. Et necesse erat ut qui ad mor­ tem de regno venerat, post mortem rediret ad re­ gnum. Fuit in hoc, carissimi, salutaris et incompre­ hensa mentibus humanis muter coelum terramque communio : d et sicut terra Dei Filium se suscepisse lætata est, ita cælum Filium hominis se accepisse gauderet, ut cantatum est per prophetam : Lætentur cœli et exsultet terra (Psal. XCV). Nam sicut manife­ stum est terram exsultare 272 de Deo, ita dubium non est coelum gaudere de homine Sedet ad delle­ . ram Patris. Quod sedet Christus, e victoris manus
est : quod ad dexteram Patris sedet, Divinitatis est privilegium et indiscretæ consortium caritatis. Et beue ad dexteram Patris annuntiatur sedere, in quo nihil f voluntatis suæ diabolus, qui totus est sinister, invenit. Inde venturus g judicare vivos et mortuos. Necesse est, fratres, ut hominum genus ille discutiat qui creavit, et ipse judicet qui redemit : justumque est ut omnipotens Dominus mortales suos, quos di­ vinitatis virlule formavit, Patris pietate salvavit, ju­ dicis examinatione discernat. Nam quid esse potest æquius apud Deun', quam ut quorum in sæculo fuit vita diversa, eorum post hoc sæculum merita distin­ guantur? h Vivi autem judicandi referunLur ac mortui ut omnium hominum esse apud Deum cura credatur. Et in Spiritum sanctum. Hæc est, carissimi, inoffensa
regula i veritatis, ut quorum unum nomen est, non sit eorum diversa confessio, et qui in coelo apud so unum sunt, a nobis non separentur in terris. Nam sicut Divinitati nihil de creaturis æquari potest, ita omnem divisionem et inæqualitatem natura Divinha­ tis j excludit. I Secundum enim evangelicam verila­
" Cod. BI'ixicn., et qui pro "'Iitter,i'al;, bf)llo pat;e- balur.
b- .Cudd. Vat. 6ł5'1 et Brixien., sublatus occumberet.
c Cod. Vat. 645i, operatio potestati, est.
* Cod. Vat. 1278, ut et sicut, etc. Cod. Vallicell. ii, at 3itut't etc.
e U4em codd. Vat. 0452, Vallicell. 11, etBrixieu., tktoriw tmnus est.
r Idem cod. Vat., nihil voluptatis.
« Idem cod. Vat. fU5i, Inde tentorus esi judicare.
b Cod. Vat. 1278 habet lude autem judicandi refe­ runtur vivi ac morlui.
i Cod. Vat. 1278, Haec est, carissimi, inoffensa re. gula, reriies, ut, etc.
i Cod. Vat. 1178, ud,,,it,
I Secundum evangelicam veritaiem sicut Ftfiu* a Pulre exivit, ita et Spiritus a Palre precedii; et Uni- IIcnitu. sicut Filius Dei esU ita et Spiritus sanclus Dei cst; et sicut Pater cui vult revelat. ita etiam Spiri­ tn. et inspirare legitur, prout VUlf, et dona ceelestium gratiarum dividere, prout vuii. — Antequam aggrediar ,.xposi'ionem articuli de Spiritu sancto, pr.:ellloncre optimum censeo Maximum hac in hOlDilia explanare apostolorum symbolum, quod omnes Christij fideles IIt Mei regulam scire tenentur, atque appellat signa­ culum quo Christiani ab infidelibus secernuntur. In apostolico igitur symbolo ct in Niceno simpliciter d.ciLur : Cteao in Spiritum sanctum. Scopus Maximi alius non erat, nisi ut demonstraret credeodam Sl)iri­ tiis sancti divinitatem, qnod tribus rationibus conficit. Primam desumit ab origine, qua æqualis est Dei Filio, ideoque ait: Sicut Filius a Patre exivit, ita Spiritus a Patre procedit. Cum autem Filius ab alerno a Patrc exiverit, eodem modo :eterna est processio Spiritus a Fatre; ct flucrnadmooulD in Filio Dei æleruilas exi-
steniise identitatem ostendit naturae cum Patre, et generatio Filii ex ipso Patre importat, .L ex ejussuii­ stantia sit genuus; ita si bpintus aD xterno processit a Patre, ab ipso prodire nequivit, nisi habens natu­ ram eamdemque substantiam. Secundo loco ait Maxi­ mus: Et Uuifenitus ticut Fitius Dei eat, ita et Spiri­ tus sanctus l'ei est. His significare voluit, quod sient Unigenitus Dei Patris in vim generationis noR potest esse, nisi Deus; nam, ut docet S. Basilius : Pater in­ telligendo seipsum producit Verbum; ejusdem natune ejusdemque substantiae Filius paterae intellecLionis est terminus; pari modo Spiritus saoc1us, qui ex amore procedit et est terminus divini amoris, Spiritus Dt i . est; omnia quæ Dei sunt et ipse habet. Hanc autem veritatem tanto magis conlirmal Maxituus, tertio eam • arguens ex xqualitate potentia; similil.cr operantis in Patre, in Filio et in Spiritu sancto. Et sicut Pater cui vult miseretur, et Filius cui vult Patrem revelat; ;Iti etiam Spiritus et i,..pirare legitur prout Muli, et dontt cælestium gratiarum dividere prout vult. Quotiescuni-
tem, sicut Filius a Patre exivit, ita et Spiritus a Patre procedit; a et Unigenitus, sicut Filius Dei est, ita et Spiritus sanctus Dei est; et sicut Pater cui vult mi­ seretor, et filius cui vult Patrem revelat, ita etiam Spiritus et inspirare legitur prout vult, et dona cœ­ testium gratiarum dividere prout vult. Quomodo ergo non unum esse cum Patre Filioque credendus est Spiritus, cui æque adjacet posse quod vult? Sanctam Ecclesiam. Vere sancta est Ecclesia confitenda, per quam et sanctificatio est data mortalibus et, crescente credentium numero, omnium pene linguis in Dei lau­ des sanctior mundus exsultat. Sancta est Ecdesia, quæ, baptismi sacramento peccatorum contagione de­ tersa, terrarum incolas transmittit ad cœlum. Remis­ sionem peccatorum. Credenda est præcipue,fratres,
peccatonnn remissio, quia hoc unum est remedium quod hominum genus a sententia perpetuæ mortis absolvit. Idcirco Unigenitus Altissimi sumere dignatus est carnem, b complexus est crucem, ut te, qui cri­ mina tua eradere et peccata non poteras, 273 in­ dulgentia faceret innocentem. Ideo immaculatus occi­ sus est Agnus ut ejus cruore humani gencris macnla tergeretur. Videte, fratres, profunditatem mysterii, videte altitudinem sacramenti : ubi mors reddidit vi­ , tam, et peccantium sordes sanguine sunt innocentis ablutæ. Hæc autem remissio non te ad peccatum nu­ trit, sed admonet ut peccare jam metuas, qui te intel­ ligis sine venia non c potuisse salvari. Bonitas enim d Dei indulgentiæ suae munere non nos armat ad cul­ pam, sed e abluit ad gloriam.1 Carnis resurrectionem.
4 Cod. Vat. 1278, 6452, et Laurent. legunt et sicut Inioenitus Fttivt Dei est.
It Cod. Vat. 1278, contentu. est r",tf*.-
Cod. Brisiell., sine venia non posse salvari.
d Cod. Vat. 6452 omittit Dei.
e Codd. Vat., Vallic. u. et Вrixien., sed ebsoltit ad gloriam.
que igitur confiteamur in Spiritu sancio omiiimodam rua largiendi munera potestatem, quæ dona sunt gra­ tiæ et sanctificationis, non minus ac tribuitur Filio diyinorun. mysteriorum reftlaLio ,. et a Patre fons inexhaustx mlsericordke promanare dicitur ; constat Spiritum sanetum esse Deum, ut est Deus Filius, Deus Pater; uon tamen Ires dii,. sed unus Deus. Mirabitur nemo Maximuin dixis>e Spiritum sanctum a Patre procedere, ncque addidisse eum quoque procedere a Filio : id enim egit cum aliis Patribus, qui illos hæ­ rcticos oppugnarunt, facientes Spiritum sanctum Filio inferiorem; nam EUllomius eum jussu Patris, opera­ tione et potentia Filii procedere docebat. Præcipue ergo tunc temporis doctrina catholica circa processionem Spiritussancti a Patre vercabatur, et esplioiLalD eon­ fessionem eum quoque a Filio procedere Ecclesia non requirebat : nam satis illi en.' ut Spiritus san­ ctus verus Deus ab omoibus crederetur et coleretur. Postea vero quam ex cinerihus Macedonii atque Ne­
storii a Græcis excitatus foit error quo negabant Spiritwn !'.anclum a Filio procedentem, tunc visa est Ecclesiæ necessaria obortae hæresis proscriptio, et ab utroque, Patre scilicet et Filio, processionis confessio. Primum in Hispania illa accepta invenitur, celebratis hac de causa pluribus conciliis, et particula Filioque ad symbolum addita. Tres insuper aliae sy­ nodi, Gentihacensis, ''''orojutiensis et Aquisgranen­ sis Graecorum hceresim dalnnantes eam probarunt.
Horum coneiliorunl deftnilionem et additionem post cscumenicam Lugdunensem SS. synodum, majori oe­ lebritate Palrumqne frequentia cum Latinorum, tum Graecorum confirmavit Florentina item oecumenica sub Eugenio IV pontifice maximo, in qua (prresente quidem Joanne Pakcoloffo imperatore) nisi auctori­ tate Scriplunrom, traditioneque majorum vi tanta orationis de Spiritus sancti ex Patre Filioqne proces­ sione Joannes a Monte Nigro, Andl""æ3S Rho<liusr Joan­ nes a Turrecremata DominicanL et Julianus Cæsari-
nius sanctae Romana; Ecclesiæ carttinalis cgertint, nt Marci Ephesii sophismata non f,oh-c"int modo,. sed etiam plane obtriveriut. Non est autem opus ut mo­ numenta hic colligam quibus id orthodoxum dogma ostendi evincique possit. Functi jam hoc mutiorc præ­ dare fuerunt Nicephorus Weinmida, Joannes Veccos, Georgias Protosyncellus, Georgius Trapezuntius, Joannes Ptussiadenus, alii, quorum opera complexus est Leo Allatius sua Grtecia or'hodoxn. Eodem in ar­ gumento pertractando versati egregie fuere Emma­ nuel Calecas ordinis Prædicatorum, Bessarion I:,nelre Romanæ Eeclesix cardinalis, et recentiore memoria Dionysius Pctavius lih. vtt de Trinit., Leo Allatins in eo opusculo quem de Processionc Spiritus sancti rrr­ scripsit sermone vernacull) G..æcoruln, ct in Yinrlociis synodi Ephesinsc, et Cyrilli; Micraci Lequiemus or­ dinis Pnedlcatorum in Panoplia contra NectariulIl patriarcham Hierosolymitanum, utque cæteros, ne sim longus, praeteream, Ludovicus Vatkeus bibliolbe. cas Parisiensi Sanctac Genovefac præfectus in disser­ tatione, quam sane doctam conscripsit, ediditque Parisiis anno 1722. Nunc de sancti Maxiini hoc de dogmate docLrina agam, ut potero breviter. Is pro­ cessionis quidem Spiritus sancti ex Patre meminit, ex Filio autem explicatc non meminit. Nique erat opus ut in tradendo symbolo hujus explicatam men­ tionem faceret, cum nulla tunc a uoval.oribus contra catbolicum dogma cxcitala esset contentio, et una omnium Occidentalium præsertim esset de Spiritu sancto etiam ex Filio procedente doctrina. Profecto sanctus Augustinus, si nneler tractatum de Fide et Symbolo, cap. 8, num. i9 set.., loin. VI opp. edit. Anluerp. an. 1700, paR. 117 seq., ct st'rln. I de Tra­ ditioneSymboli nun. 1, lom. V, paR 652, ct 5, num.
6, pag. 665t et 5, num. to, pag. 660, ubi ita pror­ sus,. ut Maximus disserit, memoratque ex Patre proce­ dentem Spiritumr omittitque explicalam processionis p.ju;dem Spiritus ex Filio mentionem; si præter eos tractatus, inquam, nullos de Trinitate alios perscri­ psisset, indeque qnisqoam conclusisset, Augustum non concessisse Spiritus processionem ex Filio, nae is conclusor vehementer errasset. Nam etsi in indi­ tatis tractatibus hujusce ex Filio processionis non meminit, credidit tamen reipsa Spirtum sanctum cx Filio item procedere, at ex lib. II contra Maximinum cap. i4, pag. .ItS, tom. VIII, exque ejus de Trinitate lib. xv, cap. 27r num. 48 edit. ejusdem constat. Qnaro si Maximus tractatus edidisset de 278 Trinitate, in camque ineidisset quæstionem,. non dubito quin S.-ti­ ritum sanctum ex Patre Filioque procedere affirmas­ set. Caeterum quie Maximus In hac homiKa de uno nomine, de una tonfessione, de aequaKtate persona­ rum diviitanim (de Spiritu sancto IlteDS) scribit, ita
comparata sunt, ut Ainbrosianomm librorum de Spi­ ritu sancto epitome quaedam esse videantur. Vide Amhr. lib. It cap. 13 seq., et lib. II, eap. i seqq., et lib. m, cap. 4 seqq. Quod si tacirit frrocessionem Spiritus sancti ex Filo, quod verbo tacitum ab eo est, expressum est fide, ut idem alio spectans animadver­ tit Ambrosius, ibid. lib. I, cap. 5, num. 45, pag. 13, tom. IV opp. edit. Venetae an. ł 751. Alioqtii hoc etiam restaret,. ut Patres Constantinopolitan:c i recumerne:u synodi, quod Spiritus sancti ex Patre processionem memorarint in symbolo, tacnerinl Tl:.., ex Filio (f.on'. fer tom. i Conciltor. ad an. 381, pag. 814 edit. Paris an. ł 71 ł), in negaUc processionis cx Filio criincn yoc.".f'otnr, quo quid dici potest iniquiu>?
I CarNis resurrectionem. Hic rrligion;s noslra' finis,
Hic religionis nostræ finis, hæc summa credendi est. Et revera quis credens Deo possit de resurrectione dubitare, cum manifestum sit hanc solam Christo causam fuisse nascendi? Quæ enim alia ratio, quæve utilitas erat, ut Perpetruis carnem dignaretur assu­ mere, nisi a carnem perpetuitate donaret quæ gloria esset, Dei Filium crucem non refugere, mortem 274 expetere, perpeti sepulturam, nisi vitam mortalibus præstita resurrectione conferret? Posse autem hoc fieri facit Divinitas fidem, cui totum quod vult posse subsistit. Denique, ut indubitata resurgendi exempla capiamus, ipse hic mudus, amissa receptaque deco
ris sui specie, et occidit et rcsurgit. Documentum ni­ mirum futuræ resurrectionis accipimus, cum com­ mendata sulcis frumenta in stipulam suam redeunt, et renovatis frondibus spoliata gelu nemora revivi­ scunt; cuncta etiam quae terra producit aut b semine aut radice multiplicata redduntur. Quae autem duritia cordis est non credere reformari hominem, c cum ea quae facta sunt reparentur. Hoc est carissimi, symbo­ lum, cujus d veritas unumquemque credentem efficit Christianum ; hoc est symbolum, quod et viventes san­ ctificat, et mortuos reducit ad vitam.
HOMILIA LXXXI.
Incipit præfatio de corpore Christi.
ADMONITIO.
Hujus homiliæ præfatio antequam a Mabillonio ex codice Sangallensi deprompta publicaretur, edita jam fuerat a Gymnico et a posterioribus editoribus una cum homilia cui titulus datus est : De cruce et sepultura Domini, pars illa quæ incipit ab his verbis : Videamus de hoc ipso Domini corpore, et concluditur bis aliis : Hæc omnium salutem citius suscitavit. Deinde ipse Gymnicus aliique collectores alteram constituunt homi. liam, alia inscriptione distinctam : De passione et sepultura Domini, cujus hoc est initium : Fortasse quis dicat de prioris dominicæ prædicatione, ique cst finis : Quid quæris viventem cum mortuis? At amanuenses et editores omnes errasse deprehen limus ex quatuor codicibus optimae notæ, scilicet ex Vaticano 6452, ex La­ teranensi et ex duobus Casinensibus, qui de duabus jam indicatis partibus homiliam unam conficiunt. Multoque magis hac in sententia nos confirmavit eadem homilia, cui pars alterius innectitur ; cum tota sit de cruce Domini, et fragmentum ei additum omnino extraneum agnoscatur. Si vero expungatur ab homilia de passione et sepultura Domini principium, usque ad illa verba Uterus procreavit, manifestam assequimus colligationem cum præcedenti, in qua cæpta est comparatio uteri Virginis cum monumento quod corpus Christi Domini recepit. Nec novum est, ut jam alibi diximus, veteres monachos, qui de antiquitatis naufragio pretiosa Patrum scripta servarunt, ex una homilia vel sermone duas, aut tres lecliones, additis aliquibus ad usum suum, confecisse. His in lucem positis, iuquirendum est an prior hujus homiliæ pars, quæ hoc codicis Sangallensis titulo exhibetur : Incipit praefatio de corpore Christi, ei conveniat sitque veluti caput ejusdem. Dicimus ergo exordium illud videri desumptum a Maximo ex circumstantia loci et temporis, et congruit concioni in coetu episcoporum habitæ, quos antea præses allocutus fuisset, ut moris erat. Ipse Maximus, commendata primum episcopi præsidentis oratione memoratoque ejusdem argumento, de sepul­ tura corporis Christi sermonem suum instituere aggred tur : Videamus ergo de Domini corpore, postquam de cruce deponitur, quid geratur. Mabillonius non produxit in diem nisi præfationem, partemlue homiliæ inci­
• Cod. Vat. ł 278, ut carni perpetltitatem donaret.
b Cod. Vat. 6152, aut in .em;ne.
c Codd. Vat. 1278 et Vallie. II, cum omnia quæ fa­ cta sunt.
Cod. Laurent., hoc est, carissimi, 'ymbolu".. cujus signacuto, sicut a primordio dictum est, fideles ab in­ ftdelibus secernuntur. Hoc elt symbolum, etc. Codd. etiain Vat. ii78 et Vallicell. II supplent vero in pri­ nwrdio.
hæc summa credendi est. Et revera quis credens Deo possit de ,"enrrections dubitare, cum manifestum sit hanc solam Chriti causam fuisse nascendi. — Sequi­ tur ut de carnis resurrectione disseram. Hanc Maxi­ nius religionis nostræ finem sununalnque credendi esse scribit; propterea quod, ut Augustinu* animad­ vertit, sellin. 213tal.deTemporc 219, num.9, tom. V, pag. 656 : Ista jam finis sit; sed finis sine fine erit resurrectio carnis. Et serm. 214, num. 12, pag. 660 . Jjlac est Christiana, hcec ca'holica, I,æc apostolica /­ dis. Credite Christo dicenti : CapiUtts capitis vestri non feribit, el infideliiate depuist, quanti valeatis polius .;ogilate; quomodo dubitabimus. quod animcu et carnis flo,'ra: t,i,ana daturus sit æternam, qui pro nofcs ani­ mam et carnem susjcepitf in qua moreretur, et posuit, cum morereturt et recepit, ne tnors timeretur. Quo sane spectat quod scribil vetus auclor sermonis ad cate­ chumenos, quem in dubiis Augustini numerant mo­ narchi congregationis Benedictinæ Sancti Mauri. num. 22, toin. VI operum sancti Augustini, pag. 416 : Re­
surtecturam, inquit, esse omnem carnemt rationalem scilicet creaturam, fideliter teneamus. IIÆc SUMMA FIDEI liu.,.taÆ, quæ separat nos ab ;"fidelill"l. Qua de re conferetiam Tel'lullianulu initio hbri de Resurrectio­ ne carnis, et sanctos Cyrillum Hiero olyinitanum, catech. i8, num. i. pag. 285 edit. Paris. au. '17iO; Epiphanium in Ancorato, num. 9t, page 94, tom. II operum edit. Paris. a.i. 1622, utquc c;pteros pniitcr­ fani; Leonem Magiium, serm. 69, rap. 3, pag. 199, 'hilt. i operiun edit. ROln. an. 1753. Nec vero video
cur summa fidei nostra dici apte a Maximo nequive­ rit resurrectio, cum et finis ea sit siue fine, et coni­ pleluentum lelicitsitis totius hominis, et adimtti credi­ que non possit, nisi ponatur credaturque tota Cbris'i mysteriorum complexio : quo quidem sensu ibid. Epiphanius, in ea thesaurum omnem, et Mance mentis firmamentum, ac boni officii spem omnem esse colloca­ tam, docet. EOtleln recidunt qua: loco indicato Leo Magnus animadvertit. Hinc Apostolus in I ad Corinlh. cap. xv, verse i5 : Si resurrectio, inquit, mortuorum non est, neque Christus resurrexit. Si autem Christus non resurrexit, inanis est ergo prædicalio nostra, Me­ nis est et fides vestra. Quod quidem ad caput Theo­ doritus, pag. 195 : Si non 277 creditur, inquit, reaurrecl;o corporum, supervacanea est prædita,i, f:vangelii. Jam vero cum Verbum divinum, ut ex r>a­ cris Litteris plane constat, carnem assumpserit nt humanum genus redimeret, ac non animas soluiu salute sempiterna, sed corpora etiam immortalitate donaret, cur non potuit Maximus dicere hanc solam
Christi causum fuisse nascendi? Scilicet hanc solam, nempe totius hominis, hoc est animae 278 corporis­ que sempiternam felicitatem. Ac de corporis quidem resurrectione satis dictuni est; de salute autem aui­ mse sic ille in eadem bomilia scribit: Idcirco Unige­ nitus Altissimi sumere dignaHs est carnem, complesns est crucem, ut te, qui crimino tua et'adere et peccata non poteras, indulgentia facent innocentem : ideo im­ maculutus Agnus occisus e.l, ut ejus cruore humani yt- tteris IIIlIruln ,,,,.yttl'ctl,r.
pientis : Videamus, et desinenti, Hæc omnium salutem citius suscitavit ; cum codicis Sangallensis pars altera : Fortasse quis dicat, etc., et quae est apud ipsum cum titulo : De sepulcro Christi, ia omnibus editio­ nibus vulgata ipsi innotesceret. Integram nos homiliam producimus, quam dixisse Maximum in concilio Me­ diolanensi sub S. Eusebio verisimillimum arbitramur. Vindicata homiliæ hujus integritate, vindicandum S. antistitem Taurinensem suscipimus a coJicibus qui illam sanctis Ambrosio, Augustino et Gregorio Magno supposuere. Tres nobis occurrerunt codices eamdem Ambrosio tribuentes, scilicet Vaticanus Lauren­ tianus X Plut. xiv, et cod. 1 part. sinistræ, olim S. Crucis Minor., nunc in Laurentiana. Sed cum Bene­ dictini monachi congr. S. Mauri in præf. ad sermones S. Ambros., tom. II edit. Paris. 1690, commemorato Genoadii testimonio, quo Maximum de sepulcro Christi scripsisse constat, homiliam illam, de eo agentem, Maximianam ju licaverint, nulla hujusmodi codices nos molestia afficiunt. Ipsi etiam Benedictini monachi cum eamdem homiliam in appendicem serm. S. August. num. 248, pag. 288 edit. Antuerp. an. 1700, h'a- duxerint, variamque de ea fuisse opinionem declaraverint, seque propensiores in Maximum quam in alios Patres dixerint, adversantium codicum auctoritatem everti putamus, in quibus nomen Augustini legitur. Quod vero in cod. Vaticano 1270 pag. 31 a tergo S. Gregorio Magno homilia accepta referatur, manifesta est amanuensis fallacia : nullis enim in codicibus, nec in editis libris quisquam alius homiliæ hujus au­ ctorem somniavit Gregorium Magnum. Sed ne in re tanti momenti conjecturis ludere videamur, præsto nobis sunt quatuor codices probatissimi, quorum suffragia in Maximum conveniunt. Primus est Taurinensis, qui homiliam duas in conciones dividit, ut primam faciat illam quæ incipit : Fortasse quis dicat, et secundam exordiatur ab illis verbis : Hesterna die satis gaudii, etc., cum titulo in priore: De sepulcro Domini ; et in secunda : Item de eodem, et hoc inverso ordino ex atnanuensis oscitantia. Codex alter est Sangallensis ho­ nil. 68 affixa inscriptione : Præfatio de corpore Christi. Tertius codex 99 S. Crucis in .Jerusalem Dum. 51 priorem habet homiliæ partem sub titulo : De corpore Christi, et atteram sub hoc alio : De sepulcro Domini Salvatoris. Quartus tandem est codex Lateranensis pag. 212, qui epigraphi : De corpore Christi, addit : Sermo S. Maximi episcopi, atque incipit : Videamus de Domini corpore, etc. Cum ergo hisoe praecipuis litatur homilia testimoniis cumque pro ei Mabillonius, Ceillerius tum XIV Istor., et Benedictini monachi III editionibus opp. Ambrosii et Augustini senteatiam tulerint , justam egimus causam, eam S. Maximo vindicando.
279 ARGUMENTUM. — Pietalem Joseph ab Arima­ thæa Christo sepulcrum parantis summopere com­ mendat S. Maximus, pluraque de eodem sepulcro mystice dicta explanat; postremoque de Maria Mag­ dalena sollicite quaerente Dominum in monumento disserit.
Hesterna die satis gaudii accepisse vos credo, fra­ ires dilectissimi, et tractatibus. domini et afratris nostri præsentis episcopi, qui tanta facundia res di­ vinas disseruit, ut prædicatio ejus plena fuerit sacer­ dotii gratia, oratoris eloquentia, institutione docto­ rise Nec mirum si is qui in pontificio primatus ho­ norem obtinet, habeat etiam in prædicando primatus cloquium : ut virtutcs Dei, quas sancti pectoris ar­ cano depromit, facundi sermonis oratione commen­ det. Atque ideo parvitatem meam scio auribus vestris
minus solito placituram. Quis enim contentus b est potare de rivulo, cum possit haurire de fontibus ? Terra enim aquarum tenuem rorem omnino non suscipit, posteaquam eam largus pluviarum imber infuderit. Sic igitur vestra dilectio inundata S. sa­ cerdotis eloquio, sermonis mei non patietur vile fa­ stidium. Quamvis enim doctus, quamvis disertus ora­ tor, elinguis videbitur, si coeperit loqui præsente ' meliore. Sed tamen habet solatium suum ista con­ fusio. Nihil enim ruboris est comparatione summi sacerdotis displicere minimum sacerdotem : præser-
tim cum juvare me possit beatorum insigne consor­ tium. Si enim David unius societate sancti alterum sanctum fieri posse proclamat, dicens : Cum sancto sanctus eris (Psal. XVII) : c quis ergo me, quamvis imperitum, quamvis peccaiorem non putet fieri posse prædicatorem virtute Domini, tantorum consortio 280 magistrorum ? Igitur quoniam beatissimus fra­ ter noster sanctorum apostolorum laudes magno est prosecutus eloquio; debemus et nos ipsius sepultu­ ram Domini prædicare: ut quia unius corporis mem­ bra videmur similibus obsequiis procurata, similibus quoque integrum corpus prædicationibuS exornetur. Videamus ergo de Domini corpore, posteaquam de cruce d deponitnr, quid geratur. Accepit illud Joseph ab Arimathæa, vir justus, sicut ait evangelista, et in
novo suo e sepelit monumento, in quo nondum quisquam positus i erat. Beatum ergo corpus Do­ mini Christi, quod cum nascitur, utero virginis gi­ gnitur : I cum recedit, justi tumulo commendatur. Beatum plane corpus, quod virginitas h peperit, et justitia custodivit. i Custodivit illud Joseph tumulus incorruptum, sicut servavit illud Marim uterus illi­ batum. Hic enim j viri pollutione non 'araBitur, ibi mortis corruptione non læeditur : k novus illudventer concepit. 1 Dominica ergo, et virgo vulva, et virgo est sepultura ; quin potius ipsam sepulturam vulvam
a A cod. S. Crucis in Jer. emendatur textus Gal­ lan Hi, qui habet Patris nostri; cum enim haec ho­ milia habita sit in concilio Mediolanensi ad episco­ pos, fratris nornine episcopum appellari oportebat, ut in pr.cfatione monnimus.
b Cod. S. Crucis in Jer. Hic etiam rectior reddi-
tur locus Gallalldii ubi ait : Quis enim contentus sit petari de rivulo cum possit Iluurire de fontibus?
e Ex cod. cod. S. Crucis in Jer. imperfectus vi­ d(lur Gallanlii textus, ubi legitur : Cur ergo me, mamvis imperitum, quamvis peccatorem9 non potest fieri posce prædicatorem virtute Domini, etc.
4 Codd. Casin. 47 et ł 0&, depositum est. Quid aclum r't. Accepit, clc.
p. Cod. Lateran. , sepelivit.
f Codd: Vat., Casin. el Laler., fuerat pro erat.
I Cod. Lateran., et cum recedit.
h Ex iisdem codd. S. Crucis in Jer.,Vat. et Catam. emendatur error edit. Gallandii ubi dicitur, 4L od t'irgiraita. reperit.
1 Cod. Vat. 6ł52, enim pro illud; cod. vero Lave-
ran., Custodivi' enim eum, sicut servavit illum; cod. vcro Val. 6452, siait enim pollutione non tangitur, ita mortis corruptione, etc.
i Cod. Lateran. omittit vocem viri.
k Cod. S. Crucis in Jer., ubique beato corpori de­ fertur .anc.ila. : ubique virginitas.
1 Iidem codd. S. Crucis in Jcr., ,,. aliea... 6452, H70 ct Casin..
dixerim ; est enim similitudo non parva. Sicut enim , Dominus de matris vulva vivus exivit, ita et de Jo­ sephvivus sepultura surrexit : et sicut tunc de utero ad prædicandum natus est, ita et nunc ad evangeli­ z3ndum renatus est de sepulcru. Nisi quod gloriosior ista quam illa nativitas. Illa enim corpus mortale genuit, hæc edidit immortale: post illam nativitatem ad Inferos a descenditur, post hanc remeatur ad cœ­ los. Religiosior plane ista est quam illa nativitas. Illa enim totius mundi Dominum novem mensibus in utero clausum tenuit, hæc autem b tridui tantum tu­ muli gremio custodivit; illa cunctorum spem tardius protulit, hxe omnium salutem citius suscitavil.
Quæ comparatio ventris et tomuli ; cum illa 281 ex intimis visceribus edidit filium, hic autem
solummodo locum præstiterit sepulturæ? 2 At ego dico, non minorem Joseph affectum fuisse quam Maria;. Siquidem illa utero Dominum, hic corde conceperitc ; illa Salvatori membrorum suorum se­ cretum pRestitit, d hic secretum sui corporis non ncgavit; illa Dominum pannis involvit cum natus es!, hic linteis cum recessit; illa perunxit beatum corpus oleo, hic aromatibus honoravit. Conveniunt ergo sibi obsequia, convenit et affectus; unde necesse est et meritum convenire, nisi quod angelus Mariam ad obsequium admonuit, Joseph autem sola justitia per­ suasit; Joseph in suo sepulcro posuit Dominum. Le­ gimus in propheta : Sepulcrum patens est guttur eo­ rum (Psal. v). Si ergo sepulcrum patens est guttur hominum; vide ne forte secundum hanc similitudi­
nem Dominum Joseph non tam in sepultura terrena posuerit, quam in monumento sui pectoris collocarit, et custodiendum illum susceperit, non tam memoria fragili elementorum, quam memoria sancta virtutum.
e Hæc virtutum fidelis est memoria, quae intra se continens Cbristum, laedi cum hæreticorum corru­ ptione non patitur; de qua memoria in sacris dicit Dominus : Quotiescunque hoc i facietis, in memoriam mei facietis, donec veniam (Luc. XXII). Quotiescunque enim Christum loquimur, toties eum sacri oris g me­ moria commendamus. Sepulcrum ergo patens est guttur h eorum. Recte plane dicit propheta; sfpul­ crum enim Christi patens est evangelistarum 282 bea­ tum guttur, per quod illud æterno litterarum the­ sauro condiderunt. Patens autem sepulcrum ideo dicitur, quia qui vult ad Christi pervenire mysterium, non ingreditur ad illud, nisi per j evangelicae Scri­ pturæ secretum. i In Literarum enim sacrarum quasi quodam novo vasculo k commendandus est Dominus.
Quisquis igitur illud videre desiderat, ibi et passionis ejus sacramentum l invenit, et resurrectionis glo­ riam recognoscit. Patens ergo guttur sanctorum est; unde Apostolus atl Corinthios ait : Os nostrum patet ad ros, o Corinthii (I Cor. VI) : invitans eos ut prædi­ calionis suæ semper apertam januam ingrediantur m Christi secreta mysteria. In hac igitur pectoris me­ moria collocatur Dominus a Joseph, n ut in justitie sede requiescat, et habeat Filius hominis ubi caput reclinet. Videamus igitur quare Salvator in aliena sepultura ponatur, ac suam non habeat sepulturam. Ideo in aliena sepultura ponitur, quia pro aliorum monebatur salute; o mors enim ista non Uti illata est, sed nobis delata ; mors ista non illi accidit, sed nobis proficit. Ut quid ergo ei propria sepultura, qui
in se mortem propriam non babebat? ut quid Hi tumulus in terris, cujus sedes manebat in cœlis? ut quid illi sepultura, P qui tridui tantum temporis spatio, non tam in sepulcro mortuus jacuit, quam velut in
* Ced. Casin. 108, ad inferos descendit, post hanc remeavit ad celo..
b Cod. Casin. i08 et Vat. 1270, triduo.
c Codd. Vat. 1270, et Casin. 108, concepit.
* Cod. Casin. 108, hic et secretum.
* Codd. S.. Crucis in Jer., C1 S. Crucis Minor. in Laurenl., ttcec enim virtutum.
f Item codd. S. Crucis Minor., et Laurent., Quo­ tiescunque hoc feeeriti.._
I Coit. Lateran., memorice.
h Codd. 98 S. Crucis in Jerusalem, et Lateranen sis: guttur hominum. Quod recte atque plane dicit, etc.
1 Cod. Lateran., ntsi per evangelicaruDa Scriplura- rum secreta.
J Cod. Vat. .ti70, In Litterarmm enim sacrarum mysterio. Cod. 90 S. Crucis in Jer., 111 Litterarum enim sacrario
k Codd. S. Crucis Мinor., et S. Croci! in Jcr., Ko o va'CIIlo commendatus est Dominus.
1 Cod. S. Crucis Minor., sacramentum inrell;el, et resurrectionis gloriam recognoscet.
10 Cod. Casin., ad Christi secreta.
n Cod. Sancta; Crucis Min., ut ibi Justiiiw sedes r,.. quiescat.
° Idein cod. S. Crucis Min., mors non illi accidi:. Somnum ptius (ai.se quam mortem; mora enim is i illa'a estf nobis delll'a; cod. 99 S. Crucis in Jer , mors enim ista non illi illata estf sed nokis deiata; ■ n v aAn i 1« L I *
cod. Casm. 108, sed nos oblata.
v Cod. Lateran., qui triduo tantum non tam ill se-- . pulero nlor'UUI jacens, rehtti in leetuio quievit.
I Apud editores omnes haec homilia habet titu­ lum : De palMORe et seputtura Domini, atque initium bujUlmodl. Fortasse quis dicat de prioris dominicae pnedicatione. in qua prædicavimus non minorem esse gloriam, quod tumulus Joseph suscitaveril Dominum, quam quod eum sanctæ Mariic uterus procrearit.
I At ego dico non minorem Joseph alfectuJR (uisle; quam Jlariæ, et<'. — Assumit hic Maximus exornan­ dam Joseph ab Arimathæa dilectionem erga Christum Dominam, eamque caritati Manare Virgini aquipa­ rare videtur. Verum si quae ia Joseph cnn.naendat perpendantur, patebit Maximi animus laudantis Jo­ sephi ob extrema ofiicia crga Jesuin, cui mortuo di- SI13(" præbuit sepulturam, suoque in novo condidit monumento. Similia nascenti in humanis Dei Filio a Maria præstita fuisse dicuntur. Sanguinem scilicet, vitam et membra in suo purissimo utero Salvatori dedit, ejusque infantiam aluit atque curavit. Princi­ pium ergo dilectionis, et finis in utroque similis, sed non æqualis intentio, atque extensio caritatis. Amor enim erga Deum, quo purior, et sanctior anima, eo perfectior; cum illo igne a Deo ipso corda incendan­ tor, tanto vehementior est flamma, quo major est dispositio ad eam recipiendam. Laudabilis ergo In. sepb, qui nihil omisit ut Redemptori honoN'm cul­ lumque præstaret; sed ,"enerabilior M;m:i. qiw iuun­ do edidit Salvatorcni, ncquc in eo dHigenlo parcin habuit.
lectuto dormens conquievit ? ipsa enim temporis brevitas declarat a somnum fuisse quam mortem. Sepulcrum autem mortis est babitaculum necessa­ rium; necessarium ergo non 283 crat mortis habi­ taculum Christo, qui vita est, nec opus habebat sem­ per vivens domicilio defunctorum. Recte autem hanc vitam DOS in nostro sepulcro condidimus, b ut cum ipso vivificante mortem nostram a mortuis surgere­ mas. Unde et illa Maria Magdalene, quæ Dominum inter caeteros defunctos in sepulcro quærebat, argui­ tur et dicitur illi : Quid quæri. viventem cum mortuis (Luc. XXIV)? Huc est : quid quaeris c apud iuferos quem rediisse jam constat ad superos ? d quem illa adhuc non intelligens nec cognoscens, respondit illi : Domine, si tulisti eum, dicilo mihi ubi posuisti eum;
et ego illum tollam. Existimabat enim illum, sicut dicit Scriptura, hortulanmn esse.' Sancta ergo et simplex femina Christum requirebat a Christo, ac devotione mentis prophetat, e et nescit : ait enim
Domino de semetipso : Si tu f tulisti 284 enim, di­ cito mihi. Recte interrogat, Si tu tulisti eum, ipse euim tulit corpus tuum, a qui suscitavit; ipse tulit corpus. qui illud jacens ct dormitis sua aspiratione collegit. ipse tulit corpus, qui divinitatis illud virtute gestans b portat ad cælos; atque ideo mulier sapien. ter interrogat et requirit : Si tu tulisti eum, dicito mihi ubi posuisti eum ? hoc est, si illud auferens de sepulcro ad paradisum transtulisti. Audierat enim ' illum diccutem latroni, Hodie mecum eris in paradiso (Luc. XXIII). Aut certe de infernis in Patris dextera collocasti, sicut ait Apostolus : Qua sursum sunt quærite, ubi Christus est ad dexteram Dei i (Col. III). Beatus ergo qui ita quaerit Christum Dominum, ut credat eum et in paradiso constitutum, et in cœlesti-
bus collocatum. Nam qui eum aut in infernis requi­ rit, aut in tumulis, dicitur ei : Quid quæris viventem cum mortuis ?
HOMILIA LXXXV.
De eo quod scriptum est : Quis putas major est in regno cœlorum? (Matth. XVIII.)
ADMONITIO.
Non est opus ut eos refellamus qui S. Maximo hanc homiliam adimendam, ascribendamque S. Ambrosio censuerunt. Eorum enim et veterum codicum mss. auctoritate ac copia, et styli ratione refellitur evertiturque opinio. Inquisitionem sane postulat titulus huic homiliæ in oditis libris affixus, qui est hujusmodi : In solem­ nitate divi Michaelis archangeli, de eo quod scriptum est, etc. Hic primo recensendi sunt codices antiquiores, qui illius solemnitatis memoria penitus carent, et homiliæ locum Evangelii Matthæi cap. XVIII præmittunt, non iisdem tamen verbis. Codices enim S. Crucis in Jerusalem, 90 homil. 47, et 99 serm. 10, habent : Incipit : de eo quod scriptum est : Quit putas major est in regno cœlorum? Codex Sangallensis homil 44: De eo quod :criptum est : Quia putas mnjor est, etc. Codex Vercellensis 81 : Homilia beati Maximi episcopi in Evangelium Matthæi : Accesserunt discipuli ad Jesum dicentes : Quit putas, major est in regno caelorum ? Codices Vaticani 6490 pag. 190, et Palat. 477 pag. 187, necnon Vallicellanus xv pag. 113, similia habent : In Evang. Matthæi: Quis putas major est in regno cœlorum? Sermo beati Maximi episcopi. His conformis est codex Casanatensis homiliarum part. 1, et a quibus parum differt cod. XII S. Crucis in Jerusalem hæc addens : Sermo in feriis S. Maximi episcopi Taurinensis. Super illud Evangelii Matthæi : In illo tempore accesserunt ad Jesum discipuli, dicentes : Quis putas major est ? etc. Reliqui vero non pauci, posteriori ævo exarati codices memoriam solamnitatis vel dedicationis sancti Michiaelis archangeli exhibent; in quibus numerantur codex Lucensis 89 : In dedicatione sancti Michaelis archangeli homilia sancti Maximi episcopi; Caslnensis 102 pag. 156 a tergo, Ratisponensis sancti Emmerami, et duo Laurentiani 36, et 43 Plut. XVII : In solemnitate dirt Michaelis archangeli : de eo quod scriptum est : Quis putas major est in regno cœlorum 9 etc. Differt etiam in titdo cod. Augiensis xv, qui tantum habet: In festo sancti angeli, a cod. Cisterciensi Montis Amiatæ, in cujus fronte legitur: In festo sancti Michaelis archangeli. In Evangelio : Accesserunt discipuli cd Jesum, dicentes, etc. : Quis putas major est? etc. Homilia ejusdem beati Maximi episcopi. Cum autem apparitio S. Michaelis archangeli in Monte Gargano contigerit tempore S. Gelasii I, qui fuit Romanus pontifex ab anno 492 ad annum 496, et longius etiam post obitum S. Maximi dedicatio primæ ejus basilicæ Romæ in circo Maximo facta a Bonifacio II, clarissime patet hanc homiliam a S. antitiste Taurinensi recitari non potuisse in solemnitate S. Micbaelis archangeli, quae in Ecclesia nondum instituta erat. Ab Evangelio Matthæi, quod ea die legitur imperiti amanuenses titulum illum homiliæ Maximi affixerunt. Nos, relictis editoribus qui erroreM tam manifestum non præcaverunt, inter homilias de diversis rectius eamdem transtulimus.
234 ARGUMENTUM. — Multa, eaque præclara de rir­ tute humilitatis, deque scandali peccato scribit sanctus Maximus: ac parvulos malitia ait esse, nonnisi cle­ ricos idoneos, monachos religiosos ut! laicos.
Si diligenter audistis evangelicam lectionem, in-
telligere potestis i quae ministris ac sacerdotibus Dei reverentia debeatur, vel quia ipsos clericos invi­ cent k humilitatis sedulitate se oporteat prævenire. Ait Dominus percunctantibus discipulis quis eorum in repo cœlorum major esset futurus, statuto coram
a COlI. Val. 6452, somnum potius.
b God. S. Crucis in Jer., ut vivificans mortem no­ ,'rarn, cum ipso a mortuis re.urger,,,.,,..
< Cod. II S. Crucis Minor., Hoc est, quid quæris in tnmuio quem adorare debes in ccelo? quid quceris apud iuferos, etc.
d Cod. Lateranen , quod illa adhuc non intelligens, nec recognoscens.
e Cod. Later., et nescit. Post hacc ulterius non pro­ greditur homilia in Homiliario Laternensi ; at in margine adnotatum fuit : dcest aliqnantuluni ser­ monis.'
f Codd. Vat. 1270, et Casinen. pro tulisti liabcut ,,,,'ulilti.
* Codd. Vat. ł 170, et Caiin., qui iltud protntit de sepulcro: ipse.
h Codd. Vat. ł'170, et Casin. ł08, portarit.
i Cod. Casin. 108, ad dexteram liei sedens.
i Cod. Val. 6450, quia ministris.
k Uterque cod. S. Crucis in Jer., humilitate se oporteat... prævenire. Ait enim.
omnibus puerulo : Quicunque humiliaverit se sicut puer iste, hic major erit in regno cælorum (Matth. XVIII); unde intelligimus quod humilitate pervenitur ad * regnum, simplicitate penetratur ad cœlum. Quisquis ergo cupit Divinitatis tenere fastigia, humi­ litatis ima sectetur; quicunque vult fratrem præve­ nlre regnando, prius illum præveniat obsequendo, si­ cut ait Apostolus : Honore invicem prævenientes (Rom. XII), vincat eum officiis, ut possit vincere sanctitate. Si enim te non laesit b frater, obsequium meretur, ut diligas : quod si fursitan lxsit, magis of­ ficium meretur, ut vincas. Hæc enim nostræ Christia­ nitatis summa est ut amantibus vicissitudinem , læ­ dentibus patientiam c rependamus. Qui ergo fuerit pa­ tientior ad injuriam, polenlior constituetur in regno;
non enim ad imperium cœlorum pervenitur superbia, divitiis, præfectura, sed humilitate, pauperie, lenitate. Arcta d enim et angusta est via quæ ducit ad e regnum ( Matth. VII ). Quisquis ergo honoribus inflatus fuerit, et auri tbesauris dilatatus, tanquam onustum et im­ peditum animal, per angustum regni iter transire non poterit; simul etiam ut se existimat pervenisse, sarcinam ejus exigua porta non capiens, i repercusso limine, retrorsum abire cogetur; tam enim angusta est diviti porta coelestis, quam est camelo acus fora­ men exiguum; unde ait 286 Dominus : Facilius est cametum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum coelorum (Matth. XIX). Sicut enim camelum, anima! tortuosum atque deforme, exigua g caverna præterire non patitur; ita et divitem ava-
rum atque mendacem arcta coeli janua minime in . trare permittit. Nam ideo nudi in sæculo nascimur, nudi etiam ad lavacrum accedimus, h et nudi quo­ que, et expediti ad coeli januam properamus. Quam autem incongruum et absurdum est ut, quem nudum mater genuit, nudum suscipit Ecclesia, dives intrare velit in coelum ? propterea i adolescenti illi diviti in Evangelio a Salvatore dicitur : J Si vis perfectus esse, rende omnia tua, et da pauperibus k. Usque adeo enim nuda virtus apta cælo est, ut, quamvis justus, quamvis sanctus, aurum vel divitias possidens, non possit esse perfectus. Talem enim voluit adolescentem illum Do­ minus ad paradisum redire, qualis Adam fuerat de pa­ radisj sublimitate dejectus; nudus enim Adam incola paradisi fuit: denique post peccatum nuditatem suam
1 pervidens, folio pudenla contexit. Prius enim quam peccaret bonestatis erat colore vestitus; atque ideo nuditatem inhonestam non natura instituit, sed de­ licti reatus invenit. Nam et sancti angeli in spleudi­ d ssimo habitu constituti, nunquid tunicis operiun­ tur et palliis ? Sed cum sit in illis nativitatis suae nuda substantia, vestiti videntur esse, quod sancti sunt. Sic igitur et Adam custodiens honestatis ange­ licæ dignitatem, erat quidem nudus mundanis vesti­ bus, sed immortalitatis erat splendore vestitus. Ni­ hil m pravum respiciebant ejus oculi; non cor ejus turpe aliquid cogitabat; erat apud honestas mentes nudi­ tas ipsa vestita. Sicut enim apud nequam homines turpis cogitatio a concupiscentia vestibus non arce­ tur, ita apud sanctos viros honesta simplicitas ad
concupiscendum nuditate non trahitur; sed sicut vi­ tiosis ad corruptelam nuda sunt omnia, ita religiosis ad castimoniam operata sunt universa. Qu d autem ait evangelica lectio ? Qui scandalizaverit unum de pusillis 287 istis, qui in me credunt : expedit ei, ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, D et mergatur in profundum maris ( Matth. xvm). Pusillos hic non ætate pueros sed malitia parvulos dicit; sicut Apo­ stolus ait : Malitia parvuli estote, ut sensibus perfecti sitis ° (I Cor. xiv, 20 ). Qui sunt isti nisi clerici ido nei, monachi religiosi, vel laici Quisquis igitur his irreverens, aut contumeliosus exstiterit, bac belluina pœna plectetur, ut informi saxo relegalo illi ad col­ tum præcipitetur in mare. Sed videamus cur P scan­ dalizantibus Christianos ista poena decreta sit, aut
quid sibi velit ipsa sententia; puto enim i aliquod mysterium continere : quasi vero non sufficeret in mare homini demergendo saxum qualecumque noa magnum aut enorme, sed molæ asinariæ lapis ei re­ legetur ad collum, ut cum perituro homine pereat res usui necessaria. Sed puto hoc magis esse, quod in Scripturis asini figura populus gentilium nuncu­ patur, qui clausis oculis circa ignorantiæ molam er­ . roris sui gyro pertrabitur, et sine ulla cursus direc­ tione vestigiis in se sæpe redeuntibus invitus usui laborat alieno. Nonne enim tibi videtur molam asi­ nariam volvere populus gentilis, quandiu r 288 in imperitiæ suæ labore versatur ? naturæ quidem vin­ culis alligatus, ut verbum Dei s molat, Dominum coeli quærat, sed opertæ mentis cæcitate subfusus
It Cod. Cnsin. legit ad coelum, omissis verbis sim­ plicitute penetratur ad, etc.
h Cod. Yat. 6i50, St enim te non Irnit frairisobse­ oium, meretur ut vincas. Uterque cod. S. Crucis in J>>r. legit meretur, ut diligas, quod si (orli'an læ,it, mayh obsequium meretur, ut vincas. Ita et Vattic. <5, qui deinde habet Ila>c est enim, etc.
e Cod. Vat. 6450, pendamus.
d IJLerque cod. legit Arcta autem.
« Cod. Vallicell. 45, ad vitam pro ad regnum.
^Uterque cod. S. Ci ucis in Jer. legit repercussus a limine retrorsum redire cogitur. Cod. ;Vat. 0450 legit repressus a limine.
* Cnd. 09 S. Crucis in Jcr., ,exigua acus rnl"e"l'"n.
t. Cod. cit. S. Crucis in Jor. legit III nudi... fJrOlJr­ ",mil'.
i Cod. Vat. 6450, adolescenti diviti. In utroque
autem COlt S. Crucis in Jer. hæc habentur ; diritJIr; qui sibi justus videbu'ur, et sanctus, et omnia tegis mandata complesse.
i Cod. Vallicell. i5, vade, rende, etc.
k tidem codd. S. Crucis in Jer. addunt et habebis thesaurum in cato, et veni sequere me.
I Cod. Vat. 6450, nuditatetn suam prævidens. Cod. Va lIic., foliis pudenda.
m Uterque cod. cit., NiI,;1 pravi tunc.
II Codd. Vallie. <5, et Casin. tot, et demergatur.
(I Post hæc Scriptura; verba desinit Vallicellanus cedex.
p Cod. Cas'n., Christianis scandalizantibus, etc.
i Uterque cod. iiiworalii?, puto enim illa",-
T Coxi. Vat. 6450, imperilite sna• labore.
* 1.lpn, cod., Verbum ftei n,ol.'l.
vultum animi erigere ad Deum, a cordis oculos le­ vare non possit ad cœlum. Sed quoniam mola asina­ na b saxum esse constat; videamus si et paganorum talis est mola. Talis est plane; saxea enim mola est paganorum Jupiter, Herculesque lapideos, circa quos c caecis oculis frequenti errore circumeunt. Caecos, inquam, dixerim eorum oculos qui putant se videre quod non vident; aspicientes enim saxum Deum se videre confidunt. Attamen qui molam volvit, con­ summandi aliquando finem operis habet, exeundi
spem gerit laboris: cui vera mola asinaria ad collum suspenditur, portat lapidem, qui portare debuerat jugum Christi. Asinus ergo ad molam, cæcus ad la­ pidem, gentilis ad saxum, qui adorat eum quem non videt nec agnoscit. Deus enim non in manufac- Lis habitat, nec in metallo aut saxo cognoscitur. Hic ergo gentilis populus cum persecutionem Christiano intulerit, hac poena plectitur, ut cum sua sacrilega mola judicandi sæculi fluctibus demergatur.
HOMILIA LXXXVI.
De bellico tumullu.
ADMONITIO.
Muratorius omnium primus hanc homitiam inter sermones S. Ambrosii usurpatam S. Maximo Taurinensi restituit. Eam cnim reperit in codice 98 Ambrosiano, de quo sæpe mentionem habuimus, et cuin aliis plu­ rimis eodem ex mss. depromptis in tom. IV Anecdot. publicavit. Huc usque hoc cum testimonio in sequenti­ bus Maximianorum operum editionibus exornata apparuit. Nos auctoritate codicis 99 S. Crucis in Jerusa­ lem, ubi est pag. 160, sermo 93, eamdem illustramus, neque hæsitamus S. præsuli Taurinensi asserere, cum et dicendi ratio, reique argumentum ipsi conveniat.
ARGUMENTUM. — Ad Taurinenses cives ob barbarorum in proximas provincias irruptionem trepidantes, et tuitionem defensionemque Urbis parantes hanc ora­ tionem habuit S. Maximus. Eorum quippe animos erigere ad spem dii ini præsidii conatur, admonens , ut pravos mores corrigentes Dei vindictam ulterius provocare caveant, atque illam piis sanctisque ope­ ribus placare studeant.
Movet fortasse vos, fratres, quod tumullus bello­ rum et incursiones preciorum fieri audimus assidue, et cur nostris temporibus fiant dilectionem vestram fortasse plus movet. Sed hæc causa est quia, quanto magis proximi sumus mundi excidio, tanto magis re­ gno sumus proximi Salvatoris. Ipse enim Dominus ait, quod in novissimis diebus exsurget gens contra gentem, et regnum adversus regnum (Marc. XXXI) : et
alibi : Cum videritis bella, et terræmotus, et fames, scitote quoniam in proximo est regnum Dei (Matth. XXIV). Ergo vicinitas ista bellorum vicinum magis nobis Christum esse demonstrat. Atque ideo venien­ tem adversarium timere non debco, quia per hæc signa venire potius intelligo Salvatorem, quamvis enim iste m< tum incutiat temporalem, ille tamen salutem defert sempiternam. Potens 289 est au­ tem idem Dominus, ut et hostilem a nobis repellat pavorem, ct suam nobis praesentiam largiatur. Per hos igitur bellorum tumultus mundi quoddam si­ gnificatur excidium; futurum enim judicium Dei hæc inquietudo præcedit. Est autem quoddam com­ motionis judicium Dei videre quod metuas. Dum enim cauli sumus ad ea quæ cernimus, cautiorea
ad illa efficimur quæ speramus. Vir antem sapiens his actibus terrenis instruitur quemadmodum d futuri sæculi debeat judicium declinare, dum enim perspicit in hac coæmuni perturbatione primores viros e tui­ tiones in moenibus preparare, ipse admonetur quem­ admodum in futura eversione mundi defensionem
f præparat animabus. Cernimus armari civitatis por. tas, debemus etiam prius in nobis portas armare justitiæ, de quibus S. propheta dixit : Aperite mihi portas justitiæ (Psal. CXVII). Tunc autem civitatis porta munita csse poterit, si prius in nobis portae justitiæ muniantur. Etenim nihil prodest muros mu­ nire propugnaculis et Deum provocare peccatis. Illa enim constituitur ferro, saxis et sudibus, haec arma­ tur mifericordia, innocentia, caslitate; illa telorum multitudine custoditnr, hrec orationum. frequentia defenditur. Et ad plenam tuitionem urbium portas principum solent signa præcedere : animarum nostra­ rum portas signum Salvatoris anticipet. Ergo, fratres, propter futurum judicium armis nos cœlestibus DIU- niamus, accingamur lorica fidei, salutis galea prote-
gamur, verbo Dei spiritali gladio defendamur; qui enim his armis instructus fuerit nec præsentem per- - turbationem metuit, nec futurum judicium perlime­ scit. Siquidem sanctus David hac devotione 290 protectus Goliam illum fortissimum armatum etiam inermis occiderit, et virum bellicosum munitionibus undique circumseptum sola fidei virtute prostraverit. Cum enim S. David non operiretur galea, non præ­ cingeretur g gladio, non lancea uteretur; occidit autem illum non telo ferreo, sed gladio spiritali. Quamvis enim inermis oculis hominum videretur, satis tamen erat gratia Divinitatis armatus. Verum ipse spiritalis gladius non fuit gladius; non enim gladio Golias, sed lapide prostratus occubuit. Legi. mns in Scripturis lapidis vocabulo Christum figura-
liter designari; sicut ait propheta : Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, htc factus est in caput anguli (Psal. CXVII). Igitur cum lapide Golias percutitur, Christi virtute prosternitur. Et in qua tandem corpo­ ris parte prosternitur? In fronte scilicet; gentilis est sacrilegus homo, ibi percutitur a Christo, ubi deerat
• Cod. 90 cit. S. Crucis in Jer. legit coratsque ocu­ los non vossit ad cælum.
b Coil. Casin., etiam saxum esseconstat.
c Idem cod. Val., cæci oculi.
d Cod S. Crucis in Jer., futurum .tl!,uli debent de­ eliMare jndicium.
e Idem cod., tuitionem moenibus.
t Idem cod., præparet.
g Idcm cod. S. Crucis in Jer., clypeo. ,
Chrislus; et ibi ei infertur moilis exitium, ubi signum salutis non invenitur. Quamvis enim esset Golias unJique armorum protectione munitus, frons tamen ejus patebat ad mortem, quia signaculum Salvatoris non gestabat. Atque ideo ibi percutitur, nbi nudus a Dei gratia reperitur. Hæc autem in a ligura facta esse nemo est qui nesciat. Nam et David armorum indu­ Mentis sese ante præcinxerat ; sed cum esset in iis
gravis et impeditus, ita ut ambulare vix posset, ea­ dem sine cunctatione projecit, significans arma illa hujusmodi vana et luxuriosa esse opera, in quibus qui sese permiscere voluerit, tanquam gravis et gra­ diendi ad coelum cursum liberum non babebie. Simul et iUod nos docuit quod non in armis tantum spe­ randa victoria est, sed in nomine Salvatoris oranda.
HOMILIA LXXXVII.
De hostibus non timendis.
ADMONITIO.
Hanc quoque homiliam Mabillonius, erutam ex codice Sangallensi in Museo Italico publicavit post duas præcedentes, quemadmodum fecisse Gallandium constat ex tom. IX Bibl. veter. Patrum, pag. 35 . Titulus apud illos est Sequentia, qualis in mss. reperitur. Nos De hostibus non timendis eamdem inscripsimus; eum hic S. Maximus Christianos ad agenda virtutum opera adhortetur, ut ab inimicis liberentur. Nullius codicis testimonio Sangallense ms. illustramus, cum penitus ea careant omnes ; sed quis ambigere poterit hujus pariter Maximum orationis auctorem censendum esse ? quandoquidem vix exorsus præcedentis summam complectitur ?
291 ARGUMENTUM. — Inexpugnabile est propugna­ culum contra hostes resistere precibus, jejuniis ac eleemosynis. Qui sine Dei gratia munitionem sibi construere conantur, vulpium more videntur foveæ sibi latibulum præparare.
Meminit vestra dilectio hoc nos superiore domi­ nica prædicasse, ut bonis actibus, assiduis orationibus portas nobis justitiæ reseraremus, ac frequentibus eleemosynis, velut vallo nos misericordiæ munire­ mus. Murus enim quidam inexpugnabilis est contra adversarium resistere eleemosynis, dimicare jejuniis. Quamvis enim inimici arma sint valida, fortiora tamen hæc arma sunt Salvatoris : quibus qui iadu­ tus fuerit, licet inermis oculis hominum videatur, satis tamen armatus est, quia eum Divinitas summa
custodit. Bonum est igitur in tribulatione orare, jeju­ nare, psallere, misereri. His enim telis, sicut David exemplum contra Goliam protulimus, solent adver­ sarios suos vincere Christiani, his armis civitatis mœnia custodire. Dicit enim sanctus propheta : Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilant qui custodiunt eam (Psal. CXXVI). In vanum ergo iste vigi­ lat qui putat se armare civitatem, cum ipse fidei arma non habeat. In vanum plane laborat qui æsti­ mat se tuitionem alii parare posse, cum ipse sit Dei gratia destitutus. Ait Dominus in Evangelio : Medice, cura te ipsum (Luc. IV). Hoc exemplo dicendum est: prius tut homo, tuæ consuJe saluti, ut possis saluti providere multorum. Caeterum cum te imbecillem et infirmum videam, ac Divinitatis auxilio destitutum,
non solum civitatis, quæ per te paratur, custodia non confido, sed vereor ne conturbet tua desperatio civitatem. Tunc ergo civitas munita est, quando eam magis Deus ipse custodit : tunc autem eam custodit Deus sicut scriptum est, quando habitantes in ea sunt omnes moderati, graves, Christiani atque catholici. Necesse est enim, ut civitatem conservet Deus in qua de præceptis suis inveniat quod reservet. Cæle­ rum ubi est luxuria, perlidia atque blasphemia, illam civitatem non servat Dominus ; ne non tam civitas,
a Idein cod. S. Crucis in J.'.,., in figuram.
quam quæ in ea sunt peceata serventur. Ergo qui in nomine Domiui munitionem præstaret civitati, iste vere securitatem civibus parat. Nam qui sine Dei gratia munitionem urbi construere conatur, bic vul­ pium more videtur foveæ sibi latibulum 292 præpa­ rare. Nonae enim isle tanquam vulpis in ea fovea est, qui terram jugiter fodit, cœlum omnino non respicit ? Ait enim Dominus, sicut lectura nuper audivimus: Vulpes foveas habent, et volucres cæli nidos ubi requie­ scant : filius autem hominis non habet ubi caput rectinet (Matth. VIII) : quia sententia quem intellectum habeat diligenter intendamus. Non enim de ipso specialiter animali locutus est Dominus : sed de his hominibus, qui versuti semper et caUidi, vulpes moribus semper imitari studeut; dam aliena fraudulenter diripiunt,
foveam suæ perditionis effodiunt ; ideo caput Christi, quod esi Deus, habitaculum in bis non potest inve­ nire qui habitant in defossis. Quid autem specialiter hæretici vulpibus comparantur nulla cunctatio es. Sunt enim, sicut vulpes, dolosi, importuni ct timidi ; ubi quietem senserint, ibi rabiem suæ levitatis exer­ cent ; ubi vigilantiam repererint, exinde dolosa fraude diffugiunt. Nam sicut memoratum animal semper est fallax, semper incertum, nec aliquando morum potest mutare versutiam, ita et omnis hæreticus semper fallax, semper incertus est; et cum tecum videatur simpliciter loqui, mutat verba, sed non mores, mo­ destiam sermone promittit, rabiem corde depromit. Vulpis cauda fallit, hæreticus lingua circumvenit ; vulpis mansuetudinem animalibus fingit, ut capiat ;
hæreticus moderationem hominibus promittit, ut ceat ; illa autem proludit ut jugulet, hic prius hi.. tur ut exspoliet. Familiare autem vulpi est gallinæ semper insidiari et pullis, ut si a matre quispiam longius abierit, in ejus prædam captetur; ita et hæ­ reticus matri Ecclesiæ semper insidiatur et filiis, ut si forte aliquem negligentiorem invenerit, sua illum rabie circumscribat. Quod autem gallinæ recte com­ paretur Eccłesia, in Evangelio legimus, dicente Do­ mino ad Jerusalem : Jerusalem, quoties rotai congre­ gare filios tuos, sicut gallina congregal putlos suos sub alas suas (Luc. XIII) ? Recle autem comparatur gallina Ecclesiæ. Sicut enim non solum suos filios nutrit, sed etiam alienos suscipit venienCes; ita et gallina non solum eos nutrit quos ipsa excluscrit, sed etiam appositos sibi educat alienos. Igitur, fratres, armemus nos per hanc hebdomadam jejuniis, orationibus atque vigiliis ut, interveniente misericordia Dei, et barba­ rorum repellamus feritatem , et hæreticorum insidias retundamus. Explicit.
HOMILIA LXXXVIII.
De non timendis hostibus carnalibus et de gratiis post cibum Deo agendis /.
ADMONITIO.
Fortasse dubitabitur utrum hæc homilia cum sermonibus Ambrosianis confusa olim, ut docet editio Parisiensis an. 1569, S. Maximo sit decernenda : quod nonnisi unus aut alter codex ejus assertor reperiatur, Sunt autem hujusmodi codex 99 Sanctæ Crucis in Jerusalem num. 46, et codex Vaticanus 1268, pag. 144. Exstat etiam in codice Laurentiano x Plut. xiv pag. 281, ubi auctoris nomine carot. Sed Gennadius testi­ monio suo plenam fidem sibi vindicat, qui præcipuis notis titulum illius ita expressit : De hostibus carnalibus non timendis et de gratiis post cibum Deo agendis. Tres memorati codices iisdem pene verbis conceptam epigraphem præferunt ; nam codex S. Crucis in Jerusalem habet: De hostibus magis spiritualibus quam car­ nalibus metuendis, et de gratiis post cibum Deo referendis. Duo reliqui, Vaticanus et Laurentianus, consonant: De hostibus magis spiritualibus metuendis, et post cibum gratiis Deo agendis, non omittentes nisi de carnalibus. Gennadii auctoritatem plurimi fecisse videntur Benedictini monachi congreg. Sancti Mauri, ideoque hanc homiliam ab albo sermonum S. Ambrosii deleverunt, et S. Maximo asseruerunt, adnotantes in veteribus Ambrosii editionibus haberi titulum : Super caput vn Job sermo, etc. Verum posteriores editores. Gymnicus pag. 267, Galesinius pag. 171, Raynaudus pag. 240, et Margarinus in Bibl. Max. toin. VI, pag. 45, eamdem Gennadii inscriptionem retinuerunt.
ARGUMENTUM.—Adversa tolerare sapienti virtutis exer­ citium est, insipienti prævaricationis occasio. Bene­ ficiorum est retributio divinorum, ut refecti gratias Deo referamus.
Frequenter admonui vos, fratres, ut, dum licet, a dum in spatio est, saluti vestras omnibus modis consuleretis et in hac vita brevi vitam vobis provi­ deretis æternam. Sapiens enim quisque intelligit quod hæc vita hominum non ad quietem data, sed ad laborem, hoc est, ut hic laboret ct in posterum requiescat. I Hic autem requies nulla; tantis enim malis hæc vita repleta est, ut comparatione ejus mors a remedio putetur esse, non poena; nam ideo brevem illam fecit Deus, ut molestiæ ejus, quia prosperitate non poteraut, temporis exiguitate finirentur. Denique
sanctus Job dicit: Piraterium est vita hominis superI terram (Job VII) ; hoc est, sive quod homines in hac
vita omnia experiantur mala; piraterium enim Latine experimentum dici potest ; seu certe piraterium, quod in hac vita circa homines diabolus, tanquam pirata desæviat ; piraterium enim habitaculum pirata­ rum est. Tandiu ergo in piraterio sumus, quandiu in bac carne positi prædonum spiritualium tentationibus subjacemus ; quamvis in hac ipsa vita etiam carnales nobis, qui sunt barbari, piratæ non desunt; .ninus tamen eos timeo qui, etsi auferunt patrimonia, non possunt auferre justitiam ; 294 si aurum tollunt, Christum certe tollere non possunt ; si diripiunt ar­ gentum, non possunt diripere Salvatorem. Quis igitur non c festinat habere sibi Christum, quem non possit ab eo ncc prodo diripere, nec hostis auferre, nec captivitas separare? Qui enim habet Christum, homi­
nem non veretur inimicum. Quid enim facturus sapienti ?Pecora ejus abducet Hoc etiam morbi lues
a Codd. S: Crucis in Jer. et Laurent. addunt, dum tempus in spatio est saluti testræ omnimodis, etC
Codd. §9 S. Crucis iu Jer. et Vat. 1268, cOlnpa­ ru,iOlUl ejus mors remedinm putetur esse, nOli penta.
c iidem codd. 9ü S. Crucis in Je,". et Vat., Quis igitur non festinet. *
I Hic autem requie. nulta est; tantis e,,,,,, malis hcec rita repleta est , ut comparatione ejus mors remedio putetur non pcen*. None ideo brevem illam fecit .na.. III molestice ejus, quia prosperitate no. PO"'.."', tem­ pori. exiguitate finirentur. — Admonuerat ante fideles Maximus de vifce brevitate, in qua elaborandum est omnibus, ut per agonem virltilum JW!quisitio fiat toter­ noi felicitatis. Deinde docet libenter subeundam esse mortem; cujus per eam terrell.e omnes calamitates et molestiæ, qua! mundi hujus voluptates lenire nequeimt nec auferre, linem habent. Mors igitur, quamvis sit poBna peocati, non est omnium malorum maximum, auemadmodum gentiles philosophi eam
appellabant, -sed remedium salutare, quo homines ab adversitatibus et serumnis omnino liberantur. Eam­ dem doctrinam tradit S. Ambrosius lib. de Fide ro­ surrectionis ; seu libro II de Excc su Sa'yri fratris, num. 46, tom. IV opp. edit. Venctu an. 1751, ubi pluribus argumentis probat oinrtem Hrenio animo fore perferendam. Priino enim loco nobis Christi exempluin proponit, qui potut non mori, ai voluisset: Sed neque refmgiendam mortem quasi ignavam putavit, neque melius nos quam morinulo servasset. ttaque mors ejns vita e*t omnium ....,, mojs ejus riclona est, mors ejus '4cramen'",. est; non igitur mærcuda mors, quum Dei Filius non dedignatus estt non refugit; non rtlolrend.. est ordv naturæ. Praeterea addit rUnl­ munein esse omnium hominum conditionem, a qua nemo liher evadit, et cum necessario moriendum sit, levitate laborat animus, qui formidat mortem, et tri titiam loctuosam fecit. Tertio confirniat Ambro­ sius liaac veritatem, quod mors quidem in natura non fuit, sed conversa in naturam est; non cniin a prin­ cipio Deus. mortem instituit, cum primos parentes hnmortales fecerit, et paradisi incolas constituerit ; sed eorum pnwaricatione daumata ill labor. diurno, gemituque u<to!erahdo vita homin nin coepit .sse mi­
serabili!t, debuit dari na malornm, quandoquidem etiam mors praematura re'"mam parit salutem; ideo-. que de justo legitur Sap. cap. iv: Haptus est, ne UIIl­ litia mutaret intellectum ejus. Nam a carna lihus et a mundi illecehris liberatus Deo vivit, qui eum te Tcno e carcere eduxit et transtulit in regnum suum. Natura enim IUlmana per mortem non destruitur ; sed gratia SalvaLoris aspirante recipit imiuortalitalem, in qua « condit.i fuerat, et Creatoris imago et similitudo quæ in homine, dum conderetur, impressa fuit, perfectior aL',ue IUrlnosior resufli'.
facere consuevit. Armenta diripiet? Istud damnum. abactores tolerando jam didicit. Ipsum fortassis a non illi admovet taedia, sed removet; hoc enim illi intulit, quod majore cum molestia febris afferret, præsertim cum dicat Dominus : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere (Matth. x). Illi igitur spirituales plus-metuendi piratæ sunt, qui non solum corpora hominum, sed et animas spoliare consueverunt; qui non tam aurum mundi quam au­ rum fidei auferre nituntur; qui non tam sæculi sub­ stantiam quam Christi sapientiam deprædantur. Nam ipsi nobis spirituales hostes hos carnales immittunt, ut probemur in tribulatione positi quam simus con­ fidentes in Deo, qui de solo ipso remedium postule­ mus. Sunt enim quidam qui, in tribulatione positi,
dicant malis artibus hostes vincere, iisdem eos arti­ bus debere superari, desperantes de Deo, a dæmoni­ bus victoriam flagitantes; miseri homines nesciunt quid faciunt, quid loquantur. Dum enim rebus suis metuunt, obliti sunt religionis ac fidei, qui res quidem suas forte 295 non b perdunt, sed quod est amplius suas animas perdiderunt. Dicit sanctus Job : Si bona c excipimus de manu Domini, quare non mala tolera­ bimus (Job. II)? Hoc est si bonis supervenientibus jucundamur, quare non et adversis accidentibus confortemur? Adversa tolerare sapienti virtutis exer­ citium, insipienti prævaricationis est occasio. Dixi ego frequenter ut in hac vita brevi vitam vobis provideatis æternam, quod doleo cur hoc facere
contomnatis. Cum enim jejunandum dicimus, præter paucos nemo jejunat; cum eleemosynæ faciendæ, major avaritia vos constringit. Orare autem et agere Deo gratias, quid sit, plerosqae de vobis arbitror ignorare; qui surgentes primo diluculo nonnisi de prandio cogitent; cum pranderint, somno se tradant, nunquam Divinitati gratias referentes, quæ illis et prandium ad refectionem, et somnum dederit ad quietem. Utique, tu Christiane, si es utilis, meminisse debes cujus panem, comedis, et ei laudem 296 di­ cere. Die mihi num, si aliquid de tuo cuicunque Jar­ giris, exspectas ut tibi gratias agat, ut bepedicat demum de quo ei humanitas sit tributa? Cui si forte gratias non agit, quemadmodum a te denotatur in- I gralus? Ita ergo et a nobis exspectat qui nos pascit
Deus, ut pro præstitis ab eo escis d gratias referamus, et saturati donis ipsius laudes dicamus. Hæc enim beneficiorum est retributio divinorum, ut cum refecti fuerimus, bene nos confiteamur acceptos. Cæterum, si accipientes divina munera, taciti et immemores fuerimus, tanquam ingrati et indigni eorum submi­ nistratione fraudabimur; ut Deum, quem beueficiis non cognovimus, malis ingruentibus requiramus, et ad ersis stimulemur ad rogandum, quod prosperis gralias non egimus ad fruendum, sicut nunc f con­ tingit, ut qui in pace pigri fuerimus ad laudes refe­ rendas, modo in tribulatione lrepidi existamus ad pericula deploranda.
HOMILIA LXXXIX
De eodem argumento II.
ADMOMTIO.
297 Cum hæc homilia sit continuatio præcedentis, cujus meminisse
Gennadium
diximus, a agnoscen­ tes Benedictini monachi congreg. S. Mauri ejusdem auctoritati adhæserunt. Ita in præf. ad serm. S. Ambro­ sii. Eorum assertionem confirmant testimonia duorum codicum mss., nempe 99, S. Crucis in Jer., et Vati­ cani 1268, qui S. anlistitis Taurinensis nomine eam adornarunt, et tanquam concionem cum priore con­ nexam retulerunt. In codice Laurentiano x Plut. XIV hæc homilia est anonyma, ejus tamen titulus: Item sequentia, ad eam quæ ei præcedit spectare declarat. Quapropter collectores homiliarum, Cumdio excepto, qui separatim vulgavit tom. I, pag. 13J, utramque successive ediderunt, Gymnicus scilicet pag. 271, Galesinius pag. 172, Raymudus pag. 41, Margarinus in Bibl. Max. tum. IV, pag. 44, apposito tilulo : Homilia secunda ejusdem unde supra.
ABGUMENTUM. — S. Doctor fideles hortatur, ut omnes actiones a Deo auspicentur, et pro singulis quotidia­ nis donis gratias ei referant; idque ut faciant, eos non solrim doceri ratione, sed etium admoneri exem­ plis, ostendit.
Salis abundeque dixisse me credo superiore Do­ minica ad correptionem eorum qui, divinis muneri­ bus perfruentes, gratias non referunt Creatori; et utentes benelicih coelestibus, tanquam ingrati et in­ digni beneficiorum, non remunerantur auctorem; ingrali, inquam, qui Deum nec quasi servi metuunt Dominum, nec quasi filii honorificant ut parentem. Dicit per prophetam Deus : Si Dominus sum, ubi timor meus? si pater, ubi amor meus (Malach. I) ? Hoc est,
si servus es, redde Domino timoris obsequium; si filius, exhibe pat ifamilias affectum. Tu autem cum gratias non ag's, Deum nec diligis, nec vereris; unde aut contumax servus, aut superbus es filius. Qui est igitur utilis Christianus semper debet Patri ac Domino suo laudes dicere, et in ejus gloriam omnia procurare; sicut ait beatus Apostolus, dicens : Sire manducatis, sive bibitis, b sive aliud facitis, omnia ix gloriam Dei facite (I Cor. x).Yidete quale i viri Chri­ stiani Apostolus voluit esse convivium, ut magis fides Christi quam prandii sagina comedatur, et plus refi­ ciat hominem dominici nominis frequens invocatio quam epularum multiplex et copiosa collatio, me­ liusque pascat esurientem religio quam sagina. Om­
" Cod. Vat, Ipsum [oJ'las,i, occidit non illi.
b Cod. Vat., perdent.
• « idem cod. Val., e.rcep;mJt'.
a Idem codJ. S. Crucis in Jcr. et Val,., itii gratias referamus.
« Idem cnd. S. Crucis in Jcr., et V'at, legit, qui "ralue,.i.. etc.
f Cod. Vat. concipit. g. Cod. Vat., 1268 legit : Quid est igitu ? utilis Chri- stianus, etc.
h Cod. Laurent. 10 legit : si aliquid aliud facitis.
i Cod. Vat. : Videte quale viris Christanis Aposto- lus voluit esse convivium.
nia, inquit, in gloriam Dei facite. Omnes ergo actus a nostros Christo velut socio vel teste compleri, hac scilicet ratione, ut bona ipso auctore faciamus; mala propter ipsius contuberuium declinemus. 298 Eru­ bescit enim mala facere qui scit Christum se habere participem. Christus autem in bonis adjutor est, in malis noster est conservator. Ergo cum.diluculo sur­ simus, debemus, priusquam procedamus e cubiculo, gratias agere Salvatori, et ante omnes actus sæculi, actus habere pietatis, qui nos quiescentes et dormien­ tes in lectulis custodivit. Quis enim nisi Deus dor­ mientem cuslodit hominem ? qui ita resolutus in somnum, et oblitus sui vigoris humani, a se alienus efficitur, ut nesciat quid ipse sit, ubinam demoretur, adesse sibi certe ipse non possit. Necessarius igitur
Deus adest dormientibus, quia dormientes sibi adesse non possunt; et a nocturnis insidiis genus hominum ipse custodiat; quia id temporis b nemo alter pervi­ gilat, debeo ergo illi gratiam qui, ut ego securus dor­ miam, ille pervigilat. Ipse enim nos Deus ituros cubi­ tum quodam gremio quietus suscipit, et thesauro pacis recondito servat, et caliginum quadam tuitione in lucem defendit; ut malilia inimicorum hominum repellatur tenebris, quae non potest benignitate de­ pelli ; et pacem fessis praestet obscuritas, quam non praestabat humanitas ; dum enim nescit homo ubi suum adversarium persequatur, pacem, quam volens præstare noluit, præstat invitus. Debemus ergo sur­ gentes gratias c Deo agere, et omne die! opus in si­ gno facere Salvatoris. Nonne cum adhuc gentilis es-
ses, solebas signa perquirere, quæ signa, quibus re­ bus essent prospera, magna inquisitione colligere? Jam nunc nolo erres in numero; scito quia in uno signo Cbristi omnium rerum est tuta prosperitas. Qui in hoc signo seminare coeperit, vitæ fructum conseque­ tur æternæ, qui in hoc signo iter facere aggreditur, ad 299 cœlum usque perveniet. In hoc igitur nomi­ ne omnes actus nostri dirigendi sunt, et ad ipsum totius vitæ nostræ commotio referenda; quia, sieut ait Apostolus : In ipso vivimus, movemur et sumus (Act. XVII, 28). Sed et cum vespera diem claudit, ipsi debemus per psalterium laudem dicere, et gloriam ejus modulata suavitate concinere, quo, operum no­ strorum consummato certamine, veluti victores re­ quiem d acquiramus, et laboris quædam palma sit
soporis oblivio. Hoc autem ut faciamus, fratres, non solum docemur ratione, sed etiam admonemur exem-
plis. Nonne c videmus et minutissimas aves, cum illu­ cescentem diem aurora producit, in quibusdam nido­ rum cubiculis varia dulcedine personare, et id stu­ diose agere, priusquam procedant, ut Creatorem suum, quia loquela non possunt, suavitate demul­ ceant; et quemadmodum unaquæque earum, quoniam confessione nequit, modulis prodat obsequium; ita ut videatur sibi devotius gratias agere, quæ dulcius personavit, hoc etiam, peracto diei cursu, similiter facere? Quid ergo sibi vult ista certis temporibus dis­ posila cantilena et jugis intentio, nisi gratiarum quaedam sit immoderata coufessio ? Pastori enim suo avis innoxia, quia sermone non potest, suavitarte blanditur ; habent ehim et aves pastorem suum, sicut ait Dominus : Respicite volatilia cœli, quoniam f non
serunt, neque metunt, et Pater vester, qui in cœlis est, pascit illa (Matth. VI). At quibus tandem cibis pascun­ tur aves? vilissimis scilicet et terrenis: aves ergo pro­ pter 300 viles escas gratias agunt, tu pretiosissimis epulis pasceris, et ingratus es. Quis igilur non eru­ bescat, sensum hominis habens, sine psalmorum ce­ lebritate diem claudere; cum ipsae aves ad gratifican­ dum psalterii suavitate persultent; et ejus gloriam non versuum dulcedine personare, cujus laudem vo­ lucres modulata cantilena pronuntiant? Imitare ergo, frater, minutissimas aves mane et vespere Createri gratias referendo; et si es devotior imitare lusciniam, cui quoniam ad dicendas laudes dies sola non suffi­ cit, nocturna spatia pervigili cantilena decurrit; et tu igilur laudibus tuis diem vincens operi tuo adde no-
cturna currentia curricula, et insomnem suscepti a. boris industriam psalterii sene consolare. Et qUia ue his avibus mentionem feci quae noctibus vigilant, no­ lo te imitatorem esse noctuæ, quæ licet per noctem vigilet, per diem tamen pigra vel caeca est, quæ gran­ dibus oculis tenebrarum caligines diligit, splendorem solis horrescit, mirum enim in modum illuminatur ob­ scuritate, luce cæcatur. Istud anima! hæreticorum fi­ gura est atque gentilium, qui tenebras amplectuntur diaboli, lucem Salvatoris horrescunt, et grandibus di­ sputationum oculis cernunt vana, non respiciunt sem­ piterna. De his ait Dominus : Oculos habent, et non videbunt : in tenebris ambulant (Psal. CXIII). Sunt enim acuti ad superstitiosa, hebetes ad divina; qui dum se putant g sublirnius evolare sermonibus,
tanquam noctuæ veri luminis splendore turbantur.
HOMILIA XC.
De poenitentia et jejuniis Ninivitarum I.
ADMONITIO.
301 Si de homiliae auctore hic solum agendum esset, ex codicibus mss. eam S. Maximo decernentibus res brevi concluderetur; at cum multa sit in titulo discrepantia ad longiorem cogimur disceptationem. Co­ dices aliqui simplici hac epigraphe : De jejuniis Ninivitarum, homiliam inscribunt ; qui sunt vetustissimus
. Cod. Laurent. habet : Omnes ergo actus Christo vult socio.
L Codd. S. Crucis in Jer., Laurent. to et Vatic., quia id temporis ad custodiendum alter nemo pervi­ gilat..
c Codd. S. Crucis in Jer. et Vat. legunt : Christo Mere.
a Cod. Vat. 1268, et Galesinius legit : Veluti victo­ res requiem mereamur.
e Cod. Vat., Nonne enim videmus.
f Codd. S. Crucis in Jer. et Vat. omittunt nequt serunt.
g Cod. S. Crucis in Jer., et Ga!es!n!ns , qui dum se putant subtilibus el'otare sermonibus.
PATROL. LVII.
15
Sangallensis homil. 71, Vallicellanus A 7 pag. 41, et 99 S. Crucis in Jerusalem homil. 43. Codices vero Belgici, Martinensis et Camberonensis, nec non Ratisponensis S. Emmerami pag. 27, lilulum habent : De lætattiis et de jejuniis Ninivitarum. Ab his differunt codex Ambrosianus H 164, homiliam de rogationibus vocans : Incipit serto rogationibus; et codex Casinensis exi pag. 26. De lætania majore sermo S. Maximi episcopi. In Laurentianis codd. 37 Plut. XVII et 137, olim aedil. metropol. eccl. Flor., deest titulus, et solum indicatur auctor illis usitatis verbis : Unde supra, cum præcedens homilia S. Maximi nomine exornetur. Hic lectores nostros admonemus, in duobus codd. Vaticauis 1268 et 645, abrasum conspici auctoris nomen, suffectumque S. Ambrosii; ac duos alios codices, nempe Vatic. Palatinum 435 pag. 281, et Urbevetanum pag. 130, anonymos esse. Quomodo ergo tauta scriptionum varietas concilianda? Gennadius, qui primigenios homiliarum Maximi titulos primus recensuit, hanc De pœnitentia Ninivitarum nominavit. Gennadio igitur adhæserunt quotquot De jejuniis Ninivitarum homiliam appellarunt, cum per universale jejunium acta sit a Ninivitis poenitentia in prædicatione Jonæ. Qui vero addiderunt veteri titulo De litaniis vel De rogationibus ritum in Ecclesia a multis annis introductum, ut tribus diebus ante Donnini Ascensionem jejunium, et publicæ supplicationes haberentur, secuti sunt. Litania profecto idem signiticat ac supplicalio, eaque duplex est; so­ lemnior in die festo 8. Marei, ejusque institutio antiquissima habetur, cum de ea S. Gregorius Magnus in lib. II Epist. mentionem faciat. Nonnulli a S. Lazaro Mediol. episcopo, S. Eusebii prædecessore eamdem repetunt institutionem. Aliae litaniae minus solemnes, quæ rogationes Ascensionis etiam vocantur, institutæ­ que dicuntur a S. Mamerto episcopo Viennensi in Gallia, a quo deinde Eccl. Rom. tempore Leonis PP. tU, aliæque Ecclesiæ ejusmodi ritum acceperunt. Vid. Incontrium archicp. Flor. lib. Explic. fest. pag. 221. Rogationum autem jejunium uon retinet modo nisi Ecclesia Mediol., quibus diebus supplet jejunium Quadra­ gesimæ, cujus initium apud ipsam non est nisi a prima ejusdem dominica. Nos in ut da hac homilia ab ordine recessimus cæterorum editorum, qui eam post homilias Paschalis retulerunt, ut Gymnicus pag. 162, Galesinius pag. 138, Raynaudus pag. 221, et Margarinus Bibl. Max. tom. VI, pag. 27, et inter hominas de diversis posuimus, quia nihil habet concio Maximi de rogationibus vel lætaniis, et cum ad eam appellet se­ quens homilia, quæ est altera de Ninivitis, ut utriusque connexio videatur, utramque simul edere optimum duximus, omissa tituli additione : De lætaniis.
ARGUMENTUM. — Tota Ninivitarum civitas in tribu­ latione jejunavit; nos quoque temporum angustias sustinentes omnes pariter jejunare. debemus, et mi­ sericordiam Dei cunctorum abstinentia implorare.
Legimus in prophetis (Jon. III), a cum Ninive ci­ vitati subversio divinitus immineret, et juxta sen­ tentiam Dei destruendi iUam tempus ingrueret, con­ sistentes in ea aliud non habuisse praesidium, nisi ut abjectis b crapulosis epulis jejunia continuata susci­ perent, et divitiarum ambitione c seposita, humili­ tate se paupertatis induerent; scilicet ut exinde re­ medium perciperent unde eis perditio contingebat; hoc est, ut iram Divinitatis, quam luxuriando pro­ vocaverant, abstinendo lenirent, et offensam quam in eos superbia contraxerat humilitas mitigaret. Di-
citur 302 enim in illa tribulatione ipse rex, depo­ sita imperiali purpura, regali ambitione submota, membra sua cilicio præcinxisse, atque in sacco d se diebus ac noctibus volutasse. Sapiens ergo rex, qui sciret quemadmodum adversa c sibi superare debe­ ret; f hostes enim virtute superabat, Deum autem humilitate vincebat. Sapiens plane rex, qui intelli­ geret quibus armis uteretur pro temporis qualitate; cum enim g insidiantur illi homines, apprehendit arma bellica; cum irascitur h ei Deus, corripit arma justitiæ. Sapiens, inquam, rex, qui pro salute ci­ vium, peccatorem se magis confitetur esse quam re-
gem; obliviscitur enim se regem esse, ubi Deum regem omnium pertimescit; nec potentiae suæ me­ minit, ubi potentiam Divinitatis agnoscit. Obliviscitur ergo se regem esse, dum projicit purpuram, dum diadema deponit, cilicio autem vestitur et sacco, je­ juniis perseverat, orationibus 1 immoratur. Mira 303 res : dum se regem hominum i esse non me­ minit, rex incipit esse justitiæ. Religiosus igitur princeps non perdidit imperium, sed mutavit. Pria­ cipatum enim ante militaris disciplinæ tenuit, nunc coelestium disciplinarum obtinet principatum. Non, iuquam, perdidit imperium, quia sive ferro, sive ju­ stitia, pro civium salute primus invicilat : primus plane invigilat; quia, ut tota civitas jejunaret, famem sibi rex primus indixit, k et sol. omnium causa
prior cœpit esurire, quam milei; necesse eaim erat ut qui potentior cæteris fuerat, devotior fieret uni­ versis. Exemplo igitur suo I præparat religioni exer­ citum, noi. armis, sed sola m devotione munitum : jubet omnem sexum, a omnem aetatem a diurnis epulis abstinere. Additur religioso exercitui nume­ rus, cum in tali devotione etiam infantia militare compellitur. Pietas euim 0 esse creditur in tali causa parvulis quoque cibi substantiam denegare; non enim sufficiebat ad placandum Deum p peccantium satis- factio, nisi seniorum quoque peccata parvulorum innocentia deploraret, et fletibus alienis delicta sua
a Cod. Casin., quia cum Ninive, etc.
b Tres codd. Ambros., Vat. et S. Crucis in Jer., copiosis epulis.
c Cod. Vat. &51, deposita.
d Quinque codd., in sacco el dtiere II, etc.
9 Cod. Urbevet. omiMit sibi.
f J4em cod. Urbevet. habet hostem pro hostes; et Dominum pro Deum.
g COd. Vat. 1270, insidiarentur.
h Codd. Vat. ł270 et 6i5l, illi Deus, abripit, etc.
i Cod. Vat. Palat. 435 baec habet : immoratur, et de misericordiam Domini una cum sibi subjectis ob'i- nere meruit, teste Scriptura, quce dicit : Vidit Deus opera eorum, quia conversi sunt de via sua mala, et misertus est Dominus suver malitiam, quam locutus est, ut faceret eis, et non fecit. Hic desinit homilia baec in cit. cod. Vat. Palat.
i Codd. Vat. i270 et Casin. omittunt esse.
k Codd. Vat. i270 et Casin., et salutis omnhim causa primus cwpit esurire. Cod. vero Urbevet., et satutis causa prius ajepit e..rire.
1 Codd. Aiubros., S. Crucis in Jer. etVat., J!f'mu­ perat religionis exercitum. Codd. Vat. 6.151, Casin. et Urbevet., præparat retigionis exercitum.
m Cod. Vat., .ota devotione esse munitum.
D Codd. Urbevet., Vat. 6451 et CasiB.; omnem­ que wtatem.
o Codd. Urbevet. etCasin., Pietasenim creditur ;" tali causa parvulis cibi substantiam denegare.
P Cod. Yat. 6'51, peccati pro peccantium.
juvenlus ablueret. Ista amem, fratres, omnia a in cammonitionem nostri facta esse nemo est qui nesciat, ut quotiescunque tribulationibus perurge­ mur ad hæc præsidia concurramus; ut puta adver­ sarius imminet, inimicus in promptu est, jejunemus et b vincamus. Solent e quidam homines, quoties­ cunque necessitatem arduam nimis patiuntur, ad proximas gentes auxilii causa destinare legatos. Nos, quod est melius, legationem ad Deum per jejunia destinemus; ab ipso imploremus d auxilia, ad ipsum nos corde et orationibus conferamus; auxilium enim illi non aliunde rogando petiverunt, sed de suis je­ junando visceribus exegeruut. Cur ergo petat ab a!­ tero, qui intra se potest invenire 304 quod quæ­ rit ? Quanto e enim Deo viciniores fuerimus, tanto
adversari nostri a nobis longius f repellentur. Opor­ tet igitur proximos nos fleri Deo; quoniam dicit pro­ pheta : Ecce, qui elONgant " I ale, peribunt (Psal. XII). Quod si a Deo qui longe sunt peribunt, utique qui sunt proximi salvabuntur; aliter ergo proximi Deo esse non possumus, nisi ad eum jejnniis, orationibns et eleemosynis propinquamus. Deus enim ipse mise­ ricors, jejunus, et sanctus est; atque ideo qui vult proximus Deo esse, debet h imitari hoc esse quod Deus est. Tota igitur in tribulatione Ninivitarum ci-
vitas jejunavit; i bene, quod dixit, tota; non solum enim senes, juvcnes et infantes, sed etiam i pecudes legimus jejunasse. Mira res: jejunat pro civitatis peccato, quem peccati conditio non constringit. Unde et nos, fratres carissimi, temporum angustias sustinentes omnes pariter jejunare debemus, et mi­ sericordiam Dei cunctorum abstinentia implorare. k Nam quale sit hoc Christianum pro salute sua non facere quod pecudes pro hominum salute fecerunt? Nisi quod l stolidior pecude est, qui indicto prose a sacerdote jejunio non jejunat; nonne enim pecus est, qui non intelligit quid illi immineat, quid illi incum­ bat? Et pecus quidem videns declinat foveam, cavet præcipitia. Tu autem non vis jejunando periculum declinare quod cernis? Desperationis enim genus
est tunc m te manducare, cum abstinere debeas, tunc gaudere, cum debeas n deplorare. De hac despera­ tione Apostolus dicit quod a nobis avertat Deus : Manducemus et bibamus: cras enim moriemur ( I Cor. xv ). Jejuuemus ergo, fratres, sine intermissione, ut hostes nostros orationibus et abstinenlia superare a possins auxiliante Domino nostro, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculo­ rum. Amen.
HOMILIA XCI.
De Ninivitis II.
ADMONITIO.
305 Augusta Taurinorum trepidante, civibusque se ad fugam parantibus ob imminentem barbarorum, exercitus incursionem, a S. Maximo haec et superior homilia recitatæ videntur Sicut in prima, Ninivitarum exemplo, qui pœnitentia Deum ad veniam et, ad misericordiam flexerunt, Taurinenses hortatus est Maximus, ut sanctis operibus a tanto discrimine servari mererentur, ita iterata hac oratione, non tam novis monitis quam validioribus consiliis timidiores aggreditur ne patriam deserant eosque erigit at in Deum spem omnem salutis convertant. Utraque homilia tam propria est S. antistitis nostri, inspecta tempe-l ris conditione, ut alteri convenire nequeat. Ex codice Sangallensi, ubi est homilia 72 exscripta primus edidit in tom. I parte i Musei Italici Mabillonius, et post ipsum Gallandius. Confirmatur testimonio codicis 99 S. Crucis in Jerusalem, ubi est homilia 90 cum titulo: Item seguentia, qui pariter legitur iD codice Sangal­ lensi. De elocutione nihil addimus, ea profecto talis est, ut S. Maximi eloquentiam ostendat.
ARGUMENTUM. — Iterum de Ninivitis poenitentibus, qui humilitate et jejunio iram Dei ab excidio urbis aver­ terunt. His atque similibus operibus populum suum admonet S. episcopus, ut sibi magna instante cala­ mitate divinum auxilium exorent, caveantque ne pa­ triam deserant.
Diximus anteriore dominica Ninivitas in tribula­ tione positos Divinitatis misericordiam per abstinen­ tiam meruisse, et civitatem suam de periculo jejuniis liberasse; tantæque eos fuisse sapientiae, ut non alie­ nis se presidiis defenderent, sed propria devotione salvarent. Nam non statim desperaverunt de salute sua; quia audierant a propheta cum civitatis se moe-
nibus subvertendos. Sed quanto proximum annuntia­ batur excidium, tanto magis religiosis actibus arma­ bantur; nec reliquerunt evertendam civitatem suam, sed in ea potius permanserunt, sapientes scilicet, ut quæ civium vexabatur peccatis, civiumorationibus salvaretur; et cui perditionem mala conversatio in­ tulerat, ei salutem devotio religiosa conferret. Justum enim erat ut quos fuerat passa peccatores, eosdem haberet proprios defensores. Civitati enim nonnisi propter civium peccatam infertur excidium. Desine ergo peccare, et civitas non peribit. Quid fugis pa­ triam Si vis salvus esse, tua potius neccata subler­
• Codd. Yat. 1270 et Casin., ad commonittonem nostram facta esse quis nesciat. Cod. Vat. 6451, ad commonitionem nostram nemo qui, nesciat.
b Codd. tres Vat. et S. Crucis in Jer., et vincimus,
* Cod. Vat. t170, Solent quidem homines.
d Codd. Vat. t270, 6ł5ł, et Casinen. singulari num. , auxiLium.
• e Codd. Vat. 1270 et Casiu., Quanto ergo.
' Cod. Vaa.. lim, 6451, et Casin., repelluntur.
« Cod. Casin., a te, Domine, peribunt.
L Cod. Val. 1270, debet jejunare, et imitari, hoc eue, etc. ,
i Ita Iegit cod. S. Crucis in Jer.; Galesinius vero. bene dixi, tota. Codd. Vat. i268 et 1270, 9 vauid dixi, tota?
li*Cod. Vat. 1270 et Urbe'eI., peeora pro peeKtk..
Ii i,oaa. Casin. et Urbevet. legunt, Nam, quid estt Christianum pro saiute sua hoc non (Mere, quod pe­ cudes pro salute hominum fecerunt f
Cod. Urbevet., stuliior pro IIolitJior.
.Cod. Urbevet. non habet verba tunc te mandu­ care, cum abstinere debeas.
11 Cod. Vat., cum debeas plorare.
• Cod. Vat., possimus perJesum Chri'''fII Domi­ num nostrum, aui cum Patre et Spiritu sancto vivit et reqnat in sæcula ..cui...... Amen.
fuge. Si tu peccare desieris, victus est inimicus. Dicit ad Abraham Scriptura divina per decem justos pa­ triam posse salvari. Igitur si justi sunt qui salvam faciunt patriam, utique injusti sunt qui relinquunt; et si illi propter praesentiam suam consequuntur gra­ tiam, necesse est ut hi propter fugam desolationem mereantur. 306 Injuslus plane et impius est filius, qui periclitantem deserit matrem. Mater enim quo­ dammodo dulcis est patria, quae te genuit, quæ te nutrivit, quæ, ut fugere possis, te divitem fecit. Nam si non tibi suppeteret sumptuum copiosa substantia, fugæ præsidium non haberes; atque ideo avaritia du­ ctus, dum metuis divitias tuas perdere, impius in matrem esse non dubitas. Unde intelligimus te plus pecuniæ tuæ consulere quam saluti. Dic mihi, o bone
civis, cur fugere disponis? Cur patriam derelinquis? Captivitatem fortasse metuis, a dare veniam non in­ telligis? Nescis quod hæc est prima captivitas patriam non videre, et, quod gravius est omni malo, hostilis peregrinationis exsilium sustinere ? Solet, qui aliquid sceleris admiserit, hujusmodi poena damnari, ut pel­ latur patria, regionibus incognitis relegetur. Hoc igi­ tur malum propria tibi provides voluntate, quod so­ let supplicii causa damnatus excipere. Sed ponamus te forti esse animo, et sequanimiter tolerare posse peregrinationis injuriam; die mihi, qua inter extra-
neos libertate victurus es? Nonne cum loqui coeperis, objiciatur tibi, unde iste exsulat, unde iste fugitivus advenit ? Nam et nostram civitatem opprimere niti­ tur, ut patriam suam oppressit b Ita aporiaberis, ita conturbaberis, ut libertati' tuæ metuens verearis ne ingenuitati tuæ ibi non invenias assertorem. Mihi crede; in aliena patria tanta auditurus es;, quanta in tua patria aliis sæpe dixisti. Illud autem nolo dicere, quod quamvis dives sis in patria tua, quamvis copiis perfruaris ; statim utcxieris de domo tua, mendicus, et pauper es. Dicit ergo Deus ad Abraham per decem justos civitatem posse salvari. Male igitur de te sen­ tis, popule Christiane, si in tanto coetu nostro ad salvandam 307 civitatem decem justos esse non credis. Dum enim deseris patriam, profiteris non in
ea esse dignos quorum meritis liberetur. At ego ve­ reor ne, omnibus in ea justis relictis , tu solus, qui deseris, inveniaris injustus. Sed nolo de decem jus­ torum numero te perturbes. Legimus autem quod de Sodomitarum excidio 308 meritis suis Loth solus liberaverit civitatem : quod plus valuerit ad salvan­ dum unius gratia, quam ad evertendum peccata mul­ torum. Exeunti enim illi de Sodomis hospitii causa Segor parva conceditur. Quod si justo hospiti dona­ tur civitas, quanto magis justo patria conceditur possessori Explicit.
HOMILIA XCII.
De barbaris non timendis ei qui Deum timet, et de S. Elisæo I.
ADMONITIO.
Mabillonius, qui hanc et sequentem homiliam reperit in celebri mss. Sangallensi, priorem inter sermones Ambrosii jam vulgatam dixit; alteram in Museo Italico tum. I, parte i, et primam ex duodecim homiliis S. Maximi ineditis publicavit. Admonet tamen in præfatione, quod si Maximus anno salutis 420, juxta Gen­ nadium ad superos evectus fuisset, non invenirentur eo tempore barbari Italiam invadentes, cum calamitas illa multo serius contigit; quare aut concidit Gennadii testimonium de obitu S. Maximi, aut alius homilix auctor est inquirendus. Huic difficultati satisfecisse videmur in commentario Vitæ S. Maximi, ubi per longam homiliarum et sermonum seriem demonstravimus aetatem S. anlistitis Taurinensis circa medietatem sæculi quinti esse collocandam, ut quæ de eo certis documentis traduntur, firma consistant. Eadem recenset ipse Mabillonius, suntque duo scilicet concilia , Mediolanense atque Romanum, quibus certum est sanctum Maxi­ mum interfuisse. Ne diutius ergo in explorata epocha S. Maximi immoremur, homiliam hanc ipsi conceden­ dam profitemur, suadentibus non tam ævi illius circumstantiis, quam tribus summae auctoritatis codicibus, scilicet Ambrosiano, Sangallensi homil. 73, et S. Crucis in Jerusalem 99 homil. 21. Eorum titulus penes hos duos posteriores codices conformis, sed imperfectus (deest enim illis) sic habetur : De barbaris non ti­ mendiS, qui Deum timent, et de S. Elisæo. Duo codices Ambrosio homiliam ascribentes nobis adversantur, quorum unus est Vaticanus 1277 pag. 60, alter Laurentianus x Plut. xiv pag. 341; at argumentum de quo agit homilia ævo Ambrosii non convenit, cum sub imperatoribus Theodosio Seniore et Valentiniano Italia in pace quievit; deinde dictio Maximi est propria; atque apud omnes criticos vetustate et aestimatione co­ dices Ambrosianus et Sangallensis majorem fidem sibi vindicant. Nos titulum juxta codicem Ambrosianum designavimus. Gallandius lectionem Mabillonii, sive codicis Sangallensis secutus est; quam nos juxta meliores codices supplevimus.
ARGUMENTUM. — Populum suum adhortatur S. episco­ pus ut ne adventantes barbaros timeat, si dimicet oratione, misericordia atque jejunio, quæ sunt arma Christianorum. Affert exemplum EliMati, qui, a rege Syriæ appetitus ad mortem, de divino certus auxilio ejus insidias non formidavit.
Saepe c dixisse me memini quod hos tumultus bel­ licos timere minime debeamus nec quamlibet copio­ sam hostium multitudinem formidare ; quoniam sicut ait d Dominus, Major est, qui in nobis est, quam, qui in hoc mundo ( I Joan. IV). Hoc est potentior est ad
protegendos famulos suos Christus, quam diabolus ad instigandos inimicos. e Quamvis enim idem diabolus colligat sibi turbas, et crudelis eas armet insania, tamen facile destruuntur, quia melioribus populum suum Salvator circumdat auxiliis; ait enim propheta: Immittet angelus Domini in circuitu timentium eum et eripiet eos (Psal. XXXIII). Quod si angelus Domini timentes eum de periculis eripit, non potest timere barbarum, qui timuerit Salvatorem, nec potest me­ tuere hostis impetus, qui Christi præcepta servaverit.
* Cod. S. Crucis in Jer. Emendatur editio Gallan­ dii, ubi habetur da veniam non intelligis.
b Cod. 10 Laurent., qui in caeteris concordat, Ita autem aporiaberi,.
c Ita cod. S. Crucis in Jer., edit. Paris. S. Am­ bros. 1569 habet : Sæpe me dixisse memini, quod ho­ slium tumultus.
d Edit, Gallandii, sicut ait Apostolus.
e Codd. Vat. i277 et 99 S. Crucis in Jer. ita le- sunt.
Præcepta enim Christi arma sunt Christianis; et divi­ nus timor terrorem a nobis expellit hostilem. Arma autem hæc nostra sunt quibus nos Salvator instruxit, oratio, misericordia, atque jejunium : jejunium enim melius quam murus tuetur; misericondia facilius ii­ berat quam rapina; oratio longius vulnerat quam sagilta. Sagitta enim nonnisi proxime conspectum percutit adversarium; oratio autem etiam longius positum vulnerat inimicum. Sic namque S. Elisaeus propheta, cum vellet eum rex Syriæcaplivare ac suae subdere ditioni, multisque eum armatorum cinxisset agminibus, non est territus, non turbatus; sed ait nuntianti puero : Noli timere : plures enim nobiscum sunt quam cum illis (IV Reg. VI, 16). A 0 iides sancti prophetæ! Non timet adversarios, quos b perspicit,
309 quoniam scit angelos secuui esse, quos credit; non metuit terrenas iusidias, quia cœlestia adesse sibi novit auxilia. Plures enim nobiscum sunt, quam cum illis. Mira res ! Plures de cœlo defensores mere­ tur sanctitas, quam in terris oppugnatores adduxit improbitas. Plures nobiscum sunt, quam cum illis. e Videte beatitudinis meritum. Propheta nuntiat etiam de multitudine, cum puer adhuc incertus sit de salute. Spiritales oculi carnalibus quanto plus cernunt! Hic perspicit armatorum numerum, et ille non cernit defensionis indicium. Quanta est divina misericordia! Defertur hominibus beneficium, nec videtur : auxi­ lium periclitantes consequuntur, et nesciunt. Haec enim est pietas Salvatoris, ut interveniat saluti, d ac se non prodat aspectu, sentiatur beneficiis, et non
cernatur- obtutibus. Unde errat qui putat, cum pro­ spere aliquid gesserit, propria se fortitudine superasse. Scire enim debet quod adversarii meritis magis quam virtute vincuntur, et non tam virtute quam sanctita­ te superantur; sicut S.Elisæus hostes suos non armis superabat, sed oratione vincebat. Nam cum e eidem ministro suo, ad depellendum ejus timorem, plures
adesse diceret defensores, nec f metus ab illo posset auferri; tunc oravit ad Dominum, dicens : Domine, aperi oculos ejus ut videat. Et aperti sunt oculi ejus, et vidit, et ecce mons totus plenus I equitatu (1 V Reg. vi, 17), et reliqua. Oratio ergo Prophetae aperuit oculos pueri. Non mirum si oratio aperuit oculos, ut videret exercitum, quæ aperuit carlum, ut veniret exercitus. Non mirum, inquam, si novos h senserit 310 ocu­ los, qui nova promeretur auxilia. i Aut cur non acie producat obtutum, qui acies instruxit angelorum' Cur, inquam, non oratione sua i habitudinem pupil- larum detegeret, qui meritis caliginem nubium pene­ travit Necessario ergo S. Elisæus hoc facto ministro formidoloso præstitit securitatem, cui jam refuderat clarilatem, et removit ab eo formidinem cordis,
a quo removerat visionis cxcitatem; geminoque eum remunerans beneficio, absolvit cjus metum, et absolvit obtutum. Minus timere coepit, post­ quam plus videre promeruit; nam et pacem pariter promeruit, k et visum. In montibus ergo cernuntur armati. Apparet eos vere descendisse de coelo, quo­ ruin adventus primum in montibus esse reperitur. Ipsa enim locorum proximitas hoc demonstrat, quod descendentes de cælo nonnisi juga collium sibi vicina calcaverint. Tunc igitur oravit Elisæus, et omnem hostilem exercitum cæcitate percussit. Non mirum si adversariis caecitatem intulit, qui famulo largitus est claritatem; et si hostibus 1 auferret visum, qui mini­ stro praestitit aspectum. Ubi sunt qui dicunt plus quam preces sanctorum hominum arma posse ? Ecce
una oratio Elisaei totum exercitum vulneravit, et unius prophetæ meritis m omnium est hostium nu­ merus captivatus. Quæ catervæ regum, quæ n turba militum talem victoriam perpetrarunt, ut ita hostes prosternerent ut de ipsis nullus occumberet Hæc est vera °, hæc incruenta victoria, ubi sic adversarius vincitur, ut de vincentibus nemo lædatur. Explicit.
ROMILIA XCIII.
De eodem S. Elisæo II.
ADMONITIO.
311 Consulenda sunt quæ diximus in admonitione snperiore. Ostendunt enim hanc quoque homiliam attribui Maximo oportere; eaque legitur in iisdem codicibus, Sangallensi homil. 74, Ambrosiano, et 99 S. Crucis in Jerusalem homil. 71. Duorum priorum titulus est: Sequentia, hujus postremi inscriptio : Item sequitur. Post Mabillonium novis typis hanc exornavit homiliam Andreas Gallandius tom. XI. Bibl. PP. edit. Venet. Scriptoribus codicum Vatic. 1277 pag. 61, et Laurent. x Plut. xiv, pag. 343, S. Ambrosium hujus etiam homiliæ auctorem asserentibus, satis responsum admonitione superiore a nobis putamus.
• Ita codd. Yat. 1277, S. Crucis in Jer., Laurent. et Ambros.
b Eadem edit., quos pro'picit.
« Codd. S. Crucis in Jer., Vat. 1277, Ambros. et
Laurent. 4 consentiunt in hac variante.
A Alii, ut Galland., affectui, et alii aspectui. Ita codd. Laurent. 4 et Ambros., ac non se prodat ("pe­ ctui.
r Cod. Vat. 1277, Nam cumidem, etc.
I Cod. Vat. 1277, nec metum ab illo posset au­ ferre.
s Ita cod. S. Crucis in Jer. Gallandius habet equi­ tum.
II Codd. Laurent. 4 et Ambros., si novos inserit oculos.
I lidem codd. S. Crucis in Jer., Laurent. et Am­ bros., Aut cur aciem nonproducat obtutuum?
i Codd. Ambros. et Vat. 1277, hebeludinern pupil.. larum detergeret, qui meritis suis caliginem nubium penetravit.
k Supplent codd. S. Crucis in Jer., Laurent. -I, Ambros. et Vat. 1277, concordantque in hoc supple- mento.-
1 Ita codd. Laurent. 4, Ambros., et 99 S. Crucis in Jer., et si hostibus aufert tisum, qui ministro præ­ stat aspectum.
m Codd. S. Crucis in Jer. et Vat. 1277, omni. est etc.
D Cod. Vat. 1277, quæ turba.
o Cod. Laurent., Hcec est vera et incruenta vi­ cloriG.
ARGUMENT UM.—Ruvsum de sancto Elisæo agit MaximuM, patrataque per eum a Deo prodigia narrat, Po­ stremo explicat veritatem eorum quæ tunc figurate contigerunt.
Mirum forsitan * videtur, quod ante dies S. Elisæi gratiam describentes diximus, in drfensionem ipsius de cœlis auxilia deseendisse, et armatos equites, sive quadrigas ei divinitus adfuisse; astitisse etiam circa ipsum quadrigam igneam. Magna quidem res, b sed in viro sancto admiranda non est. Quid enim mirum si auxilia meretur e cœlo c cujus animus semper in cœlo est? Sicut ait Paulus apostolus : Nostra autem conversatio in cælis est ( Philip. II). Ergo si nostra conversatio est in cœlis, et cælestium oonversatio d potest esse nobiscum: hoc est, ut qui vita vivimus
angelorum recte eorum consortium mereamur. e Est sane sancte viventibus quædam inter se cognatio, junetio atque societas : Me interest utrum in coelis maneant an in terris, angelici sint habitus an hu­ mani, dummodo in bis sit eadem vita vel sanctitas : cenrersatio connectit quos separat elementum, et li­ cet f diversi corporibus dividantur, iisdeM tamen acti­ hus conjunguntur. Atque ideo fit ut sancti sibi quo­ dam consortio cohaerentes a se invicem non disce­ dant; et modo angeli ad terras veniant, modo homi­ . nes ad coelestia transferantur; ac profectu meliore, quibus vita communis est, incipiunt illis vivendi etiam elementa esse communia. Sed dicit aliquis : Frequenter audivimus angelos ad 312 homines de­ scendisse : audire etiam cupimus quomodo homines
ad coelestia I; traBsmigrarint. Manifesta res est, et in promptu posita. Elias magister Elisæi nonne angelis ducentibus raptus ad cœlum est, et quadriga ignea impositus, quasi in quodam triumpho victor ascendit? Victor enim exstiterat non gentium barbararum, sed sæcularium voluptatum; siquidem graviores inimici sunt pravi mores quam hostes infesti; et facilius intelligimus hoc tempore malignitatem hostium vinci posse quam morum. Ergo Eliam angeli ad coelum perferunt : Elisæum angeli in terris cuslodiunt. Quid mirum si angeli, qui magistrum portaverant, discipu­ lum tueantur, et h novitia quædam obsequia quæ patri exhibuerant, etiam filio deferant? Ipse ejus i entm hæres est sanctitatis. Recte ergo Elisæus Eliæ -spiritalis filius dicitur, quia ascendens ad cœlum spi-
ritum duplicem ei suæ gratiæ dereliquit. Cum enim data esset facultas Elisæo ut peteret quod vellet, antequam ab eo raperetur Elias, petivit ut duplex spiritus Eliae fieret in ipso. Tunc dixit Elias : i Dura petisti, sed fiet tibi (IV Reg. II, 10). 0 hæreditas pre­ tiosa ! in qua plus hæredi relinquitur quam habetur, plus consequitur qui accipit, quam k possederit qui largitur. Pretiosa plane hæreditas, quae dum a patre transfertur ad tilium, meritorum quodam tenore du­ plicatur. Igitur Elias, cum 1 simplicem sanctitatis ipse haberet spiritum, Elisæo duplicem reliquit. Мi­ rum ergo in modum! Elias plus gratine dimisit in terris quam secum portavit ad coelos, et licet ipse ad altiora latus totus transfertur corpore, 313 apud filium tamen m majore manet sanctitate.
De EHsaei autem meritis quid dicamus? cujus hac prima laus est, quod patrem voluit gratia superare, dum dari sibi amplius postulat, quam scit apud eum esse qui possidet. Avarus quidem est in petendo, sed idoneus in promerendo. Dum enim a patre plus exigit quam habebat, fecit eum meritis suis plus præstare quam poterat. Nam cum idem Elisæus post ascensum magistri sui venisset Jericho, et rogatus a civibus, ut in eadem consisteret civitate, dixerunt ad iMum : Commoratio oppidi bona est, sed aquæ malæ et steriles sunt (IV Reg. II, 19); tunc præcepit sibi dari vas fictile, n et recondito in eo sale veniens ad exitus aquarum projeeit in aquas, dicens : o Heec ci- cit Dominus: sanavi aquas istas, non erit ex eis mo­ riens, nec sterilis. Et sanatæ sunt aquæ usque in hunc
diem (Ibid.). Videte ergo Elisæi quanta sint merita, cujus prima in civitate hospitalitas filiorum est ma­ gna fecunditas. Dum enim sterilitatem avertit aqua­ rum, successionem largitur hæredum. Non enim hoc facto Elisæus unum sanavit hominem, aut unius do­ mui præstitit medicinam, sed totius civitatis popu­ lum reparavit. Si enim tardius hoc fecisset, interve­ niente sterilitate, senescentibus cunctis, civitas sine babitatore P remansisset. Igitur Elisxus, dum curavit aquas , curavit et plebem; dum fontem i benedixit undarum, quemdam fontem indulsit animarum. Nam sicut sanctificatione ejus de occultis terræ venis aqua sana prodivit, ita de occultis vulvæ visceribus soboles sana processit. Non enim sola tantum fluenta benedixit Elisæus, 314 r quæ fontium jam gremio
* Cod. S. Cruc in Hr. legunt pideatnr .pro vi­ detur.
b Tres memorati codices inter se conveniunt.
c Ita codd. 10 Plut. xiv pag. 5ł3, Laurent., et Vat. 1277, si auxilia meretur e caele, qui in cælo est?
d Codd. 99 S. Crucig in Jer. et Laurent. habent potest esse nobiscum.
* Cod. Laurent., Est ergo sancte viveniibus.
f I: a codd. S. Crucis in Jer.. apud Mabillonium et Gallaiulium legitur licet diversis corporibus.
x Codd. S. Crucis in Jer., et Vat. 1277, tJ.ammi­ grarel1.t.
It In veL edit., nova quædam obsequia.
i Codd. S. Crucis in Jer., et Vat. i275 non habet enim.
) Cod. S. Crucis in Jer. in textu Gallandii, dura
petis, ete.
II Cod. at. 1277, quam possidet, qlli, etc.
I Codd. 99 S. Crucis in Jer. et Ambros., non sym* bolum, ut alias, sed simplicem legunt.
m Iidem cod. S. Crucis in Jer., et Vat. ii77 re­ ctius quam in Mabillonio et in GalJandio, qui legunt apud filium tameti permanet aanctitale.
II Lectio Mabil., et iti eo recollditol sales.
o Iidemcodd. S. Crucis id Jer., Vat. ft77t et 4 Laurent., qui perfecte in hoc convenit.
P Duorum codd. S. Crucis in Jer. corrigitur tex­ tus, ubi legitur remanserat.
q Cod. Ambros., fontem b'lledidt undarum, fon* tem auemdam indulsit animarum.
r tum Mahillonii, imn Gallandii textus clarior redditur ex 'r.od4. S Crucis in Jer., et Vat. li77.
tenebantur; sed et illa, qe humido terræ solo indi­ screta, paulatim erant in posterum defluxura. Unde ait Scriptura ad exitus aquarum benedixisse Eli­ sæum, ut stillantem aquam prius sanctificatio a su­ seiperet quam sinus fontis includeret. Igitur, quoniam dicit S. Paulus apostolus : Hæc in figura continge bant iNii (1 Cor. x), videamus ergo hæc ipsa figura quam habeat veritatem; hoc est requiramus quae sit ista civitas quae sterilitate laborabat, vel quid sibi velit vas fictile, quid etiam ut aspersi sales afferant suavitatem. Legimus in eodem apostolo dictum de Ec­ clesia : Lætare sterilis, quæ non paris ; erumpe, et ex- ctama, quæ non parturis (Gal. IV). Ergo Ecclesia est illa sterilis civitas, quæ b ante adventum Christi aqua. rum vitio, boc est sacriłegio gentilium populorum, sterilitatem sustinens, Deo filios procreare non po-
tuit. At ubi venit Christus, velut vas fictile assumens corpus humanum , vitia sanavit aquarum, hoc est resecavit saerilegia populorum; statim Ecclesia, quas erat sterilis , cœpit esse fecunda. Unde et Apostolus dicit : Lætare sterilis. c Plures enim filios ex eo Ec­ clesia, quae erat sterilis, procreavit, quam Synagoga, quæ erat fecunda, susceperit. Asperi autem sales qui sint; quam attulerint medicinam facile cogno- Meemus. Dicit Dominus ad apostolos : Vos estis sal terræ (Matth. v). Ergo si apostoli salibus comparati sunt recte figura completur : sicut tunc effusi de va­ sculo sales eondierunt aquas; ita et nunc missi a Salvatore apostoli populos condiunt universos, ut, ablata sterilitate vitiorum, prolem incipiant germi­ nare virtutum. Explicit.
HOMILIA XCIV.
In reparatione ecclesiæ Mediolanensis.
ADMONITIO.
Ut jam in praefatione ad hanc operum S. Maximi collectionem diximus, homiliæ bujus pretiosam acquisi- tionem diligentiae studioque eruditissimi canonici Francisci Antonii Frisii debemus. Is enim ex duobus pervetustis mss. imperialis basilicæ Mediolanensis eam eruit, nobisque perhumaniter copiam fecit, cum aliquibus variantibus lectionibus ex vetusliore codice depromptis. Huiusce orationis specimen sub nomine S. Maximi dederat Tristanus Chalcus sua in Mediolanensi Historia; sed nunc primum integra in lucem pro­ dit multumque confert ut S. Maximus quinto sæculo floruisse constituatur.
315 ARGUMENTUM. — Et si Deus permittit aliquando, servos suos ærumnis et calamitatibus affici, ut eos corrigat et errantes ad se revocet; liberalius atta­ men agit cum ipsis, quoties humiles el obsequentes eum quærunt et amore prosequuntur.
Multa suo, ac manifesta, fratres carissimi, divine severitatis ac pietatis exempla, quibus etidenter possimus advertere Deum nostrum ineffabili justo­ que moderamine contumaciam corripere superbo­ rum, et supplicum suorum adesse moeroribus. Tan­ quam Creator enim suarum creaturarum, tanquam Dominus suorum peccata castigat, ut pater filiorum tristitiam consotatur. Creatura enim illius sumus jure nature, servi ejus sumus, quia sanguinis sui pretio nos redemit; filii sumus, quia cœlestis nobis nativi-
tatis sacramenta largitus est. Itaque creatura sumus ut veneremur, servi nt metuamus, filii ut amemus. Denique ut omnipotens Dominus iram flende desola­ tionis a huic Ecclesiæ intulit, et ut clementissimus pater desideratæ reparationis præstat effectum. Qui at ostenderet subsequentibus se temporibus urbis hujusmodi faciem velut reparati post obitum corpo­ ri3 redditurum , Ecclesiam ante suam, quæ utique caput est civitatis, rediviva constructionereparavit. Qui ergo instaurationi collapsi capitis adftiit, dabit, si ita mereamur, ut jacentia capitis ipsius membra consurgant. Aut cur dubitetur posse Deum terrena eorum tabernacula reformare, quibus, si recte cre­ dant recteque vivant, beatissimas atque insuspica-
bles mansiones datnrum se promittit in cœlo? Igi-
tur non e diffidamus reparaturum nobis Deum quæ nostra sunt, si nos in nobis quae Dei sunt repare­ mus. Olim namque cum revocare ad se Dominus populum f suum dignaretur errAntem, ait illi per prophetam suum, dicens : Redite ad me, et revertar ad vos (Malach. m, 7). Id est g reVocate erga me vos fidem vestram, et ego meam vobis gratiam reparabo. Reddite quæ debetis, et exigite quod promitto. Au­ dite quæ jubeo, et faciam quae rogatis. Tollite offen­ sionum causas, et removebo vindictam. Quanquam, carissimi, in ipsis tribolationibus nostris, quas tamen possibiliter, Deo moderante, pertulimus, quidam im­ periti nimis interpretes fuerunt, dicentes : periit haec civitas, collapsa est Ecclesia, non est jam causa vi­ vendi. Imo causa est justius 316 sanctiusque vi-
vendi; quia Deus omnipotens, qui cuncta hæc magna cum pietate dispensat, hostium manibus civitatem, non quæ in vobis est, sed habitacula tradidit civita­ tis; nec Ecclesiam suam, quae vere est Ecclesia con­ sumi jussit incendio, sed pro nostra correptione re­ ceptacula Ecclesiæ permisit exuri. In populis namque civitatem , et in plebe Ecclesiam nullus sapiens, aut fidelis ignorat. Propter quod, rarissimi, non tigna et trabes, sed vos Deo nostro vivam praesentatis Eccle­ siam; vos totam facitis civitatem et ideo in ipsa familiæ suæ offensione propitius Deus sic universa dignatus est temperare, ut et multa nostra non esset iniquitas, et supplicantibus servis suis salutiferæ conversationis tempore largiretur. Nam beneficio
pietatis ejus, post tantum et tam lugubre illud exci­
a Cod. Ambros., .anctificatio prophetm susciperet.
b Cod. Vat. 1277, quæ in adventu Chri,ti.
c Haec adduntur in tribus memoratis codicibus, quibus sensus perficitur.
d Cod. Basil. Mediol., hmjus Ecclesie.
e Idem cod., non diflidamur.,
< Idem cod. omittit suum.
% Idem cod., renovate. '
h Idem cod., non eivitalem. quæ '" tomt HU
dium, ecce summus sacerdos suus astat incolumis, clerus integer, et plebs ipsa, licet sub quotidiano adhuc metu, et mœsta vivens, tamen in libertate per­ durat. Non ergo nunc Ecclesia reparata est, quæ Deo protegente non periit, sed parietes et tecta hæc ve­ stram vos, qui Dei estisEcclesia, recepistis. Vos enim eatis, ut ait Apostolus, templum Dei vivi (II Cor. III). Unde advertimini, fratres, quia cum peccatis nostris de nobis esset ultio justa poscenda, benignitate pii judicis non ipsi nos, sed ea quae nostra videbantur, aut prædo diripuit, aut igne ferroque consumpta pe­ rierunt. Sic nonnunquam pro terrore nostro de­ menter nobis, indignante Deo, et coelo tremendis vocibus intonante, et sacrae ædes domusque privatæ, pecudum greges et diversa quadrupedia, fructuosae
ac steriles arbores, rupes ac celsa montium ictu ful­ minum jaculantur. Et ut sensus nostri convertantur ad Deum nostraque vita salvetur, illa pro nobis, quæ aut sensu carent aut vivere se nesciunt, fulminanlur. Quam placida hæc vindicta, et quam paterna de pie­ tate descendens! Nos delinquimus, et coelum sævit in pccudes, nos flammam meremur, arbor exuritur, nos plectenda peccamus, et saxa pro nobis subeunt ultionem. Interdum sane aliqui, de quibus ita discer­ nit Deus, adumbrati examinantur ut homines. Primo omnium u delinquentibus non sit continua de impu­ nitate securitas. Deinde ut peccantium multitudinem corrigat poena paucorum. Quis non miretur illam tantam dispensationem iræ coelestis et gratiæ ? Quan­ doquidcm, irruptis muris, armatos furentesque ho-
stes , popnli inermes, ut velocissimi equites 317 tarda atque onere gravata suo trepidantium plaustra fugerunt. Et quidem nonnullis de clero, aut plebe evadendi aut possibilitas defuit, aut voluntas. Quo­ rum vitae mortisque ratio divino est relinquenda ju­ dicio. Consolemur nos itaque, fratres, nec usque b adeo suspiremus collapsas esse domos, quia vide­ mus reparationem domorum in dominis reservatam. Completum est, ut apparet, etiam in nobis præce­ ptum illud Domini de servo suo Job; cum agenlc adversus eum diabolo, terminum ponerct persequen­ die Ait enim illi, sicut legitur : Omnia quæ habet do in manus tuas ; sed ipsum ne tangas (Job. i). Et ite­ rum : Ecce trado illum tibi; tantum ab anima ejus c te custodi. Qua jussione inimicus accepta, perdita con-
tinuo omni ejus substantia, exulceratoque corpore, ab animæ se tantum ejus læsione suspendit. Videte, dilectissimi, quantum fragilitati nostrae parcens vin-
dictam erga nos suam Dominus temperavit, ut di­ versis urbibus, vastatis agris imminutaque substan­ tia, nec animae nostræ, nec corpora læderentur. Idcirco autem magni illius Job putredine vermium corruptum corpus inhorruit ; quia ille vir fortis pro­ babatur ad gloriam, nos vero ut infirmi servabamur ad gratiam. Ac proinde non ambigamus posse nobis Deum posterisque nostris amissa reparare, cum vi­ deamus, I fidelissimo Job, victo tamen diabolo, con­ gcminatas opes, renovala pignora, et saevissimam corporis ejus plagam mirabili sanitate curatam. Ita­ que d congruentias ac necessarie hic vir beatissimus, summique Dei sacerdos Eusebius nobiscum, et pro nobis Davidicum illud canere e ad Deum potest, die cens : Deus vitam meam nuntiavi tibi, posuisti la-
crymas meas in conspectu tuo (Psal. LV). 318 Id est, ego tibi Domine mea sum peccata confessus, tu tuam misericordiam non negasti. Probavi judicantis censuram; gratiam parcentis agnosco. Moerores meos ac tristitiam plebis tuac in peregrinatione dellevi, sed lacrymas f a te meas gaudeo non esse despectas. Convertisti enim Domine, ut ait propbeta, planctum meum in gaudium mihi (Paal. xxix). Expulisti me of­ fensus, et propitius reduxisti. Imo, ut verius dicam, propitius expulisti, ne in loco temere permanens miseriam captivitatis incurrerem. « Quod merebar, obtinui. Refero itaque æternæ gloriae tuae debitas gratias, quia sanctam hanc domum tuam, quam no­ stris meritis furor barbarus complanavit, per me senum tuum dignatus es reparare, et congregatione
dispersa plebis tuae, meis nunc oculis reddidisti, at­ que in tuo nomine dedicamus de veteribus nova, et sub quadam resurrectionis specie in antiquum verticem speculum templi hujus culmen erectum est. Sic ille Israeliticus quondam populus, exusta Jeru­ salem temploque subverso, in Babyloniam regionem captivus adductus, certa post tempora ad patriam revocatus solum et urbem suam construxit et tem­ plum. Conserva ergo jam, Domine, quod operatus es in nobis. Propitiare, Domine, parce, Domine, salva populum, et benedic haereditatem tuam; ne ultra dissimulante te, Deus noster, de gregis tui perditione ridentes dicant gentes, ut dixerunt, Ubi est Deus eo­ rum (PsaL LXXVIII)? sed sicut indignantis erga nos vindicta non defuit, ita nobis propitiantis pietas
perseveret; praestante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.
HOMILIA XCV.
De avaritia, et de eo quod scriptum eat, Act. cap. IV : Erant eis omnia communia. I.
ADMONITIO.
319 Scripsisse S. Maximum de avaritia testatur Gennadius, eamque ad rem spectant duæ sequentes corciones. Amanuenses, qui in auctore designando a Gennadio non dissentiunt, dissimilem exhibent hnmi­ liæ titulum. Ambrosianus codex antiquissimus : De unitate caritatis homiliam inscribit, quemadmodum codex 99 S. Crucis in Jerusalem homilia 62, et codex IV Laurenlianus Plut. xx pag. 252 a tergo, qui eam­ dem S. Ambrosio tribuit. Codices alii tres Maximum auctorem proferentes, ut Sangallensis homil. 15, S.
f a Cod. Basil. Mediol.,ul delinquentibus.
J b Idem cod., a Deo suspicamus.
« Idem cod. omittit te.
d Idem cod., congrue et neceuarie.
e Idem cod. omittit ad Deum.
f Idem cod., lacryma. ad te mea:.
I Idem cod., Quod non merebar agnovi, quod non merebar obtinui.
Crucis in Jerusalem 90 homil. 15, et Laurentianus x Plut. XIV, pag. 302, sic habent : Incipit de eo quod scriptum est: Erant eis omnia communia. Codex 90 S. Crucis addit et de Cain, et de Anania. Diversus tamen ab his omnibus est titulus præfixus sermoni sub num. C posito in appendice serm. S. Augustini: De verbis Act. IV : Nemo quidquam ex eo quod possidebat suum proprium dicebat. Benedictini monachi congreg. S. Mauri censores optimi scribunt hunc sermonem olim fuisse editum inter Augustinianos num. 15 De tempore, sed sancto doctori suppositum agnoscunt; cumque Ambrosio et Maximo attributum invenerint, adnotarunt in fronte sermonis Vindingum post Lovanienses censcre Maximi adjudicandum. Profecto eorum judicium auctoritati Gennadii innititur, necnon testimoniis trium codicum vetustiorum, quos Muratorius et Mabillo- Dius plurimi faciunt, nempe Ambrosiani, Sangallensis, et 90 S. Crucis in Jerusalem. Manifesto ergo errore evincitur Gillotius, qui hunc num. 9 serm. S. Ambrosii publicavit. Nos epigraphe communi apud editores usi sumus , quæ a melioribus codicibus accepta videtur. Hac utuntur Gymnicus paR. 276. Galesinius pag. 173, Raynaudus pag. 244, Margarinus in Bibl. Max. tom. IX, pag. 45.
ARGUMENTUM. — Confert S. Maximus Christiunos exo­ rientis Ecclesïæ cum fidelibus suorum temporum. Illi spiritu et re pauperes nihil proprium, sed om­ nia in commune habebant : hi de nimia in augendis divitiis sollicitudine arguuntur, et ad misericordiam erga indigentes excitantur. '
Legimus in libro qui apostolorum Actibus inscri­ bitur, tantam sub memoratis viris devotionem plebis fuisse, ita populi Christiani noruissc primitias, ut post acceptam fidem nemo domum propriam a de­ fenderet, et nemo suum aliquid vindicaret, sed jure fraternitatis essent illis cuncta communia; scilicet, it qui eodem consortio religionis tenebantur, eodem
consortio fruerentur et vita ; hoc est, ut quibus erat una fides, esset et una substantia; et quibus erat communis Christus, communis esset et sumptus.
Nefas enim putabant religiosi viri eum sibi partici­ pem non asciscerc in substantia, qui particeps es­ set in gratia , atque ideo b fratemitatis caritate omnibus communiter utebantur, nisi quod major esset fraternitas Christi quam sanguinis; sanguinis enim fraternitas similitudinem tantummodo corporis refert: Cbristi autem fraternitas unanimitatem cor­ dis c demonstrat: sicut scriptum 320 est: Erat autem credentium d cor et anima una (Act. IV). Vere ergo ille frater est qui non tam corpore quam una­ nimitate germanus est: verus, inquam, est frater, cujus idem spiritus e et voluntas in fratre est; me­ lior igitur est, sicut dixi , f fraternitas Christi quam sanguinis. Sanguinis fraternitas interdum sibi inimica est, Christi autem fraternitas sine intermissione pa-
cifica est; illa inter se communia cum æmulatione dividit, hxc etiam propria cum gratulatione commu­ nicat ; illa in consortio despick sæpe germanum, hæc assumit frequenter alienum. Tanta ergo, sicut dixi, illo tempore Christianæ plebis devotio fuit, ut nemo domum suam diceret, nemo proprium aliquid vindicaret; sicut ait S. Lucas : Et nemo quidquam ex eo quod possidebat suum I esse dicebat; sed erant illis omnia communia (Ibid.); nemo enim, inquam, erat
quisquam egens inter ipsos. Beata igitur plebs, quæ dum plures in Christo habet divites, nullum in sæ­ culo habuit indigentem; et quæ dum æternas cogitat divitias, a fratribus temporalem repulit panpertatem. Vendebant enim, sicut ait Scriptura (Ibid.), prædia et domos suas, et pretia venditorum ante pedes aposto­ lorum portabant, ut erogarent prout cuique opus es­ set. Vidcte sanctorum virorum fidem, quemadmodum propter Christum toto L spoliabantur patrimonio, et 321 nihil sibi reliqui faciebant, non enim vereban­ tur ne esurirent ipsi, dum timebant ne alius i
au­
ferret. Hæc igitur sub apostolis fuit in plebe devotio; modo quid simile reperimus? Et certe idem quidem Christus in nobis, sed non idem est in nobis ani­ mus; eadem in plebe fides, sed non in plebe est ipsa
largitio; ita alter de alterius inopia non cogitat, ut illud sit, quod ait Apostolus : Atiu quidem esurit, alius autem ebrius est (1 Cot. XI). Nam plerique Chrisliani non solum propria non distribuunt, sed etiam diripinnt aliena; non solum, inquam, colligen­ tes pecunias suas ad pedes apostolorum non defe­ runt, sed etiam confugienles fratres suos i. protra­ hunt a pedibus sacerdotum. Nunc est illud tempus, quod describit beatus Apostolus, dicens : In novissi­ mis diebus abundabit iniquitas multorum, et refrige­ scet caritas (Matth. xxiv, 12) ; modo enim abundat k avaritiæ iniquitas, quæ ante largitatis bonitate ces­ sabat; et refrigescit frarternitatis cantas, quæ prius Christi amore fervebat; 1 tanta enim sub apostolis fraternitatis dilectio fuit, ut m in conventu n suo non
advenerit indigentia; tanta autem modo Christianitatis o dissimilitudo est, ut in coetu nostro vix invenias locupletem; locupletem autem vix invenire dico, non tam facultatibus quam operibus; ait enim Aposto­ lus : Divites sint in operibus bonis (I Tim. VI). Lo­ cupletem enim illum in Ecclesia intelligi voluit, qui dives est in Christo ; nam et ibi quod ait sub apo­ stolis nemincin indigentem fuisse, ostendit utique tanta eos gratia fidei fuisse præditos, ut omues cœ-
• Uterque codd. S. Crucis in Jer., et Vat. 1270, fibi defenderet.
b Uterque codd. S. Crucis in Jer., Vat. 1270, et Laurent. 4 legunt fraternitate carita,i..
c Ex utroque cod. S. Crucis in Jer.
d Cod. lOLaurent., cor unum9 et anima una.
e Idem cod. 10, idem spiritus eat, et eadem 1'0- w"tal.
r Cod. 90 hunc locum ita legit: melior igitur est,
lieu; dixi, Christi fraternitas quam fratermtas carni.. Illa (raten,ita' camalis imerdum sibi inimica eat, etc.
s IJterque cod. S. Crucis ia Jer., et Laurent. 4, suum proprium esse dicebat..
h Cod. S. Crucis in Jer., et Laurent. 10, toto se .poliabant patrimonio.
i Codd. S. Crucis in Jer. et Vat. 1270, esuriret pro auferret.
j Cod. S. Crucis in Jer., pertrahunt.
k Cod. S. Crucis in Jer., ava,itia et iniquitu.
1 Codd. 4 Laurent. et tres S. Crucis in Jer., tunc enim pro tanta enim.
m Ita etiam cod. 1270, ut tunc in conventu.
n Cod. 90 S. Crucis in Jer. legit tuorum pro suo.
o Uterque cod. S. Cmcis in Jer. et Vat.. latio. . ,......._
lestium divitiarum abundaverint 322 largitate ; raro igitur hoc tempore invenimus in Christiano populo locupletem; etsi plerique in domibus auro sint di­ vites, tamen in Ecclesia justitia sunt mendici; dum enim circa pauperes non pro eo quod prævalent ope­ rantur; nec est hoc gratum quod offerunt, nec illud satiabile quod reservant. Dicit Dominus ad Cain, cum offerret munera : Si autem recte offeras, recte autem non dividas, n peccasti (Gen. nr). Sic et tu, Christiane, non recte dividis, qui de tanto auro tuo majorem partem mammonæ reservas quam Domino largiaris; sic namque Ananias in Actibus apostolo­ rum, dum putat se recte offerre, et non recte divi­ dii, pecuniam quam obtulit, perdidit, et quam domi reservavit amisit; pecuniam, inquam, pariter, per-
didit et salutem. Dum enim ex eo quod promise­ . rat partem subtrant, sacrilegii simul, et fraudis condemnatur; sacrilegii, quod b Deum in pollicita- lione fefellit; fraodis, quod de integris muneribus portionem quamdam putavit subtrahendam; ait enim apetolus Petrus : Non ea mentitus hominibus, sed Deo (Ad. v). Si ergo, fratres, Ananias condemna­ tur cum non totum dederit quod de sno ipse pro serat, quid censemus de eo qui non vult reddere quod c alius repromisit? Videte ergo et vos, fratres, quid promiseritis Deo, cum primum gratiam Mei percepistis. Ecce abundant in civitate nostra hospi­ tes sive peregrini: facite quod polliciti estis, ne dicatur et vobis quod Ananiæ dictum est : Non men­ titi estis hominibus, sed Deo.
HOMILIA XCVI.
De eodem argumento II.
ADMONITIO.
Res de qua agitur hac in homilia, Gennadii auctoritas, codicum praestantissimorum testimonia, ac titulus comprobant eam S. Maximo esse adjudicandam. Gennadius memoriæ tradidit Maximum contra avaritiæ vi­ tium egisse; sed utrum in una an in duabus concionibus id expleverit non tradidit. Verum ex codicibus S. Crucis in Jerusalem, Sangallensi, Ambrosiano et Yaticano 1270 constat utramque fuisse S.
Maximo
et­ tributam. Inscriptio etiam ostendit hanc homiliam germanam esse superioris ; ita enim se habet in codice 90 S. Crucis in Jerusalem : Incipit sequentia, et in 99 : Sequitur de avaritia et de Anania. Codicis Sangallen­ sis brevior eat titulus, nempe : Sequentia; sed codex Laurentianus x : Sequentia de avaritia et de Anania. Quae cum ita sint, collectores homiliarum supra laudati hoc ordine ediderunt, titulo præfixo : Homilia secunda unde supra. Editores Romani in recudeudis Ambrosianis sermonibus S. Alexio Confessori num. 13 eamdem inscripserunt.
323 ARGUMENTUM. — Iterum, proposito exemplo Ananiæ, de avaritia agit Maximus, quam grande esse malum ostendit, imo omnium maiorum onginem.
Retinet d dilectio vestra, fratres, ante dies, cum plebis ejus quae sub beatissimis apostolis fuit, una­ nimitatem largitatemque prædicaremus, usque ad Ananæ nos avaritiam pervenisse, qui illo tempore in totius generis purissima vita, tanquam ovis mor­ bida, solus inventus est. Tanta enim infectus erat avaritiae pestilentia, ut sanctus eum Petrus non tam emendare voluerif quam damnare. Legerat enim : Ejice de concilio pestilentem, et exibit cum eo omnis contentio (Prov. XXII). Solus ergo in coetu sancto pestilens fuit, qui, cunctis, contemptu pecuniae, lu­ crum vitae requirentibus, ipse tantum lucrum magis
pecuniae mercatus est quam salutis, et dum pretii sperat compendium, animae reperit detrimentum. Ab apostolis igitur Ananias avarus inventus est; jam, nostra excusatur humilitas : minus enim mirandum est abundare sub nobis e boc vitium, cum sub apo­ stolis coeperit pullulare; et si illorum auctoritas hæc in Anania emendare non potuit, nobis quid imputa­ bitur, si eadem in plerisque fratribus corrigere non
i valemus ? In Anania enim Petrus si avaritiam potuis­ set corrigere, non punisset; sed dum illum punit, alios corrigit : voluit enim ut poena ad unum, metus autem ad plurimos perveniret. Exemplum ergo ava­ ris omnibus in Anania propositum est, ut qui ejusdem criminis rens fuerit, ejusdem supplicii in judicii die sententia feriatur. Grande igitur malum est avaritia, imo malorum omnium est origo, sicut ait Apostolus : Radix autem omnium malorum est cupiditas, quam quidam appetentes erraverunt a fide (1 Tim. VI). Vides ergo qui pecuniam appetit, fidem perdit, qui aurum redigit, gratiam prodigif. Avaritia enim s cæcitas est, errorem religionis inducit; caeca, inquam, est avaritia, sed diversis fraudum oculata ingeniis non videt quae Divinitatis 324 sunt, sed cogitat quae cu-
piditatis sunt; h semper, quamvis dives sit, cogitat undecunque vel ex malo acquirere : totam vitam i negotium putat; compendiorum etiam omnia sup­ primens i inanis præstationis suae fenus imponit, ernbescit usuræ nomen, et lucrum non erubescit usuræ. Semper ergo avarus alieno utitur, alieno se pascit k damno; est iDi præda egestas alterius : est illi lætitia fletus alienus, sicut semper factum vidi­
* Cod. Vat. 1270, fItcea,.,i, quiesce.
b Cod. Laurent. 10, aacrilegii, qaod Dominum pol­ licitatione fefellerit; (,audi., quod integri muneris portionem quamdam putaverit subtrahendam.
e Uterque cod. Laurent., quod aliis repromiait.
<* Codex Ambrosianus his homiliam auspicatur :
Retinet sanctitas vestra, fratres, ante dies> etc.
e Cod. 00 8. Cmcis in Jer. habet hæc vitia. Cod. Ambros., atundare sub nobis hcec vitiat cum sub apo­ ttolis cacpermt puitutare.
i Cod. Ambros. nonvaleamusf
« Cod. Ambros. legit: Avaritia enim errorene r,li . gionis inducit. Cceca, inquam, est a9aritiaf sed tliver­ sis fraudare occultatur ingeniis.
h Uterque cod. S. Crucis in Jer., et Vatic. 1270, semper enim, quamt'i s sic dives, cogitat inde9 vet es.
i Codex Ambrosianus, totam vitam suam negotium
putat.
i Uterque cod. Ambros., S. Crucis in Jer., La. rent. 10, et Vat. legunt majus, non manu..
k Deest in cod. Ambros. damno.
mus. a Quot amissa deplorant, super quæ invasa plerique gratulantur? Ecce senex pater captum de-. flet filium, et tu jam super eum velut servulum glo­ riaris. Innocens rusticus perditum ingemiscit juven­ cum, et tu cUm eo rus tuum excolere disponis, et fructus te putas posse capere gemitibus alienis. Ecce religiosa vidua tota b supellectile dispoliatam domum suam dolet, et tu eadem c supellectile domum tuam ornatam esse gloriaris. Die mihi, o Christiane, non compungeris, non constringeris, cum vides in hospi­ tio tuo lacrymas alienas? Dicit Scriptura ad filios Israel : A bestia captum ne tetigeris : pollutum enim et contaminatum est, quidquid (era cruenta contigerit (Exod. XXII, 22). Et per hoc deterior beatia est, quis­ quis sumit, quod bestia superavit. Die igitur mihi tu,
Christiane, cur prædam relictam a prædonibus præ­ sumpsisti ? Cur laceratum et contaminatum, sicut ipse putas, tuis aedibus importasti ? Cur, quod hosti­ lis superavit bestia, tu sævior bestia devorasti ?
Aiunt plerique lupos leonum subsequi solere vesti­ gia, iet non longe ab eorum venatibus aberrare, sci­ licet, ut rabiem suam rapina salient aliena, et quod leonum saturitati remanet, id lupornm rapacitate d consumatur ; sic et isti avaritiæ lupi prædonum vestigia subsecuti sunt, ut quod illorum rapacitati superavit, horum cederet feritati. Sed forsilan emisse te dicis, et ideo avaritiæ te crimen evadis. Non ita solet constare emptio atque venditio : bonum est emere, sed in pace, quod propria voluntate vendi­ tur, non in depraedatione. Respice contractus origi­ nem , venditionis auctorem, pretii quantitatem, 325 et intelligis e prædæ magis, non venditionis emptorem. Unde enim barbaro auri gemmarumque monilia Unde pellito serica vestimenta? Unde, ro-
go, Romana 326 mancipia f sumis ? Scimus ea comprovincialium nostrorum esse, vel civium. Fa­ cit ergo, ut Christianus, et civis, qui ideo emit, ut reddat.
HOMILIA XCVII.
De eleemosynis et de muliere Samaritana I.
ADMONITIO.
Gennadius, qui summam primus operum S. Maximi condidit, de eleemosynis eum disseruisse docuit; quo titulo, paucis additis, usi sunt codicum scriptores. Codex enim 90 S. Crucis in Jerusalem, ubi est homilia 20. sequentem exhibet inscriptionem : Incipit de cleemosynis, et ubi sedit Dominus Christus super puteum Sa­ mariæ. Codex 99 ejusdem bibliothecæ, in quo 54 homilia numeratur, hunc titulum præfert : De eleemosynis et de muliere Samaritana. Idem legitur in codice Laurentiano X Plut. XIV pag. 267. At codex Sangallensis veterem Gennadii epigraphem retinuit, homiliam num. 20 positam De elemosynis inscribens. Ab editorihus Gymnico pag. 280, Galesinio 176, Raynaudo pag. 143, et Margarino Bihl. Max. tom. VI , pag. 43, idem titulus adhibetur, uec dissimilis est apud Cumdium toni. II pag. 554. Sed is auctor, et Gillotius, et Romani operum sancti Ambrosii editores in hujus sancti doctoris homiliis hanc quoque numerarunt. Nos inscriptione codicis 99 Sancte Crucis in Jerusalem, et Laureutiani usi sumus.
ARGUMENTUM. — Multis propositis sacrarum Littera­ rum testimoniis eleemosynæ meritum S. Maximus commendat, illisque ait misericordiam esse fontem salutis, quibus avaritia fuerat morits incendium.
Dicit Scriptura divina : Sicut aqua exstinguit ignem, ita eleemosyna exstinguit peccatum (Eccli. III, 33). Magna plane et cunctis ambienda sententia, quae bominibus pene jam mortuis, et peccatorum suorum g incendio arefactis, redivivum quoddam beneficium pollicetur, ut interveniente eleemosyna, sicut aqua iniermortuis succus, refrigerium arescentibus infun­ datur ; hoc est, ut miaeri homines, qui in h peccatis aruerant, ad vitam eleemosynis reviviscant; sitque illis misericordia fons salutis, quibus avaritia fuerat mortis incendium; ut flammas quas sibi peccando
inceuderant largiendo restinguant; atque utiliore commercio, qui pecuniam quondam dederat ot adulterium perpetraret, nunc pecuniam eroget, ut adulter esse iam desinat; et emat sibi quodammodo innocentiam, qui sibi emerat aliquando peccatum ; dicit enim Dominus ad discipulos suos : Date elee­
mosynam; et ecce omnia munda sunt vobis (Lac. XI )• Quamvis ergo pollutus, quamvis multis criminibus circumseptus, si eleemosynas feceris, innocens esse coepisti; abstergit enim eleemosyna quod ava­ rilia polluebat; et maculam quam res alienas diri­ piendo contraxeras tuas erogando purificas. Vide ergo quæ sit misericordiae gratia, quæ una et sola virtus cunctorum est redemptio paccatorum. Videa­ mus namque interpretationem ipsius divinae senten­ tiæ, ut inteliigamus cui rei eleemosyna comparetur; ait enim : Sicut aqua exstinguit ignem, ita eleemosyna exstinguit delictum. Aqua ergo misericordiæ compa­ ratur : sed aquam invenio de fonte i misericordiae ; necesse mihi est misericordiæ fontem quærere; in­ venio plane fontem misericordiæ; i fons, de quo
dicit propheta : Quoniam apud te est fons vitæ, et in lumine tuo videbimus lumen (Psal. XXXV). Ipse, in­ quam, est fons, qui in Evangelio a Samaritana mu­ liere, sicut lectum nuper audivimus, aquam postu lat, sed peccata condonat; aquam putei reprobat, sed fontem vitæ perennis indulget; ait enim Omnis
a .Cod. 'at. 1720, quanti amissa deptorant, super qum invasa pterique gratulantur.
. Cod. Vat., suppeltectili.
e Idem cod., suppellectiti. ■
cI Codd. S. Crucis in Jer. et Vat., consumetur.
e Uterque eod. a. Crucis in Jer. et Ambros., et ne­ tetiigis te prædæ magis esse ,ocia"" non "e,di'ioni" etc. Item codd. Vat. et Laurent. legunt et intetliges t*, etc.
I Codd. eiu. omittunt svmis.
I Cod. 90 S. Crucis in Jer. legit .Iftrilm, pro in­ cendio.
b Cod. 90 S. Crucis in Jer. et Laurent. 10 habent qui iN mortem peccuti,. aruerant ; cod. vero 99 legit qui in morte peccatis, etc.
i Cod. iO Laur., de fonte procedere mi.ericortlitæ.
- i Cod. S. Crucis in Jer. et Laurent. 10, ipse enim est mi,ericOI"diæ fons, de quo dicit propheta, etc.
qui biberit ex aqua hac, sitiet iterum , qui autem hi­ berit ex aqua quam ego dabo illi, non sitiet in æter­ num (Joan. iv). Aquam ergo Salvator a muliere po­ stulat, et sitire se simulat, ut sitientibus æternam gratiam largiatur. Neque enim poterat fons sitire : neque, in quo est aqua viva, poterat undam terrenæ fæcis haurire. Sitiebat ergo Christus? Sitiebat 327 plane, non polum hominum, sed salutem sitiebat, non aquam mundi, sed redemptionem generis hu­ mani. Mirum igitur in modum fons super puteum sedens misericordiæ ibidem fluenta producit, et mulierem sexto jam non viro, sed adullero fornican­ tern, vivi meatus unda purificat, novoque admira­ tionis genere mulier, quæ ad puteum Samariæ me­ retrix advenerat, a Christi fonte casta regreditur ,
et quae aquam petere venerat, pudicitiam reporta­ vit; statim etiam, indicante Domino, sua peccata •ecognoscens, contitetur Christum, annuntiat Salva­ torem; et relinquens aquæ vasculum, ad civilatem non fert hydriam, sed refert gratiam; vacua quidem videtur reverti onere, sed plena revertitur sanctitate. Plena, inquam, redit; quia quæ peccatrix advenerat,
revertitur prædicatrix; et quæ bydriae vasculum ami­ serat, Christi plenitudinem reportabat, in naMo civi tali Suae inferens detrimentum; etenim si aquam ci­ vibus non intulit, 328 tamen fontem salutis invexit ; sanctificata ergo per fidem Christi mulier domum re­ diit. De hac igitur prophetam dixisse puto (Prov. xxx) : ejusmodi est iniqua via mulieris meretricis; quæ cum se abluerit, nihil se dicit fecisse pravum. De hac plane dictum est; quæ posteaquam est fonte abluta Salvatoris, delictorum vitia non meminit, vir­ tutem prædicationis assumit; et viva aqua abstergens maculas suas, ad evangelizandum non conscientia peccati retrahitur, sed fidei calore compellitur. Nihil enim se dicit fecisse pravit3tis, dum fit nuntia veri­ tatis; et oblivione abnegat impudicitiam, dum de-
votione prædicat castitatem. Hæc enim virtus Christi est Domini, ut quamvis peccator, qui ejus unda se Javerit, denuo in virginem reparatus non meminerit ante quod fecerit, et rediviva nativitate infantiæ in­ nocentiam præferat, juventutis scelera non agnoscat; sitque virgo fide Christi, qui fuerat adulter corru­ ptione peccati.
HOMILIA XCVIII.
De eleemosynis et de eadem Samaritana II.
ADMONITIO.
Cum de eleemosynis sanctum episcopum Taurinensem Maximum disseruisse, ut admonitione superiore diximus, Gennadius testetur, nonnullique sint codices in quibus haec quoque homilia præ se ferat ejusdem nomen, veri est quidem simillimum non aliud, nisi Maximum et hujus esse auctorem. Istiusmodi codices sunt Sangallensis num. 78, 99 Sancte Crucis in Jerusalem num. 21, Laurentianus x Plut. XIV, in quibus homilia inscribitur : De eleemosynis et de muliere Samaritana, et Ambrosianus itaque vetus imprimis, cum titulo : De eadem re. apud Gymnicum pag. 287. Galesinium pag. 177, Raynaudum pag. 144, et Margarinum Bibl. Max. tom. VI, pag. 46, inscribitur : Homilia secunda unde supra.
ARGUMENTUM. — Ex conversione mulieris Samaritanæ arguit S. D. divinæ misericordiæ clementiam in condonandis criminibus hominum, quæ a Christo tanquam a fonte dimanans, virtute præcipue ba­ ptismatis, gratiam regenerationis operatur.
Retinet vestra dilectio, ante dies a aliquot, cum sermonem ad vos de eleemosynis faceremus, pri­ mitus nos originem misericordiarum quaerere vo­ luisse; et reperto earum fonte virtutum, ostendisse, quod mulieris Samaritanæ sordes melius Christi unda diluerit, qnam Samariæ aqua purgarit; et quod mundius misericordia detersit peccata quam puteus. Mundius plane misericordia quam puteus detergit maculas, quia putei aqua tantum corporis cutem abluit, misericordix autem bonitas animæ interiora
purificat. Hoc etiam demonstrasse, quod huic evan­ gelicx mulieri illa prophetica meretrix conveniret, quæ postea quam viva aqua se lavit, oblivione pos­ sessa pravitatis nitore puritatis exsultat; neque enim de meretrice bujus mundi talem sententiam pro. pheta diceret, cujus pollutio non solum aqua non dHuitur, sed etiam polluit ipsa quod tangit, dicente Apostolo : Qui autem se jungit meretrici, unum cor­ pus est. Quod si unum corpus tactu suo efficit, et in cohærentem sibi ignominiæ suæ membra transfundit; quomodo potest purificare ipsa cum polluat? Qua ergo sit ista meretrix, quae ista Samaritana mulier, cujus adulterii sordes fons Christi deterserit, soli i- citius requiramus. ' Ego hanc mulierem Ecclesiam
a Codd. 99 S. Crucis in Jer. et Laurent. x omittunt aliquot.
' Scribit cardin. Raronius in Appar. ad Annal. ec­ cles., num. ł 18, Ecclesiam a primis usque tempori­ bus consuevisse in computo annorum ab orbe con­ dito ad Christum potius sequi versionem Septuaginta quam Hebraicum textum. Hinc primi Patres, Jusli­ nus, Irenxus, Euscbius, Epipbanius, ab hac suppu­ tatione non recesseruht. Quid mirum ergo si etiam Maximus in sexto millesimo anno idololatriae et abo­ minationum finem posuerit? Nam per Christum lui veritatis illuxit mundo, et ipse omnium maculas abluere venit. Modo etiam in Martyrologio Romano annus nativitatis Christi enulitiatur juxta veterem morem, quia, eo tempore quo editum fuit Ecclesia Romana versione Septuaginta utebatur; et constat, ut ait Baronius, tam Occidentalem quam Orientalem
Ecclesiam esse secutam. Ita legitur in Martyrologio : Anno a creatione mundi, quando in princ,pio Deus creavit ccetum et terram; qu;nq"e, milte,bno nonage­ limo nono, etc. Nihil tamen religioni officii, ut recte animadvertit Nata!. Alexand. in i dissert. , sect. i, Jlujustnodi discrepantia, quia non adeo cuVat Eccle-. sia, quot ante Christum annis reipsa mundus condi­ tus fuerit. Verum inter plures dissidentesque chrono- . logorum sententias de anno quo Christus natus est, Usseriana epocba collocans Domini nativitatem sub finem anni quater millesimi a creatione mundi, a multis scriptoribus r.rærerLur. Vide Mamach. de Ori,. et Anliq"il. Chri.t. lib. u, cap. 4, § i.
Restat ul explicem, cur Maximus dixerit gentes in sexto millesimo anno fornicationibus subjacere.
esse puto de gentibus congregatam, quae et trans- actis annis quinque millibus, cum in sexto millesimo anno idolorum fornicationibus subjaceret, omnem igno­ miniam 329 suam advenienta Christi fonte purgavit, et maculas quas adulterinis sacrilegiis contraxerat, fide Salvatoris abstersit, ac relinquens, sicut inanem hydriam, priorem « patrium cursum, universo orbi Domini annuntiavit adventum. Hæc, inquam, illa est meretrix, quæ posteaquam lota est, nihil se dicit fe­ cisse pravum; posteaquam enim Ecclesia baptismi nitore purgata est, diabolicæ impietatis non memi­ nit, religione veritatis exsultat, factaque de mere­ trice virgo non recordatur priorum b, sed gloriatur in integritate, ait ergo propheta : Sicut aqua exstin­ guit ignem, ita eleemosyna exstinguit peccatum. Saepe
quidem videmus hæc fieri, ut aqua effusa flammarum restinguat incendia : sed e contrario interdum vide­ mus quod immensi ignium globi aquarum fluenta consumant, et veluti ab aquis accepta esca vehemen­ lius redivivis ardoribus convalescat; ita ut videatur aqua non exstinxisse incendia, sed auxisse. Quænam est illa aqua quae consumit flammas, nec ipsa consu­ mitur c Illa est, puto, quæ in lavacro de Christi fonte profluens, non consumitur a peccatoribus, sed gehennæ consumit incendia. Quæ dum per baptismum infunditur et ipsa in hominibus et tartari restinguit ardorem, vivit plane in hominibus, sicut ait Domi­ nus : Aqua autem quam ego dabo ei fiet in eo fons aquas salientis (Joan. iv), et reliqua. Mirum d ergo iu modium aqua Christi una eademque operatione, et vi­
vificat, et exstinguit; vivificat enim animas, delicta restinguit; has lavacri sui refrigerio reparat, illas gurgilis sui unda consumit; et quod ad majorem ba-
ptismatis pertinet gratiam, apud superos a myste­ rium celebratur, 330 et apud inferos gebenna re­ stinguitur : hic fluunt aquae, et illic tepescit incen­ dium : hic in fonte homo mergitur, et illic de tartaro liberalur. Sed nec mirum, si in baptismi sacramento aperiatur infernum, cum tunc quoque reseretur et cœlum; aperiuntur enim hæc elementa, ut ad lava­ crum Christi conveniat libertas et gratia. Libertas enim resurrecturis tribuitur, gratia regnaturis. Illi eruuntur de pœna, hi assumuntur in gloriam; illi, qui erant servi peccati, liberi fiunt justitiæ : hi, qui angustiis sæculi tenebantur, paradisi amœna perci­ piunt. In baptismo ergo Christi aperiuntur coeli, ape­ riuntur et tartara; inde ut Spiritus sanctus adveniat, illuc ut misericordia Salvatoris accedat; deferatur
de coelo vita, mors a tartaro destruatur. Ita igitur eleemosyna exstinguit peccata, sicut aqua baptismi gehennæ f exstinguit incendium : ergo eleemosyna quodammodo animarum aliud est lavacrum, ut si quis forte post baptismum humana fragilitate delique­ rit, supersit ei, ut iterum eleemosynis emundetur, sicut ait Dominus : Date eleemosynam, et ecce om­ nia munda sunt vobis (Euc. xu); nisi quod salva fide dixerim, indulgentior est eleemosyna quam lavacrum. Lavacrum enim semel datur, et semel veniam polli­ cetur; eleemosynam autem quoties feceris, toties veniam promereris. Hi ergo duo misericordiarum fontes sunt, qui et vitam tribuunt, et peccata condo­ nant; qui utrumque custodierit regni coelestis ho­ nore ditabitur, qui autem, maculato fonte vivo, ad
misericordiæ se fluenta contulerit, et ipse misericor­ diam consequetur.
HOMILIA XCIX.
De hospitalitate.
ADMONITIO.
Ilujus quoque homiliæ : De hospitalitate, S. Maximum esse auctorem Gennadius tradidit; eique assen­ tiuntur scriptores codicum Sangallensis homil. 32, 90 S. Crucis in Jerusalem homil. 18, ejusdemque biblio­ thecæ 99 homil. 35. In codicibus Sangallensi et S. Crucis in Jerusalem 99 legitur tantum De hospitalitate; sed in vetustiore 90 S. Crucis in Jer. : Incipit de hospitalitate in Evangelio. Superioribus addimus codicem x Plut. xiv pag. 268 Laurentianum, qui omisso verbo Incipit, eumdem titulum codicis 90 S. Crucis habet.
• Uterque codex laudat. legit priorem patrum cul­ tUM.
b Idem uterque cod., non recordatur priorum sce­ terum. ,
« Cod. 99 S. Crucis in Jer. _supplet, cui conformis est codex x Laurentianus.
d Ita cod. 99 S. Crucis in Jer. perfecte concordat cod. Laurent. Galesinius vero legit: Mirum in mo­ dum aqua Christus, etc.
- e Cod. Laurentian., apud superos ministerium cele­ bruttil.
< Cod. 99 S. Crucis in Jer., restinguit.
ac si multo ante idololatria cum 331 omnibus fla­ gitiis non regnaverit? Habemus enim ex Scriptura Moysis tempore Hebraeos conflato vitulo aureo sacri­ leasse; praeterea legitur lsaac præcepisse Jacob ne sibi uxorem sumeret ex filiabus Chanaan, quia falsis diis serviebant, et Rachelem Rabani patris sui idola furatam fuisse. Fatendum quidem est superstitiosum
cultufn populos omnes longe ante Christum domina­ tum fuisse; sed cum Romani per universam terram imperium suum protulissent, falsamque religionem invebere ubique studnissenL; in sexto mundi mille­ simo anno, ortus Christi statuitur, scilicet circa an­ num 749 U. C.; ideo S. Maximus difcit Ecclesiam congregratam ex gentibus, quae in idololalrisc flagitiis et oecitate infeliciter perdita: versabantur. Revera quod Cæsaris Augusti dominationi universus pareret Qrbis . præter omnes profanos scriptores, etiam 331 S. Lucas testimonium praebet cap. i, ubi memorat, edictum ejusdem Cæsans, præcipientis descriptionem mundi universi : Exiit edictum a Cassare Augusto, ut describeretur universus orbis. Quin imo ipse Evange­ lista mentionem habet de alia descriptione, jampri­ dem facta a praeside Cyrino, vel, ut aliis placet, Qui.. rino; et inter unam et aliam descriptionem hoc
discrimen inveniunt, quod in prima computus sub­ jectarum gentium factus fuerit ad gratificandum am­ bilioso principi, qui populorum omnium dominatum habere gloriabatur; in secunda vero descripte dicun­ tur familisc universae, et ipsis impositus census. Vi­ dendus est Monilia de an. Christi dissert. f, qui rein ita concludit : VeriMmilius existimamus an. U. C. 749, tranquillis ubique Gentium Romanis rebus, clausisque Jani foribus, peractam descriptionem, de qua loquitur S. Lucas. *
Arrisit ediloribus Gymnico pag. 291, Galesinio pag. 178, Raynaudo pag. 244, et Margarino Bibl. Max. tom. VI, pag. 47, brevior titulus codicis 99 S. Crucis in Jerusalem : De hospitalitate, quem nos quoque homiliæ præfiximus. Itaque temere Gillotius hanc homiliam in sermonibus S. Ambrosii Dum. 32 collocavit.
ARGUMENTUM. — Postquam de terrena hospitalitate eligenda Evangelium explicant prolocutus est Maxi­ mus, a sensu litterali transit ad spiritualem, quem aperit dicens : In hospitio nunquam immutando in­ telligendam esse Ecclesiam; in hospite Salvato­ rem.
Advertit sauctitas vestra, fratres, evangelicam le­ ctionem, quemadmodum Dominus discipulis suis inter caeteras exsequendas virtutes, etiam hospitalitatis jura præscripserit : ait enim : In quamcunque civitatem ix­ troieritis, interrogate quis in ea dignus sit: et ibi manete, donec exeatis (Matth. x), et reliqua. Sancta plane et divina sententia, quae et discipulis eligendi oplionem primitus detulit, et facilitatem penilus amputavit. Providit enim modum statuendo, ne vir sanctus aut citus esset in judicando, aut levis in hospite commu-
tando. Sicut enim * vobis permisit arbitrium, ita et voluit vos tenere constantiam. Quam enim reprehen­ sibile est ut vir, qui Evangelium annuntiat, et docet errandum non esse, ipse per diversos incipiat ober­ rare et domum, cui pacem dixerat deserere; hospi­ tem cui benedictionem intulerat contristare! Magna enim hospitalitatis est gratia, nec facile violanda; omnibus aperta est, omnibus parata est, et sanctos libenter suscipit, et peccatores tolerat patienter. Sed repetamus sanctam ipsam divinamque sententiam; si enim in littera placet, et in mysterio forsitan plus placebit. Ait igitur : Ut cum intramus in civitatem, interrogemus quis in ea vel hospes dignus, vel idonea domus sit, et ibi maneamus donec dies profectionis aiveniat (Matth. x). Quae sententia altiorem nobis
tribuit intellectum; non enim mihi videtur de hujus saeculi hospite, vel domo jussisse, nec tam diligenter inquirere, sed de illo magis, qui nos usque ad diera exitus nostri possit inoffensos hospites, illæsosque servare. Nam hujus saCculi hospitem cito laedimus, cito offendimus : interdum ei et post triduum displi­ cemus; fidelis igitur domus, et hospes dignus inquiri jussus est. Quae domus fidelior Ecclesia? Quis hospes dignior Salvatore? Iste peregrinos, ut filios suscipit; illa susceptos refovet, ut inantea. Iste hospitibus, si­ cut experti sumus, pedes lavare gestit : illa mensam parare festinat; quos enim Salvator viva aqua refri­ gerat, hos reOcit coelestibus cibis Ecclesia. 333 Hunc igitur hospitein evangelista inquiri jussit, et usque ad diem exitus nostri cum hoc habitare præcepit, ne
aliqua levitate medio tempore aliorsum forsitan ea­ gremus; hoc est qui semel in Christum credidimus, non iterum velut transgressores ad idola recurramus; scriptum est enim : Nemo potest duobus dominis ser­ vire (Matth. III) : dum enim uni plaeere gestit, acie­ rum sentit iratum. Chriatum igitur hospitem 3M deserere non debemus, quemadmodum et Petrus apo­ stolus cum suis similibus deserentibus aliis Dominam non reliquit ; sed dicamus quod ille ad Salvatorem dixit : Domine, ad quem ibimus? Verba vitæ æterna tu habes, et nos credimus (Joan. vi). Ecce essecutor cœlestium praeceptorum; qui quoniam Christi mutavit hospitium, meruit eum Christo regni cœlestis habere consortium.
HOMILIA C.
De defectione lunæ I.
ADMONITIO.
De vero homiliæ hujus auctore, cum ab aliquibus Ambrosio, ab aliis Augustino inscripta reperiatur, dubi­ tandi locus esset, nisi Gennadii testimonium tanquam fax in tenebris præfulsisset. Ipse non ambiguis, sed perspicuis verbis memorat S. Maximum inter ea quæ scripsit tractatum etiam De defectu lunæ confecisse. Quamobrem aut Gennadium, aut veterem quempiam alium auctorem secuti scriptores codicum præstantissi­ morum Sangallensis homilia 28, Ambrosiani C 98, et Sancto Crucis in Jerusalem 90 et 99, qui uniformem gerentes titulum : De defectione lunæ, in Maximum conveniunt. Nihil ergo horum consensui obest aut codex Vaticanus 4951 pag. 213, qui S. Augustino homiliam attribuit, apposita hac inscriptione : Ad eos qui defe­ ctum lunæ suis clamoribus adjuvare nituntur; aut codex Laurentianus x Plut. xiv pag. 337 a tergo hujus con­ cionis laudem Ambrosio deferens. Nihil etiam prævalere potest editio Parisiensis Ambrosii aD. 4 569, ubi ejus inter sermones num. 83 Gillotius hanc homiliam collocavit. Ipsi adversantur Gymnicus pag. 293, Galesinius pag. 179, Raynaudus pag. 245, et Margarinus pag. 47, in Bibl. Max. tom. VI, apud quos homiliæ titulus est : De defectu lune.
ARGUMENTUM. — Queritur sanctus episcopus, fideles suos I infructuose Christianas institutiones ab eo excipere, cum in pietate virtuteque proficientes non videat. Deinde de stultitia eos objurgat, quod in eclipsi lunæ clamores emitterent, vano obscuritatis ejus timore perculsi, ne omnino exstinguatur.
Et ipsi videtis, fratres, quod mea non cessat bu­ militas omni eirca vos sollicitudine laborare, et ad frugem bonam vos tota festinatione convertere : sed quanto plus laboro vobiscum, tanto amplius confun­ dor in vobis. Cum enim video tot commonitionibus
meis nullum vos habere profectum, labor meus jam non gratulationi est, sed rubori. Dicit enim Apostolus : Quis plantavit vineam, et de fructu ejus non edit ?Quis pascit gregem, b a . lacte gregis non percipit (I Cor. IX, 7)? Ecce ego pasco gregem Christi, et gregis fru­ dum extorquere non valeo; pasco gregem Domini, et nulla ex eo c religiositatis alimenta percipio. Nulla enim me Mei ejus dulcedo laetificat; sed quidquid ex eo profluit asperum d et amarum est; tunc enim pa< stor Christiani gregis lacte reficitur, quando bonorum
* Praeter dnes codices S. Crucis in Jer., etiam cod. x Laurent. pro vobis tegit nobis, ita et vohdt nos lenere.
k Cod. Ambros. habet et de grege fructum wm per- P cipit.
a Cod. S. Crucisin Jer., tetimoci Uclisalimtniu.
d Cod. Ambros., asperum vetamanm esL
operum ejus candore lætatur. Quis enim, fratres, in vobis a non graviter ferat ( non tamen de omnibus dico, sunt enim inter vos quos ad religionis cultum debeatis habere b exemplo), quis, inquam, non mo­ leste ferat, sic vos esse vestrae salutis immemores, ut etiam cœlo teste peccetis ? Nam cum ante dies ple­ rosque de vestr avaritæ cupiditate pulsaverim, ipsa die circa vesperum tanta vociferatio populi ex­ stitit, ut irreligiositas ejus c penetrarei ad coelum. Quod cum requirerem quid sibi clamor hicvelit? dixerunt mihi quod laboranti lunæ vestra vociferatio subveniret, et defectum ejus suis clamoribus adjuva • ret. Risi equidem, et miratus sum vanitatem, quod quasi devoti Christiani d Deo ferebatis auxilium. Cla­ mabatis enim ne, tacentibus vobis, e perderet ele-
mentum : tanquam infirmus enim et imbecillis, nisi vestris adjuvaretur vocibus, non posset luminaria de­ fendere quae creavit; bene igitur facitis, qui Divini­ lati exhibetis solatium, ut vobis juvantibus possit cœlum regere. Sed si vultis hoc plenius facere, cun­ ctis et totis noctibus pervigilare debetis : nam quoties 331 f putatis, vobis dormientibus, luna vim passa est; et tamen de cœlo non corruit? Aut nunquid semper circa vesperum defectum g patitur, non ali­ quando et circa lucem laborat ? Sed apud vos vesper­ linis tantum horis laborare consuevit, quando co­ piosa cæna venter distenditur, quando majoribus po­ culis caput movetur. Tunc igitur apud vos laborat luna, quando laborat et vinum, tunc, inquam, apud Vos turbatur carminibus globus lunæ, quando calici-
bus turbantur et oculi. Quomodo igitur, h ebrius, vi­ dere potes circa lunam quid agatur in coelo, qui circa te non vides quod agatur in terra? Hoc est plane, quod ait Salomon dicens : Stultus ut luna mutatur (Eccle. XVII). i Mutaris enim, sicut luna, dum stul-
tus et insiptens ad motum ejus, qui Christianus fue­ ras, iocipis esse sacrilegus. Sacrilegium J enim Crea­ tori committitur, dum imbecillitas ascribitur creatu­ ræ. Mutaris ergo, sicut luna, ut qui paulo .te adei devotione fulgebas, postea perfidiæ infirmitate defi­ cias; mutaris, k sicut luna, dum cerebrum tuum ita exinanitur sapientia, 1 sicut lunae obscuritas; te vero teterrimæ tenebrae mentis invadunt. Atque utinam, o stulte, m sicut luna muteris! Illa enim cito ad pleni­ tudinem suam redit; tu ad sapientiam nec sero con- verteris; 336 illa velociter colligit quod amiserat lumen, tu nec tarde fidem recipis quam negasti : gravior ergo tua quam lunae mutatio est; luna defe­ ctum luminis patitur, tu salutis. Quam bene scriptura est a de sapiente : Et permanebit cum sole (Psal.
LXXI) ; permanet enim sapiens cum sole, cum eon­ stantia fidei permanet cum Salvatore. Sed dicet all­ quis : Luna igitur non laborat? Laborat plane, ne­ gare non possumus; sed laborat cum caeteris creatu­ ris, sicut Apostolus dicit: Quia omnis creatura inge­ miscit, et parturit utque adhuc (Rom. VIII) ; et infra : Quoniam et ipsa creatura liberabitur a servitute cor­ ruptinis, et reliqua. Liberabitur, inquit, a servitute; vides ergo, quoniam luna non laborat carminibus, sed laborat obsequiis; non laborat periculis, sed la­ borat officiis; non laborat ut pereat, sed laborat ut serviat. Vanitati enim creatura subjecta at non sponte (Ibid.), et reliqua. Ergo luna a statu suo non sponte mutatur, tu de sensu tuo sponte mutaris; illa in dimi­ nutionem sui conditione deducitur, tu in detrimentum
tui voluntate pertraheris. Nolo igitur, frater, ita sis, sicut luna, cum deficit; sed esto, sicut quando est plena atque perfecta; scriptum est enim de justo : Sicut luna in æternum, et testis in cœlo fidelis (Psal. LXXXVIII).
HOMILIA CI.
De eodem argumento II.
ADMONITIO
Mox editae homiliae S. Maximo auctore cognito, ex simili scribeudi ratione nexuque rerum ab eodem hanc quoque conscriptam fuisse, cognoscere, si animum advertat, cuique licet. Suffragantur autem ipsi codices iidem, qui priorem sub S. Maximi nomine ad posteritatem traduxerunt; aempe Sangallensis num. 29 Ambro sianus, et 90 S. Crucis in Jerusalem pas. 277. Jam diximus a Mabillonio primum e eodice Sangallensi de­ promptom homiliam, editam quenum. 6 in Muteo Italico fuisse; in cujus præfatione adnotavimus hanc, sicut alteram num. supra positam, Gennadii testimonio niti, cum ille Maximum de defectione lunae scripsisse dixe­ rit. Hæc quoque Gallandius suam in collectionem, ut reliquas Musei Italici, transtulit; sed codice Ambrosiano inconsulto, a quo plures variantes accepimus, et Mabillonii lectioni apposuimus.
a Cod. Vat. 4951, omittit non.
b Cod. Val. ''151. exemplum.
e Cod. Vat. 49M, penetranerit ad caelum.
d Cod. VaL. ł951, lunæ pro Deo.
* Cod, Vat. 4951, Deus perderet, etc.
f Cod. Vat. 4951, non putatis.
I Cod. Yai. 4951, patitur? Num et aliquando circa lucem laborat ?.
h Cod. Vat. 4951, ebrii viiete potestis, cirea lunam quid agaMur iJa caelo, qui circa vos non vitletia, quid agatur in terra ?
i Cod. Vat. 4951, Mutamini enim sicut luna, facti Uutii It insipientesaamotum ejus, qui Clari,liani fuera- Ii., vere stulti et vere .acrilegi. Sacrilegium enim in Creatore committitis, dum imbecillitatem Creatori tU­ criktiis. Mutaris ergo sicut luna, at qui paulo ante fidei devotione fulgebat, posUa fidei infirmUaU defkias.
i Cod. Ambros. babet ix Creatorem.
k God: Vat. 4951, sicut lunaglobus evacuatur clari­ tale nocturna. Et illam quidem parva nubi"tia obduci. obscuritas; te vero teterrimm tenebras mortis iuva­ dunt, etc.
1 Cod. vero Ambros., sicut lunce globus lues evacua­ tur, et illum quidem parva nubium obducit obscuritas; te vero, etc.
m Idem cede Ambros., o stulte, jam sicut Una mu­ teris.
n Codd. S. Crucis in Jer., Vat. 4951, et Laurent., Quam bene scriptum est: StuUus ticui luna mutatur, quia scriptum est de sapiente : Et permanebil _cum sole, etc.
o Io Cod. Ambros. deest ),1.
337 ARGUMENTUM. — Hortatum se fratres fuisse Maximus scribit, ut prætermisso errore gentili, lunæ ortum, atque defectum ratione magis quam infirmi­ tate subsistere intelligant: grande esse mysterium lunæ, cui Christus ejusque Ecclesia comparatur.
Ante dies prosecuti sumus, fratres, adversus illos qui putarent lunam de coelo magorum carminibus posse deduci; et eorum retundimus vanilatem qui non minus defectum patiuntur animi quam luminis patitur illa defectum. Quos et hortati sumus ut, præ­ lermisso errore gentili, tam cito ad sapientiam re­ deant, quam cito ad plenitudinem suam illa a rever­ titur :. et sicut velociter illa lumen colligit quod ami­ serat, ita festinanter isti iidem recipiant quam nega­ runt; b et, deposita insipientiæ nebula, incipiant
lumen non iam oculo corporis aestimare, sed mentis ; etc ortum defectumque ejus intelligant ratione ma- His quam infirmitate subsistere ; d quae nunquam lan­ tam rebus cunctis mutationem daret, nisi esset illi haec ratio a Creatore collata. Ecce elementum maris, luna deficiente, subducitur, eadem crescente, cumu­ latur : ut ad motum ejus aut undæ intra se redeant, aut fluenta non capiant : ita ut quoties luna muta­ tur in lumine, tolies f maria mutentur in fluctibus. Denique dicuntur ipsa maris natantia in carne sua pleniora esse cum luna perfecta est, ct exhausta et diminuta cum illa minuitur. Magna igitur lunæ ratio est, et magna præstantia, quæ vigore suo ita elemen­ ta minuit, ut rursus adimpleat : ita implet, ut denuo minuantur. Scilicet, ut diversis quibusdam vicibus
grata sit commutatio, dum reparatio fit perfecta. Et quantum terris largiatur augmentum, omnibus no­ tum est, I quanto rore saltus refecit, quos diurnis horis solis ardor exusserat et admiratione qua­ dam, b ardentibus æstu rebus serenitate præstet hu­ morem. Novo enim genere, illuminante luna, madi­ dain terram serenitas facit. Grandis ergo ratio lunae est, imo grande 338 mysLerium. Exinanit se lumi­ ne, ut universa recreet humore et i imbre. Ita et Christus Dominus exinanivit se divinitate, ut homi­ nes repleret immortalitate. Unde ait beatus Aposto­ tus : Qui cum in forma Dei esset constitutus, non ra­ pinam arbitratus est esse se æqualem Deo : sed semet­ ipsum exinamvit formam servi accipiens (Philip. II). Exinanivit ergo se Christus, ut vitam præstet liomi-
nibus : J evacuavit se ut profectum tribuat elemen-
tis. Sed legimus de Salvatore quod sol magis sit ipse justitiæ. Quomodo ergo cum lunæ motibus compara­ mus ? Non magna plane distantia conveniunt sibi ista luminaria. Siquidem luna quadam fraternitate con­ sortii lumen mutuatur a sole, et radiis lucis ejus re­ percussa, splendorem sui fulgoris accipiat : unde si Christus Dominus soli rectius comparatur, k lunam nonnisi Ecclesias comparabimus. Nam ipsa sicut lu­ na, ut inter gentes luceat, mutuatur lumen a sole justitiæ et Christi radiis : hoc est apostolorum prædi­ cationibus repercussa, splendorem 1 ex eo immortali­ tatis acquirit. Fulget enim Ecclesia non suo, sed Sal­ valoris lumine; et radiat non proprio nitore, sed m Patris, sicut Apostolus ait, dicens: Vivo autem jam non ego, vivit a in me Christus (Gal. II) ; et iterum :
Ut si primogenitus in multis fratribus (Rom. VIII). Recte plane lunæ comparatur Ecclesia : quonam et ipsa nos lavacri rore perfundit, et terram cor­ poris nostri haptismatis rore vivificat. Recte lu­ na; comparatur Ecclesia : quia et ipsa ° aug­ mentum acquirit, patiturque defectum. Minuitur enim sæpe : frequenter augetur: minuitur persecu-. tionibus, praedicationibus ampliatur. p Decrescit, cum minuilur filiis; crescit, cum martyribus coro­ natur; et eadem causa, qua tribuit illi defectum, ipsa praestat augmentum. Frequenter enim quos do­ let persecutores, ipsos recipit confessores. Quoties eam, sicut lunam, putatis magorum q carminibus la­ borasse ? Quoties eam malæ artes de coeli regno de­ ducere voluerunt? Nam primum utique Jamnes et
Mambres magi cum Moysi signis prodigiisque resi­ sterent, Ecclesiam subvertere cupiebant: sed sacris vocibus veneficorum carmen nocere 339 non potuit. Nihil enim incantationes valent, ubi Christi canticum decantatur. Deinde cum apud Sergium r Paulinum proconsulem Sinon Magus Paulum apostolnm oppu­ gnaret, utique Ecclesiae vas tentabat, et veneficis ar. tibus illum quassare cupiebat; sed tanta ab illo vir­ tute convictus est, ut non solum artis infirmitate, sed etiam oculorum eum amissione cæcaret, et pari­ ter illi auferret carmen, et visum. Non enim mereba­ tur babere corporis oculos, qui mentis oculos 340 non habebat. Quid autem dicamus de apostolo Pe­ tro ? Quia iterum Simonem in Romana urbe Eccle siæ fundamenta turbantem, orationum suarum soli
ditate prostravit. Cum enim ille artibus magicis ea
• Cod. Ambros., xtta convertitur, etc.
b Cod. Ambros. legit ut pro et.
' Cod. Ambros. plurali numero habet ortus defe­ etusque ejus.
a Cod. Ambros. legit quæ nunquam tantam rebus eunetis mutationem daret, nisi esset itlis hcec a Crea­ tore collata.
• Cod. Ambros., aut se fluenta non capiant.
i Cod. Ambros., mare mutetur in fluctibus.
I Cod. Ambros., dum nocturno rore saltus reficit.
b Idem cod. Ambros., urentibul.
i In cod. Ambros. deest imbre.
i Cod. Ambros. legit evacuat sc luna, ut se profe- Cliim tribuat elementis.
k Cod. Ambros. habet lunce quid nisi Ecclesiam tOIll- * parabimus.
1 Idem cod. Ambros., splendorem srn ex eo.
m Cod. Ambros. habet sed fratris.
II Idem cod. Ambros., vivit vero in me, etc.
o Cod. Ambros. legit quia et ipsa habet ortus suos patiturque defectus. Minuitur, etc.
p Idem cod. Ambros., Decrescit cum viduatur fi- Iii,.
q Cod. Ambros., QuotieS eam, sicut lunam, putatu magorum carmina temptaverunt. Quoties eam matce artes de coelesti regno, etc.
r Codd. Ambros. et 90 S. Crucis in Jer. Paulum legunt, non Patdinum; quxlectio conformis est texLui Act. apost. 1111. 7.
tus esset, ut etiam per aeris spatia volitaret: * hic illum virtute dejecit, ut tanto altius caderet, quanto sublimius volitasset. Vere enim Petrus b tam solida
petra saxi illum allisione comminuit, ut qui sibi re­ gna coelestia promittebat, terrenae mortis c duritie periret. Explicit.
HOMILIA CII.
De eo quod scriptum est in Isaia cap. i : Caupones tui miscent aquam vino.
ADMONITIO.
Hic idem titulus legitur apud Gennadium in catalogo operum S. Maximi. Si nihil ultra afferri posset ad faciendam fidem, satis esset. Sed Gennadio trium præclarissimorum codicum obsequuntur testimonia, scilicet Sangallensis homil. 8i, et utriusque S. Crucis in Jerusalem, in quorum vetustiore 90 est homilia 26, et in 99 hom. 82, conformi hoc titulo : Incipit de eo quod propheta ait ad filios Israel; Caupones vestri miscent aquam vino. Hac homilia codices alii omnes carent; quam recudit sua in editione Ambrosii Gillotius num. 78 sermonum; verum Benedietini monachi congreg. S. Mauri in praef. ad sermones ejusdem S. episcopi Mediolanensis pronuntiarunt, non aliud sentiendum esse de homilia super caput i Isaiæ, nisi quod Gennadins scripsit. Idipsum senserunt Gymnicus pag. 297, Galesinius pag. 180, Raynaudus pag. 246, et Margarinus in Bibl. Max. tom. VI, pag. 48, qui omnes homiliarum S. Maximi collectionem hac con­ cluserunt.
ARGUMENTUM. — Scripta Isaiæ verba mystice expli­ canda esse docens Maximus ait de cauponibus qui præsunt Ecclesiis, non autem tabernis, prophetam loqui, illosque ab eodem argui quod vino aquæ spe­ ciem permiscent, cum mundi oblectationibus delec­ tantur, rebuaque sanctis viles inserunt. Præterea os­ tendit qua ratione Judæorum sacerdotes aquam vino miscuerint.
Non incommode ante dies a paucos prosecuti su­ mus fuuctionem hanc sacerdotalem vicem quamdam negotii retinere, et quæstura esse non modicum hoc clericatus officium. Est quxstus plane non modi­ cus, ubi lucrum non pe
luniarum
, sed acquiritur ani­ marum; est magna negotiatio, ubi redemptio homi­ nis constat, non e anuumeratione pretii, sed annuo­ tiatione praecepti. Praeceptum enim Christi talentum
quoddam est pretiosum, quo salus comparatur, quo vita redimitur : et magna est redemptio, cum et pre­ tium datur, et pecunia non videtur. Talentum ergo magnum praeceptum est Salvatoris, quod commodati vice apud idoneos proficere potest, apud negligentes potest deperire ; aliis enim cum multiplici gratia re­ stituitur, ab aliis cum poenarum usura deposcitur. Christus enim talentum quod commendat necesse est ut requirat, et solventi gratiam referat, non solventem subdat injuriis. Subdit plane injuriis more mundi; ut debitor, qui redhibitione substantiæ satis- faCere non potest, satisfaciat vel corporis ultione. Hoc ergo talentum, fratres, nos predicatione nostra vestris pectoribus commendamus, ut lucrum aliquod salutis vestræ Domino designemus. Rationem daturi
sumus qualiter aut prædicatio nostra proficiat, aut obedientia vestra fructificet; non enim sine causa Evangelium annuntiat, Apostolus clamat, sacerdotes loquuntur : in cujuscunque aures vox sancta perve­ nerit, aut beatus erit devotione, aut reus de conte­ statione. Loquimur enim beatitudinem credentibus, contestamur judicium criminosis. Mercimonium igi­ tur est administratio sacerdotum : unde et propheta dicit ad filios Israel : Caupones vestri miscent aquam vino (Isai. i). Non enim de iis cauponibus Isaias san-
ctus loquitur qui, publicis ministeriis servientes, meram vini speciem fraudulenta 341 aquæ col­ luvione permiscent (nec enim hoc ad beatum vi­ rum more judicis saeculi pertinere poterat, cur cor­ ruptis tabernarum vasculis, minus ebrioso potu populus uteretur), sed de illis utique cauponibus loquitur qui præsunt Ecclesiis, non tabemis; qui si­ tientibus populis non concupiscentiae calicem porri­ gunt, sed virtutis, non ebrietatis ministrant poculum, sed poculum Salvatoris. Istos ergo caupones propheta arguit et objurgat, et queritur eos vino aquaespeciem permiscere; hoc increpat in eis, cum functionum divinarum essent præsules, sectatores rerum facti sunt humanarum, sicut ipse ait propheta : Sectamini unusquisque domum suam ( Aggcei I). Quisquis enim
sacerdos, relicto pontificatus officio, mundi oblecta­ tionibus delectatur, hic aquam vi no permiscet, hoc est, rebus sanctis et fervidis inserit res viles et frigi­ das. Sed et sic possumus accipere, quod iidem Judæo­ rum sacerdotes aquam vino miscuerint, cum Domi­ num Salvatorem non sicut Deum i susciperent, sed sicut hominem judicarent, et sincerae ac meræ ejus divinitati turbidum quiddam ac sordidum inferre vo­ luerint, dicentes ad eum : Quia, cum homo sis, facis te ipsum Deum (Joan. X): et iterum : Nos ex prosti­ tutione non sumus nati (Ibid. vi). Dum enim se ab adulterio prostitutionis excusant, illum in divinitate nativitatis suae adulterare nituntur. Sed adhuc dili­ gentius videamus quid sit quod ait: Permiscent aquam vino (Luc. v). Legimus vinum in Ecclesia specialiter
abundare, sicut in Evangelio (Matth. II; Luc. v) dictum est: vinum 342 novum in utres novos esse condendum; hoc est in novos homines, neophytos Spiritus sancti gratiam conferendam. Si igitur pretiosa et spiritalis vim gratia abundat in Ecclesia; aqua vilis et fetida nisi in Synagoga est referenda; fetida enim Synagogæ aqua est, quae baptismate suo peccata non diluit, sed acquirit; quae hominem non puriticat proprio lavacro, sed polluit. Denique sicut in vim utribus Ecclesia honoratur, ita et cum aquae utreSynagoga projicitur.
/ Cod. Ambros., sic illum fidei suce virtute depo­ suit, ut tanto altius, etc.
b Idem cod. Ambros., Vere enim Petrus tanquam solida petra saxi, etc.
c Cod. Ambros., terrena: mortis duritia deperiret.
a U terque cod. S. Crucis in Jer. omittit paucos.
e Uterque cod. S. Crucis in Jer., ,non annumeralio pretii, sed annumeratio præcepti.
r Uterque cod. S. Crucis in Jer., non sicut Deum susceperint, sed sicut hominem jadicari"t.
PATROL. LVII.
46
Nam illa Agar. quæ typum Synagogæ gestabat, de qua ad Abraham dicitur: Ejice ancillam et filium ejus (Gen. XXI) : utique, cum ejiceretur, non cum vini, sed cum ulre aquae de tabernaculis effugatur. Certe domus Abrahae erat dives, locuples, abundaus : aLta­ men non vinum, non oleum, non panem accepit, quæ sunt vitæ alimenta firmissima; et rectæ vitae Syna­ goga alimenta non accepit, quia vitam, quæ est Chri­ stus., ignorat, aqua sola aeger pertrahitur, languidus sustentatur; conveniens enim erat ut quæ viventis
non merebatur alimoniam, veł solatium morientis ae. ciperet. Arguuntur enim saccrdotes Judæorum, cum ecclesiastico vino, pretioso aquam Synagoge abjec­ tam jam et reprobatam voluerint permiscere ; aquam enim in Ecclesia misceri non solet, sed mutari, sicut Dominus invitatus ad nuptias, bydrias plenas aqua non vino miscuit, sed mutavit in vinum; ne quid enim in sancto convivio vilitatis Judaicæ reside­ ret, maluit naturam vertere quam adulterare sub­ stantiam.
HOMILIA CIII.
De calendis gentilium.
ADMONlTIO.
Proprius congruensque hujus homiliæ titulus non est, quem ex codice Sangallensi exscripsit Мabillonius editor ejusdem primus in Museo ltalico part. 2, n. 5, scilicet De calendis Januariis, deinde Gallandius; sed e codice Ambrosiano exscribendus erat, in quo is est : De calendis Gentilium; quia contra ludos Saturnales, hac iu homilia agit S. Maximus, quorum initium erat die 17 Decembris ex veteri Romanorum instituto iique tribus vel quinque diebus juxta diversam scriptorum opinionem celebrabantur. Tota autem De calendis Ja­ mariis homilia vehementem continet increpationem adversus diei illius obscenitates personatosque homines in bestias transformatos; in hac vero, intemperantia et turpitudo conviviorum, quibus Morum Saturnalium tempore pagani vacabant, damnatur, atque ditiorum avaritia improbatur, qui a servis et clientis strenas et munera accipiebant. Sed praecipuum hujus homiliae argumentum, quodque certo comprobat, anta Natale Domini a S. Maximo habitam fuisse, ab exordio ejusdem eruitur; commendat enim Dei providentiam, quod disposuerit, inter medias gentilium festivitates ut Christus Dominus oriretur, suæque divinitatis lumine tene­ brosas superstitiones dissiparet, adventuque suo veram mundo lætitiam et felicitatem afferret. Hujusmodi ergo festa gentilitatis, mensibus Decembri et Janoario instituta erant, maximoque non tam strepitu quam vitio peragebantur, a quibus Christiani laetioribus gaudiis, sanctioribusque donis cumulati abhorrere debe­ bant. Restituto itaque homiliæ suo vero titulo, ad peculiarem ejus commendationem dicam atios Patres, Ambrosium. nempe, Augustinum, Leonem Magnum, etPetrum Chrysologum contra calendarum Januariarum superstitionem orationes habuisse, sed ad avertendos fideles a ludis Saturnalibus solum Maximum docte et vehementer perorasse.
343 ARGUMENTUM. — Superstitiosam Saturnalium atque culeudarum consuetudinem, vigentem adhuc in Christianis populis, severe exprobrat S. Maximus, quam ab.iis potissimum esse condemnandam atque declinandam scribit qui dominici Natalis sacramen­ tum colunt.
Rene quodammodo Deo providente dispositum est, ut inter mediae gentilium festivitates Christus Domi­ nus oriretur, et inter ipsas tenebrosas superstitiones errorum veri luminis splendor effulgeret: ut perspi­ cientes homines in variis superstitionibus suis puræ Divinitatis emicuisse justitiam, præterita. oblivisceren­ tur sacrilegia, futura non colerent. Quis enim sapiens, qui dominici Natalis sacramentum colit, non ebrieta­ tem condemnet Satumalium, non declinet lasciviam calendarum; et partem cupieas habere cum Christo,
particeps nolit esse cum saeculo? Hæc enim divini cultus ratio est, ut qui societatem babuerit cum va­ nitate gentilium, copulam non possit habere cum veritate sanctorum. Dicit beatus Apostolus : Quæ portio. justitiæ cum iniquitate; aut quæ societas lucis cum tenebris (II Cor. VI) ? Hoc est II pariter Christia­ nos et iniquitatis exercere luxuriam, et Deum justi­ tiæ habere placatum. Nam sunt plerique, qui trahen­ tes consuetudinem de veteri superstitione vanitatis, calendarum diem pro summa festivitate proourent; et sic laetitias, habere, velint, ut sit magis illis tristi-
tia. Nam ita lasciviunt, ita vino et epuHs satiantur, ut qui toto anno castus et temperans fuerit, iHa die sit temulentus atque pollutus; et quod nisi ita fecerit, putet b perdidisse se ferias; quia non intettigit per tales se ferias perdidisse salutem. Hlud autem quate est, quod surgentes mature ad publicum cum munus­ culo, boc est, cum strenis unusquisque procedit; et salutaturus amicos, salutat præmio antequam osculo? Labiis labia porrigit et manui manum inserit, non ut amoris reddat affectum, sed ut 344 avaritiæ per­ solvat obsequium, et uno eodemque officio amicum complectitur et fraudatur. Vos judicate quale est istud osculum quod venale est: nam, quo pretiosius emitur, tanto vilius aestimatur. Quanti ante aurum potiorum indigni judicabuntur osculo ? Posteaquam
aurum refulsit in dextera, dignos illos facit præda, non gratia. Hoc autem in ipsa iniquitate, quam inju­ stum est, quod exspectatur donare inferior c potiori; et diviti cogitur ille largiri, qui, quod largiatur for­ sitan mutuatur. Adhuc et ipsam muniflcentiam d stre­ nas vocant, cum magis strenuum, quodCogitur. inquam, miser donare quod non habet, et munus offerre pro quo filios suos obnoxios relinquat. Sed et divites quique sunt hac munificentia liberales : verum nec ipsi a peccato videntur immunes. e Largi­ tur enim dives cuicunque soli locupleti; dumque
a Cod. Ambros., Hoc est, non potest pariter Chri­ stianus et iniquitatis exercere luxuriam, etc.
b Cod. Ambros., per tates ferias perdere se salu­ tem.
e Cod. Ambros., potentiori.
d Cod. Amhros. strenias lloocmI. cum nullum sit .trenium. Cogitur, inquam, miser donare quod non habet, et munus offerre pro quo filios syos olfnoxios derelinquat.
« Cod. Ambros., Largitur enim dives cuiwnque lo- cupleli solidum, qui merUlieo denarium donare despexe* til, et calendis ad domum amici auro onustus, etc.
mendice denariam dare despexerit, calendis ad do­ mum amici auro onustus properat, qui Natali domi­ . nico ad ecclesiam vacuus et inanis advenit. Vides ergo quod apud plerosque plus est praesens adulatio quam futura remuneratio. Libentius habet osculum potioris quam gloriam Salvatoris. Quod osculum osculum non dicendum est, quia venale est. Nam et Jadas Scarioth tali osculo esculabatur Dominum, sed hinc illum * Indere conabatur. Hoc autem quale est b quod interposita die, tali inani exordio, velut incipieptes vivere, aut auspicia colligant, omniaque perquirant; et exinde totius anni sibi vel prosperi-
talem, vel tristitiam metiuntur? Quæ cum inepta sint et ridicula, tum illis ipsis vel inutilia sunt, vel nociva. Nam prosperitatem non habent, dum fallun tur auguriis : tristitiam semper habeat, dum reme­ moratione omnium sont solliciti ne contingant. Hoc c autem malis suis addant, ut quasi de auspicatione domum redeuntes ramusculos gestent in manibus, scilicet pro omine, ut vel onusti ad hospitium redeant: non intelligentes miseri9 quod onusti quidem redeunt non sarcina munerum, sed cumulo peccatorum. Finit.
HOMILIA CIV.
Incipit de hæreticis peccata vendentibus.
ADMONlTIO.
345 Hoc titulo inscriptam homiliam reperit Mabillonius in codice Sangallensi num. 80 sine auctoris nomine. At clarissimus is vir, cum inter caeteras Maximi homilias inserta videatur, et stylus omnino con­ formis eluceat, eam S. antisliti Taurinensi potius quam alteri esse tribuendam statuit; atque cum rcliquis noviter detectis primus num. 9 edidit, et post eum Gallandius. Illorum exempla et nos secuti sumus, admo­ nentes tamen quod nonnulla in praefatione hac de homilia attigimus, nempe hæreticos, quorum auda­ ciam et impietatem aggressus est Maximus, progeniem quamdam Manichæorum per Itatiam serpentium habendam esse.
ARGUMENTUM. — Primum S. episcopus Christianos admonet ne in procurandis temporalibus bonis sol­ licitudinem impendant; deinde eos vehemeuter ad­ horlatur ut fidem, justitiam, caritatem quærant; ac tandem invehil contra hæreticos illos qui accepta pecunia peccata dimittebant.
Semper meminisse et ante oculos habere debemus, fratres dilectissimi, quod Dominus Jesus Christus ideo ad terram descendit de coelis, ut vitam nobis largiretur aeternam. Idem, cum esset Dei Filius, fleri hominis filius maluit, ut nos qui eramus homines Dei filios faceret. Non enim propter hanc vitam præsen­ tem tantae dignitatis operatus est mysterium, quæ est brevis, caduca, mortalis, sed propter illam quæ perpetua et sempiterna est. Neque enim Deus nobis hujus vitæ longævitatem præstaturus erat, quæ plena
est aerumnis, laboribus, egestate ; ne non tam longæ­ vitatem vitæ praestaret quam perpemitatem d labo­ rum. Nam hoc in illa remedii solum videtur esse, quod e brevis est. Unde et Apostolus ait: Si in hac vita tantum in Christo speramus, miserabiliores sumus omnibus hominibus (I Ctr. xv). Non ergo in hac vita tantum in Christo sperandum est, in qua mali quam boni plurimum possunt: in qua feliciores sunt, qui pejores sunt; et prospere magis degunt, qui crimino­ sius conversantur. Quid enim boni hæc vita possidet? Honores, divitias, sanitatem, quæ, ficet caduca sint, non tamen meritis accedunt, sed fortuito contingunt. Quantos enim videmus quos honoratos fecit non honestas, sed potestas? Quantos divitias consecutos non relictas a parentibus, sed sanguinibus occupatas?
Quantos membrorum sanitate polientes, qui non Dei misericordia gubernantur; sed pecudum sanguine ovossantum ? Hæc igitur, quin temporalia sunt, et
nulla, quibuscunque 346 passim sine merito ac sine judicio deferuntur, quia non in remunerationem data sunt, sed ad tentationem. Nos igitur, quibus vita aeterna promittitur, æterna semper boaM possidere debemus et quaerere, hoc est fidem, justitiam, cari­ tatem. Habent enim ista bona adversarios suos; et licet haec dona ab hominibus conferri non possunt, frequenter tamen a pravis hominibus auferuntur. At­ que ideo circa fidei bonum solliciti esse debemus, et providi, et ad custodiam ejus mentis devotione sem­ per esse armati, nec cito* fallacibus credere blandi­ mentis. Solet enim sub praetextu pacis hostis irre­ pere, boc est sub vocabulo nominis Christiani hære. ticus subintrare, qui ad decipiendos simplices homi­ nes Christum in ore portat, diabolum gerat in corde;
et eum quidem lingua confitetur, sed mente blasphe­ mat. Ab hoc igitur oportet penitus declinari, nec aliqua societate eonjungi. Qui enim inimicus est Do­ mini, quomodo amicus est servulorum? Nec mirari debemus quod hujusmodi hæretici in nostra aber­ rare coeperint regione. Semper enim gregem ovium insidiator lupus sequitur, semper Christianum coetum diabohis deceptor ineursat. Quod quidem fit utiliter, ut sollicitiore custodia, nec gregem ovis deserat, nec Christianus Ecctesiam derelinquat. Unde et Apostolus aft : Oportet etiam hæreses existere, ut probati mani­ festi fiant inter vos (I Cor. XI): tanquam si diceret: Oportet esse Christian Me! pugnam, ut sit probatis certa victoria. Nam ut eoram interim blasphemias seponamus, retexamus quæ sint ipsorum praecepta
vivendi. Præpositi eorum quos presbyteros vocant, dieuntur tale habere mandatum, nt si quis laicorum fassus fuerit erimen admissum, non dicat illi : Ag
* eod'. Ambros. ita sensum praebet : sed hinc itluni osculabatur, inde vendebat. Hoc.
b Cod. Ambros. legit : quod i.,erpOIila die, tan­ quam ifiani exordio, velut incipientes vivere protedunt extra civitatem. ut auspicia colligant, omniaque perqui.. rant: et exinde stbi futuri tatius anni, etc.
o Cod. Ambros., Hoc etiam, etc.
d Galland. edit., malorum.
e EnleUtlanda edit. Galland., qui irgit brerius est
pœnitentiam, deplora facta tua, defle peccata; sed dicat : Pro crimine da tantum mihi, et indulgetur tibi. Vanus plane et insipiens presbyter, qui cum ille prædam accipiat, putat quod peccatum Christus in­ dulgeaL. Nescit 347 quia Salvator solet peccata do­ nare et pro delicto quærere pretiosas lacrymas, non pecunias numerosas ? Unde ipse ait : Gratis a accipi­ tis, gratis date (Malach. x). Denique Petrus cum ter negando Dominum deliquisset, veniam non muneri­ bus meruit, sed lacrymis impetravit. Ait enim de eo Evangelista: Flevit amarissime (Luc. XXII, 62; Matth.
XXVI, 75). Vides, inquam, quia apud Christum in la­ crymis est quantitas , non in donis. Quam graviter enim flevit culpam, tam celeriter 348 consecutus est veniam. Suscipit ergo dona presbyter, et pactione quadam indulgentiam de Salvatore promittit. Insi­ piens placitum, in quo dicitur minus deliquisse Do­ mino qui plus contulerit sacerdoti. Apud hujusmodi præceptores semper divites innocentes, semper pau­ peres criminosi. Quomodo pauper satisfacit pro de­ licto, qui non habet quod offerat pro pecoato?
HOMILIA CV.
Incipit, quod non debent cterici negotiari.
ADMONITIO.
Visa fuit Mabillonio hæc homilia ei nexa quam supra edidimus n. CII: De eo quod scriptum est in Isaia cap. i : Caupones lui miscent aquam vino, ubi de ministerio altaris agit S. Maximus, docetque quæstum esse sacerdotium non divitiarum, sed animarum. Cumm ergo idem hic instauretur argumentum, iisdemque doctri­ nis negotiatio saecularis clericorum reprobetur, nemini dubium esse potest quin eidem Maximo homilia sit concedenda. Auctoritati codicis Sangallensis, judicioque Mabillonii, et Gallandii, qui eam iterum edidit, accedit testimonium codicis 90 S. Crucis in Jerusalem, ubi est homilia 23, cum quo lectionem Gallandii contulimus, et aliquibus in locis emendavimus. In memorato codice S. Crucis illius est titulus: ltem decodem sequentia ; subsequitur enim homiliam inscriptam : De eo quod scriptum est : Reddite quæ Dei sunt Deo, et de militantibus.
ARGUMENTUM. — Sacerdotes ideo erogant mundanas pecunias, ut æternas divitias acquirant. Mercimo­ nium quoddam est Christianitatis officium, et nego­ tiatio pretiosa, functio sacerdotum.
Reprehendimus ante diem negotiationem clericos exercentes, et justa eos quodammodo sententia ca­ stigavimus : sed si recte b consideremus, officium nostrum vere negotium est; et funclio sacerdotalis ministerii functio quaedam est spiritalis mercimonii. Ideo enim terrena impendimus, ut coelestia conse­ quamur; ideo erogamus mundanas pecunias, ut aeter­ nas divitias acquiramus : ideo fame nostra alios pas­ cimus, ut non c depereat alimonia nostra, sed cres­ cat. Quid enim sibi vult pauperum per nos refectio, quid nudorum protectio, quid carceratorum visitatio,
nisi quia sumptus qui in illis erogatur, non impen­ ditur, sed augetur; d et negotiatio quodammodo ar­ genti cum quadam lucri usura servatur? The­ saurus enim quidam diviti est pauper esuriens. Elee­ mosynam enim datam non comedit, sed custodit. Solvatur licet caro, et homo in pulverem redigatur, opus tamen in eo sanctum vivit, et permanet, et erit tibi in die judicii testis idoneus, qui sibi est ad pas­ tum operator inutilis : ita ut cito ei de tuis credatur operibus, cum de suis actibus non credatur. Vide ergo si non negotialio est eleemosyna. Amico quod largitus fueris tibi perit, solum tibi non perit men­ dico quod dederis. In die judicii enim pauperes tibi prosunt, amici filiique nihil prosunt. Illi causam tuam agent; isti nec causam suam poterunt defen-
dere. Mercimonium enim quoddam est Christianita­ tis officium et negotiatio pretiosa, functio sacerdotum.
Pecunias enim Domini, hoc est eloquia Salvatoris populis eroganda suscepimus; de quibus eloquiis ad illum tenacem et imperitum sacerdotii negotiatorem Dominus in Evangelio dicit: Serve nequam , oportuit te pecuniam meam dare ad mensam numulariis, et ege veniens cum usuris exegissem eam (Matth. xxv). Ar­ guitur enim, cur præcepta Divinitatis sibi credita re­ servaverit reticendo, quae multiplicare debuerat præ­ dicando. Arguetur, inquam, cur non seminaverit ero­ gando quæ possit metere colligendo; sicut ait Apo­ stolus : Quœ seminaverit homo, hæc et metet (Gal. VI). Ait enim Dominus : Veniens cum usuris exegissem. Intellige ergo negotiationem ibi esse, ubi tanquam pro tenore usura deposcitur : sed non illa usura per quam avarorum mentes lucrativa pecuniæ redhibi­
Lione pascuntur, 349 e in qua remuneratur credi­ tori debitum, nec debitum evacuatur , sed illa usura deposciLur ubi non denariorum ratio, sed morum conversatio supputatur, ubi non de capite sortis agi­ tur, sed de capite salutis inquiritur. Debitores enim sumus, et obnoxii retinemur ad debitum, non chiro­ grapho litterarum, sed chirographo peccatorum. Unde et Apostolus ait de Domino dicens : Delens, quod adversum nos erat chirographum (Col. II) : et reliqua. Hujus ergo debiti usuram jubemur exsolvere; nam istius debitoris meminit Dominus 350 in Evan­ gelio, dicens tradendum hunc esse exactori, mitteu­ dum in carcerem, et non dimittendum donec solvat novissimum quadrantem (Matth. V). Istorum ergo eloquiorum et nos, fratres, usuram debemus; quia
enim usura ab utendo dicitur, quemadmodum nos his utamur eloquiis rationem daturi sumus. Non
* Galland., Gratia accepistis.
b Minus recte editio Gallandii et Venet. senten­ tiam exponunt, dum sic legunt: sed si recte conside­ ramus oflicibm non vere negotium est, sed functio 'Q- cerdotalis ministeri;, functio quædam est spiritalis "Jer. cimonii.
e Editiones Ven. et Galland., deficiat pro depe­ reat.
d Ex cod. 90 S. Crucis in Jer., Gallandii et Venet. editiones emendandae.
4 Concinnam hic et claram usurx notionem & oo- ctor praebct.
enimincassum Evangelium praedicat, non gratis Apo­ stolos clamat, non sine causa sacerdotes loquuntur : in quorumcunque aures vox sancta pervenerit; aut
beati erunt de devotione, aut rei de contestatione. Ex plicit.
HOMILIA CVI.
De timore Dei et correctione linguarum.
ADMONITIO.
Plurimum DOS debere professi sumus in præfatione eruditissimo viro Joan. Baptistae Branca biblioth. Am­ brosianae præsidi substituto, qui primus nobis hujus homiliae copiam fecit. Nos etiam admonuit eam ex codice saeculi xi quondam Ecclesiae præposituræ loci Biaschae in dioecesi Mediolanensi recenter a biblioth. Ambo­ siana comparato a se exscriptam fuisse, quam nullibi impressam invenit, nisi in pervetusto Breviario ad usum Ecclesiæ Mediolanensis an. 1490. Dum vero Florentiæ in codicibus Laurentianis, et hic Romæ in celeberrimis manuscriptis Sanctæ Crucis in Jerusalem absconditas sancti Maximi opes exquireremus, duorum præstantis­ simorum codicum testimonia consecuti sumus, quibus codicis Ambrosiani fides augetur et illustratur. Sunt autem hi : codex CLXXII pag. 69 a tergo, olim aedil. eccl. metrop. Florentinae, nunc in Laurentiana, et codex IX pag. 31 S. Crucis in Jerusalem. Sed quot codices, tot tituli ad homiliam omnino diversi. Nam Ambrosianus sic habet. Sabbato in traditione symbol. homilia Maximi. Venile, filii, audite me; timorem Domini docebo vos. Idem est titulus in Breviario Mediolanensi. Codex autem eccl. metrop. Florent. praemisso Lucæ Evang. loco cap. 6 : Dirit Jesus discipulis suis : Estote misericordes, sicut Pater vester misericors est, et reliqua. Sermo sancti Maximi episcopi unde supra. Tandem codex Sanctae Crucis in Jerusalem sic inscribit: Sermo sancti Ma­ ximi episcopi de timore Dei et correctione linguarum. Non primum nec secundum probandum ducimus titulum, quia nihil profecto de eo quod annuntiant in homilia contineatur. Cum vero tertius titulus indicet argumen­ tum, quod orator tota in concione prosequitur, hunc homiliæ praefiximus, eamque De timore Dei et correctione linguarum appellandam censuimus. De traditione symboli, quod sabbato ante dominicam Palmarum catechu­ menis in proximo sabbato sancto baptizandis tradebatur, jam satis in prima hujusce classis homilia locuti sumus; quare nihil a nobis hic addendum superest, nisi ipsam orationis phrasim Maximum palam facere.
ARGUMENTUM. — De timore Dei agens Maximus præ­ ' cepta castigati eloquii tradit ex regio propheta, et quot mala per a sermones perpetrentur elo - quentissima oratione prosequitur.
Gloriosissimus prophetarum, idemque rex dominici populi beatus David, qui omnes homines ad audienda vitæ purgatioris instituta concurrere generali adhor­ tatione compellit, dicens : Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo vos (Psal. XXXIII). Vere do­ cendi peritissimus patriarcha venerabilis, qui, ut hu­ manis mentibus timorem Dei praeceptis propheticae auctoritatis insinuet, paternæ affectionis blandimenta praemittit. Subditos namque ditionis suae filios appel­ lat, ut eos non tam terrore regiae potestatis revocet a peccatis, quam diligentis affectu cunctorum sensi­
bus promptam bene vivendi inserat voluntatem. Fre­ quenter enim, quos non corrigit durioris increpationis asperitas, saturitas verbi mollioris emendat : Timo­ rem, inquit, Domini docebo vos. Docet nos vir sanctus religiosum timorem, ut amorem terreni judicii post­ ponamus. Timorem Domini docet, qui semper est salutaris, quia sæpe timor hominis Dei nutrit offen­ sam. Sic jam videamus, quos doctor egregius divini timoris faciat gradus, quam suae regulam sanctioris instituit disciplinae. a Prohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum. Perfectus religiosae vitæ magister linguam prae omnibus refrenet a culpa, quae ab exordio mundi apud paradisum Dei in serpente prima peccavit. Nam malignæ linguae fuit ministe­ riom, ut suaderetur Adae in exitium generis sui inter-
dictae arboris poma decerpere. Neque enim in aeter­ nam lapsum b 351 impulisset invidia, si prudentiori consilio Eva linguam suam cohibere voluisset a malo. Lingua igitur mala ministra diaboli est, ac totius pra­ vitatis ancilla. Lingua mala acutissimi a vice gladii
non solum corpus, sed animam vulnerat innocentem. Lingua mala et inconsulta contumeliis d perculit cor fratemum, et per pacata invicem pectora perniciosam litem sociat. Lingua mala adhibet imaginem veritatis et veritatem mendaciis decolorat. Lingua mala inimi­ cis auribus commissa sibi amicorum prodit arcana. Lingua mala quos aperto metuit compellarè sermone, occulta nititur obtrectatione fœdare. Lingua dece­ ptione laqueos simplicibus nectit, bonorum virorum sanguinem petit, potentium inflammat animos, et hu­ milium corda perturbat; et tanquam ei non sufficiat humana confundere, cœlum ipsum blasphemiis atque indignissimis pulsat injuriis, ut propheticus sermo do impiis protestatur, dicens : Posuerunt in cœlum os suum, et lingua eorum transivit in terra Psal. LXXU).
Et post omnia, dilectissimi, cum de universis his ha4 beat peccatum remedium, per linguam malam et in­ continentem peccatur, quod homini neque in hoc saeculo præsenti laxetur, dicente Domino : Qui autem blasphemaverit in Spiritum sanctum, non remittetur ei neque in hoc saeculo, neque in futuro (Luc. XII). Et quid plura, fratres? Quidquid humano pectori diabolus iniquitatis illexerit, lingua mala famulante perficitur. Sed ad destructionem judiciumque ejus Dominus in­ vocatur, clamante propheta : Dispergat Dominus uni­ versa labia dolosa, et linguam 352 magniloquam (Psal. XI). Et alibi quidem, Perdes eos qui loquuntur mendacium. Propter haec cavenda mala et fugienda beatus David unumquemque nostrum praemonet, di­ cens : Cohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne
loquantur dotum (Psal. XXXIII). Et post pauca subjun­ git : Inquire pacem, et sequere eam. Emendata enim lingua tua, atque ab omni maliloquii sorde detersa, veram aeternamque pacem, id est Christum Dominum et invenies, et sequeris. Nemo se seducat : nisi quis
• Cod. S. Crucis in Jerus. legit: Cohibe linguam tuam, etc.'
b Idem. cod. S. Crucis in Jer., diabolica eum vrovu­ lisset invitlia.
e Idem cod. S. Crucis in Jer., voce.
d Idem cod. S. Crucis in Jer., percutit.
vagatu lascivamque lingnam suam habenis disciplinaLi cordis coliibuerit, uec hominum pacem poterit inve­ nire, nec Christi. Propterea venerandus propheta sciens in quo lingua hominis sit lubrico constituta, et quantum periculi animi vitaeque nostrae inconti- Dentia linguæ possit efficere, Deum suum orabat, di­ cens : Pone, Domine, custodiam ori meo (Psal. CXL, 5) : et alibi : Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam (Psal. L, 17). A Domino vir fidelisaimus custodiri os suum atque aperiri labia sua
optat, ne unquam ei magister ille mendaci ac totius doli artifex cliabolus impietatis suæ inserat falsitates Vere hic linguam suam ab omni malitia coercere po­ terit, qui sub dispensatione Dei et loqui desiderat et tacere. Idcirco, fratres, inspicientes quam vehemens sententia dolosa labia maneat, et quanta gratia lin guam simplicem subsequatur, oremus et nos cum pro­ pheta Dominum ac Deum omnipotentem ut custodiat, os nostrum, ac ipse semper labia noslra aperire ia verba sibi placitura dignetur.
HOMILIA CVII.
De eo quod scriptum est in psal. CXVIII : Bonitatem, et disciplinam, et scientiam doce me.
ADMONITIO.
% In iisdem supra laudatis codicibus biblioth. Laurentianae, et S. Crucis in Jerusalem invenimus, hujus ho-­ miliæ, quam Benedictini monacbi congreg. S. Mauri in append. serm. S. Augost. num. 55, pag. 70 edit. AD­ tuerp. incerti, sed non ineruditi auctoris dixere, scriptorem parentemque S. Maximum Taurinensem fuisse. Uterque codex, scilicet 172, olim ædil. eccl. metrop. Flor., pag. 70, et IX S. Crucis in Jerusalem pag. 32, hanc post praecedentem homiliam immediate subjiciuot. In primo illa usitata epigraphe : Ejusdem unde supra, designatur idem Maximus, expressis verbis in priore nominat. Secundus vero et titulum ct nomen S. Maximi præfert : Sermo S. Maximi episcopi de bonitate, disciplina et scientia. Nos inscriptionem homiliæ positam ab editoribus Benedictinis monachis retinuimus, cum revera tota homilia sit perlucida illius loci Psalmistæ ex­ positio, praeclaraque moralis disciplinæ documenta complectatur. Nobis etiam occurrit hæc eadem homilia ia cod. Vat. Reginæ 83, nullius tamen inscripto auctoris nomine. Lectionem quam exhibemus accepimus a co­ dice Laurentiano, et aliorum codicum variantes adjecimus.
353 ARGUMENTUM. — Copiose explicat Maximus a Davide tradilum orandi Deum compendium, nosque hortatur ut illius exemplo vitæ sanctioris vias a Do­ mino docendi precemur.
Inter caetera quibus beatus David infirmitatibus nostrarum medetur animarum, sub quadam trinitatis regula orandi nos formam tenere, tanquam peritissi­ mus magister erudit, dicens : Bonitatem, et discipli­ nam, et scientiam doce me II. Sollicitius itaque, fra­ tres, intendite quas sibi potissimum virtutes tribui rex propheticus deprecatur. Bonitatem, inquit, et di­ sciplinam, et scientiam doce me v. Recte novit vivere, qui recte novit orare. Non enim petiit mundanarum divitiarum thesauros, non regna finitima, non tem­ pora prolixiora vivendi; sed bonitatem se doceri si-
mul et disciplinam poposcit. Bonitas enim facit ama­ bilem disciplinam, et disciplina efficit inculpabilem bonitatem. Nec quemquam latere puto quia bonitas sine disciplina mater delictorum est, et disciplina sine bonitate tristis quædam amaritudo vivendi. Scientiam etiam præstari sibi pariter implorat, ut noverit scien­ ter sapienterque distinguere qui sint termini bonita­ tis, et quam debeat habere disciplina mensuram, ne forte aut nimiae remissionis vitio c incognita fœdetur, aut disciplina durior ipsa sui austeritate erubescat. Vis, frater, bonus esse peccanti? Benigne quidem facis; sed ut vere sis bonus, d rigorem ei adhibe di­ sciplinæ, ut tua illi e proficiat bonitas in salutem, quam utique si nulla coercentis censura increpationis
terrueris, perniciosa erit ei hæc bonitas tua, quia
permittis perire peccantem, quem potueras salvare correctum. Rursus : si nimio dsciplinæ rigore nullam sanantis bonitatis prætenderis medicinam, dum ter­ rorem tuum refugit peccans, peccantis ægritudinem non curabis. Et que tandem vivendi ratio erit, que justitia, si aut solutior lenitas conniventiam præbeat peccatori, aut immoderata sevecritas a lapsu non re­ vocet delinquentem ? Ut autem bonitas hujus disci­ plinæque magisterium in nostris fuisse majoribus pie­ nius perfectiusque 354 discamus, f vel pauca de pluribus venerabilium Patrum recenseamus exempla. g Implebat sine dubio bonitatis ac disciplinæ opus beatissimus Petrus, cum et tanquam vere bonus me­ dicus oblatos sibi curaret infirmos, et ut disciplinae coelestis fundator justa puniret ultione mendaces.
Probavit nimirum bonitatis ejus gratiam Æneas ille dcbilis (Act. III), qui claudus ab infantia sedens in porta templi atque mendicans, in nomine Jcsu Chri sti, aposloli curantis imperio, antiquam recepit sa­ nitatem. Probaverunt etiam disciplinæ ejus severita­ tem Ananias et Saphira (Act. v), qui distrahentes agrum quem vendere nemo cogebat, dum quantita­ tem. pretii mentiuntur apostolo, mortem sibi falsitate mercati sunt. Quo facto edocuit gloriosissimus Petrus inesse sibi bonitatem ac disciplinam, dum et reme­ dium præstat infirmo, et competentem sumit de men­ dacibus ultionem. Quod eum recte sancteque fecisse cœlestis judicii consensus ostendit. De scientiae ejus perfectione quis ambigat qui Christum Dominum vivi
Dei esse Filium de coelo sibi Patre revelante cogno-
a In edit. Maurina additum est Domine.
b In edit., ut supra, Domine. _
e Edit. in append. Maurin., et cod. Vat. Reg. 83, bonitat inconsulta.
d Cod. Vat. Reg., vigorem adhibe.
« Edit. Maurin. et cod. Vat. Reg. 33, ut tua illi bo­ nitas proficiat ad salutem, quem utique si nutia coer­ centis cmuura increvatione terrueris. .
. I Edit. Maurin. omiuit vet.
IJ Edit. Maurin. et cod. Vat. Res- 83, Implevit sine dubio bonitatis ac disciplinæ istius (ormatn beatus Pe­ lru,. cum sicut vere bonus obtaios stbi dicitnr curnsse infirmo*; et Ut discipHna Cdelesth amator, justa tdto punisse mendacesperfiibetur, Nimirum bOf,lilqti.'t ej,,. gratiam testatur Æ "ea, itle debtlis, qut claudus, etc.
vit?1 Et quia bonitas a ei ad disciplinam scientiamque non deerat, pascendas illi Dominus suas commenda­ vit oviculas. Tenuit bonitatem ac disciplinam glorio­ sissimus Paulus, qui, ut. ejus scripta testantur, et virgam correctionis, et spiritum mansuetudinis prae­ tendebat : propter quod faciebat eum omnibus et amabilem bonitas, et disciplina terribilem. b Nam ut inter ipsa primordia fidei bonitatem ac disciplinam Christi doceret Ecclesias, et removeri peccantem jussit a communione sanctorum, et eumdem recipi resipiscentem. De scientia autem ejus quid nos dicc­ mus, cum omnes eum noverint in coelestibus diJicisse quae doceret in terris, c ubi talia se memorabat edo­ c'tum, qualia loqui ei mortalibus non liceret? Habuit nihilominus bonitatem et disciplinam testis ille do-
minicus, et Baptista Joannes, qui resipiscentes a pec­ catis suis homines propheticæ pietatis affectu poeni­ tentiæ baptismo diluebat; atque ut vere legalium præceptorum custos immutabilis, et Herodem regem de illiciita incusabat uxore, et cunctis ad se concur­ rentibus purgatioris vitæ praecepta mandabat. Scien­ tiæ autem illius plenitudinem 355 quisquis polest fgnorare, qui, quod pro salute hominum venit Chri­ stus ė cœlo, primus hominibus revelavit ? d Videtis itaque, fratres, quo orandum compendio, et qua pau-
citate verborum perfectione vivendis venerabilis pro­ pheta quaerebat. Brevissimo namque sermone conclu­ sit quidquid spiritualium habet multitudo virtutum. Si ergo ille praecipuus prophetarum doceri se a Domino- has sanctioris vitae vias tantopere precabatur, quid facere nos % inquam, magis orare debemus dicentes : Bonitatem, et disciplinam, et scientiam doce nos, Domi ne, quatenus in nobis bonitas f mala vincat vitia, ac volontatis disciplina castiget. Si enim sciens omnipo­ tentem Dominum Patrem, Filiumque ejus unius esse substantiae, Spiritum quoque sanctum pari credideris 356 æternitate regnantem, nulla te unquam Vel pa­ ganorum vana persuasio, vel Arianorum perfida tur babit impietas. Si futuri judicii scientia cor tuum mentemque g repleveris, habebis tuis in moribus di-
sciplinam; rursus si disciplinae ipsius mensuras re­ gulasque servaveris, si congruam tenebis in omnibus , bonitatem; quia bonitas temperamentum est disci­ plinae, et disciplina condimentum est bonitatis. Cave ergo, frater, ne ita velis bonus videri, ut Abjicias di­ sciplinam ; h disciplinam secteris, ut remoVeas boni­ tatem. Quibus beatus DaVid idcircO scientiam precatur adjungi, ut directo mentis nostræ judicio scire possi­ mus qualiler in nobis esse i poscit et districtior bo­ nitas, et blandior disciplina.
HOMILIA CVIII.
Super illa Evangelii Matth, cap. vi: Ascendit Jesus in naviculam, et transfretavit.
ADMONITIO.
In Breviario Romano pars hujus homiliæ legitur in dominica 18 post Pentecosten sub nomine S. Petr. Chrysologi, quam eidem clarissimus vir Sebastianus Pauli Cler. Reg. a Matre Dei in sua ejusdem S. Raven- natensis archiepiscopi editione Venet. an. 1750 ascripsit, quemadmodum multo ante Combefisius tom. VII, pag. 397, aliique. Haec esse tanti momenti mihi videntur, ut communiter receptam non audeam impugnare sententiam; licere tamen mihi arbitror veterum referre scriptorum opinionem. In bibliotheca enim Vaticana codicem invenimus num. 6451, qui, pag. 19, S. Joannem Osavreum, sive Chrysostomum homiliæ auctorem appellat; in archivo Casinensi codex iUi, pag. 253, eam S. Severiano episcopo triboit. At duos alios codices non infimæ notæ in S. Maximum Taurinensem convenire attestamur, nempe Vaticanum 4222 pag.341, et Laurentianum 36 Plut. XVII pag. 251, expresse enim post Evangelii Jocum habent : Homilia S. Maximi epi­ scopi. Hujusmodi testimonia a styli simililudine contirmari possunt. Verum etsi forte nostra nos fallat opinio, rem tamen gratam æquis lectoribus nos fecisse existimamus, cum huic homiliae variantes plurimas ex codice Vaticano 6451 col!ectas subjiciamus.
357 ARGUMENTUM. - Non indiget Christus navi, iri­ quit Maximus, sed navis indiget Chriato; quia sine cœlesti gubernatione navis Ecclesiæ ad cœlestem portum non valet pervenire. Deinde evangelicæ hi- storice ordinem prosequitur.
Christum in humanis actibus divina gessisse my-
a Edit. Maurin., Et quia bonitas ac disciplina scientiaque non deerat.
It In edit. Maurin. mendose habetur, Inter ipsa mundi primordia.
c Cod. Maurin., ibi talia se memoravit edocmm.
d Cod. S. Crucis in Jer.. edit. Maurin., et cod. Vat. tteg., Videte itaque, fratres, quo orandi compendio.
e Cod. Vat. neg., quid facere nos oportet, qui et tardi sensus infirmitate torpemus, et noxias remissionis vitos
contuetudine depravamur, nos, inquam, etc.
f Edit. Maurin. et cod. Vat. Kcg. 85, mattitam vin­ cat, vitia ac voluptates disciplina coerceat, ei ignorara­ ticc ccecitatem scientia veritatis illuminet, etc.
R Cod. Vat. Reg. cl edit. Maurino, repleverit.
h Cod. Vat. Reg. et edit. Maurino, aut ita ardaam secteris disciplinam, ut removeas bonitatem, etc.
i Edit. Maurin., esse possit
I Ei quia bonitas ei ad disciplinam scientiamqUe non deerat, pascendi Uti Dominus suas rommendat'it ovicu­ las. —Firinissimam esse apud Maximuin de Petri prl­ matu doctrinam, eumque non pari ciiin aliis aposto­ lis vocatione ad fundandam Ecclesiam electum jani supra llemonst.ra,hnus. Hoc autem loco, cum iterum de Petro et Paulo sermonem instituat, etsi utrumque de Ecclesia bene merentissimum fateatur, attamen unius ministerium ita distinctum ab altero describit,
ut qui functionis aut gradus character proprie Petro attributus videtur, Paulo communem non faciat. Petri tnim praedieat tantam bonitatefti scientiamque ru Isse, ut Dominus ei pascenaas ovicuias suas tradiderit: ac si dixisset, .ut in hOnlit. 40 : Quia Petrus tanquam bonus pastor tuendum gregem accepit, et factus est om­ nibus firmamentum, qui ante infirmus fuerat, et q"i ipse interrogationis tentatione nnlat'erat, c.rlero.s fifai stabilitate fundaret; aut ut in hoinilia priina de SS. apost. Petro et Paulo : Hic est Petrus qui validissima invictaque nobis credendi fUtldatnenta constituit; vel in homil. 41 : Tanti Petrutn apud Deum meritt ex-
stitisse, ut ei post nat'iculæ parvæ remigium totus Ec­ clesiæ gubernacula ,traderentur,
steria, et in rebus visibilibus invisibilia exercuisse negotia, lectio hodierna monstravit. Ascendit, inquit, in naviculam, et transfrelavit, et venit in civitatem suam. Nonne ipse est qui fugalis fluctibus maris pro­ funda nudavi : ut Israeliticus populus inter stupen­ tes undas sicco vestigio, vel montium concava per­ transiret (Exod. xiv) ? Nonne hic est qui Petri pedi­ bus marinos, vertices inclinavit, ut iter liquidum humanis gressibus solidum præberet obsequium (Matth. XI)? Et quid est quod a sibi maris sic dene­ sat servitutem, ut brevissimi lacus transitum sub mercede nautica transfretaret. Ascendit, inquit, in naviculam, et transfretavit. Et quid mirum, fratres? Christus venit suscipere infirmitates nostras, b et suas nobis conferre virtutes; humana quærere; prae-
stare divina; accipere injurias, reddere dignitates; ferre tædia, referre sanitates; quia medicus qui non fert infirmitates, infirmitates curare nescit, et qui non fuerit cum infirmo infirmatus, infirmo non po­ test conferre sanitatem. Christus ergo, si in suis mansisset virtutibus, commune cum hominibus nil haberet; et nisi implesset carnis ordinem, carnis in illo esset otiosa susceptio. Sustinuit ergo has neces­ sitates, ut homo verus humanis necessitatibus pro­ baretur. e Ascendit, inquit, in naviculam, Christus Ecclesiae suae navem, saeculi fluctus semper mitigatu­ rus ascendit, ut credentes in se ad coelestem patriam tranquilla navigatione perducat, et municipes civi­ tatis suæ faciat quos humanitatis suae fecit esse consortes. Non ergo Christus indiget navi, sed navis
indiget Christo, quia sine coelesti gubernatione na­ vis. Ecclesiae per mundanum pelagus, d tali et tanto discrimine ad coelestem portum non valet pervenire. Haec diximus, fratres, quantum ad intelligentiam pertinet spiritualem : 358 verum nunc ipsius hi­ storiae ordinem prosequamur. Ascendit, inquit, in
naviculam, et transfretavit, W venit m civitatem suam. Creator rerum orbis Dominus, postea quam se pro­ pter nos nostra angustiavit in carne, coepit e habere humanam patriam, parentum omnium ipse parens, ut invitaret amor, attraheret caritas, vinceret affe­ ctio, suaderet humanitas, quos fugarat dominatio, metas disperserat, i fecerat vis potestatis extorres. Venit in civitatem suam, g et ecce offerebant ei paraly­ ticum jacentem in lecto, et respiciens, inquit, Jesus fidem illorum, dixit paralytico: Confide, fili, dimit­ tuntur tibi peccata tua. Audit veniam, et tacet para­ lyticus, nec ullam h respondet gratiam, quia plus cor­ poris quam animae tendebat ad curam : et temporales poenas resoluti corporis sic deOebat, ut aeternas pae­ nas resolutionis animae non defleret : gratiorem
i sibi præsentem vitam judicans,non futuram. Merito Christus offerentium fidem non respicit, et vecor­ diam respicit sic jacentis, ut Me! alienae suffragio paralytici anima ante curaretur quam corpus. Re­ spiciens, inquit, fidem illorum ; i cernitis in hoc loco, fratres, Deum non quaerere insipientium voluntates, non spectare ignorantium fidem, non infirmorum stulta desideria perscrutari, sed k ad alterius fidem subvenire, quod per solam gratiam conferebat, cum quidquid divinæ voluntatis est non negaret. Et re­ vera, fratres, quando medicus langueutium aut quæ­ rit, aut respicit volontates, cum semper contraria desideret et requirat infirmus; hinc est quod nunc ferrum, nunc ignem, nunc amara pocula ingerit, et apponit invitis, ut curam sani sentiant quam non
poterant sentire xgrotantes. Et si homo injurias de­ spicit, maledicta contemnit, et sauciatis morbo sponte vitam conferat et salutem; quanto magis Christus medicus bonitate divina morbis saucios peccatorum et phrenesi criminum laborantes, ad salutem etiam invitos attrahit et nolentes ? 1 0 si velimus, fratres,
a Cod. Casin., quod ipse sibi.
ł, Cod. Casin., conferre sanitates. In cod. Vat.6451 desunt et suu nobis conferre remedia sanitatis; quia medicus, qui non fert, etc.
c Cod. Yat. 6451, Ascendit in naviculam Christus, Ecclesiæ navem, sæculi fluctu. semper mitigaturus. Ascendit, fit credentes, etc.
d Idem cod. Vat., per talia et tanta discrimina.
e Idem cod. Vat., ccepit civitatis Judaicas esse civis, parentes habere ccepit, parenlum omnium ipse parena.
- f Idem cod. Vat., et fecerat jU5 potestatis, etc.
g Iidem codd. Vat. et Casin., et obtulerunt ei pa­ ralyticum jacentem in lecto, et videns, inquit, Jesus, etc.
h Idem cod. Vat., nec ullam respondit gratiam.
i Idem cod. Vat. 6451, quam futuram. Cod. C. sin., sibi præ,entem vitam judicat, quam futuram.
i Idem cod. Vat., dixit paralytico: CernitU in hoc loco, etc. Cod. Casin., Cernitis iti hunc locum.
It Idem cod. Vat., sed alterius fidei subvenire et re­ vera, fratres, etc. Reliqua praecedentia desunt in codice.
I 0 si velimus, fratres, o si velimus omnem mentis nostrae paralysim pervidere, animam nostram virtuti­ bus destitutam jacere in vitiorum stratis cerneremus: 'ucerel nobis quomodo Christus, et nostras quotidie noxias respicit voluntates, et ad salutaria nos remedia pertrahit et perurget invitos. — Quid hoc est: Ad aalutaria nos remedia pertrahit et perurget invitos ? Scilicet eo pertinet quo illa Ecclesiæ spectat oratio, qua sacerdos (dominie" 4 post'Pentecosten) rem di­ vinam facturus precatur Deum, ut ad se nostras re­ belles compellat propitius voluntates; non quo Deus praesidio gratice sua;, iis quos convertere ad se velit, inferat necessitatem , cum et Ecclesia et Maximus doceant prædicentque libertatem arbitrii; sed quo Deus misericordia summa sua in nobis sine nobis, ut S. Augustinus animadvertit, quædam operetur qui­ bus veluti stimulis incitemur atque urgeamur ad re­ cte aaendum. Hisce stimulis, quæ numero sunt au-
xiliorum (cujusmodi sunt illustrationes mentis, com­ minationes terroresque poenarum, etc.) inviti initio. seu non libentes interdum sentimus moveri nos per- trahique ad resipiscendum. Nam iis resistimus atque obluctamur. Quis autem reluctetur atque obsistat ei rei quam in se immissam sentiat non invitus seu Libena.. Atque inviti vocabulo S. Maximum non ho­ minem pressum necessitate, sed liberum intelligere, I qui tamen non libens agat, ex ejus præfatione plane I perspicitur, quam in annotationem col. 364 rejeci- IDUS. Jam vero etsi resistamus initio hisce adjumen­ tis, Deus tamen auxilio inde efficaci suo, ita nos (quorum misereri efficaciter velit) emollit obduratos, reluctantes sedat, graviter ferentes allicit, ut mire, illesa libertate nostra, nos determinet, viresque præ­ stet quibus nosmetipsos una simul determinemus ad salutaria remedia nobis paranda, atque ad se ca­ ritate ducti aspiremus justi'iæ fontem, servandaeque
si velimus omnem mentis nostrae paralysim pervide­ re, animam nostram virtutibus destitutam jacere in vitiorum stratis cerneremus; luceret nobis quemad­ modum Christus et nostras quotidie noxias respicit voluntates. 359 et ad asalutaria nos remedia per­ trahit et perurget invitos. Fili, inquit, remittuntur tibi peccata tua. Haec dicens, dum se volebat intelligi, qui per hominem oculis adhuc latebat humanis; vir­ tutibus enim et signis comparabatur prophetis, qui per. ipsum fecerant et ipsi virtutes : peccatis autem dare veniam * quia penes hominem non est, et est singulare Deitatis insigne, Deum illum pectoribus ingerebat humanis. Probat hoc Pharisæus livor: nam cum dixisset: Remittuntur tibi peccata tua. Re­ sponderunt Pharisæi : Hic blasphemat; quis enim po-
test peccata remittere, nisi solus Deus ? Pharisæe, qui sciendo nescis, confitendo negas, cum testaris im­ pugnas : si Deus est, qui remittit peccata, cur tibi Christus Deus non est, qui b unius indulgentiae suæ munere totius mundi probatur abstulisse peccata? Ecce, inquit, Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Ut autem possis majora capere ejus divinitatis insi­ gnia, audi eum pectoris tui penetrasse secretum;
aspice ad cogitationum tuarum latebras pervenisse; intellige eum cordis tui tacita nudare 360 consilia. Et cum vidisset, inquit, Jesus cogitationes eorum, di­ xit c ; Quid cogitatis mala in cordibus vestris ? Quid enim est facilius dicere, Remittuntur tibi peccata tua, d an dicere, Surge et ambula? Ut autem sciatis , quia Filius hominis habet potestatem dimittendi peccata, dixit paralytico : Surge e, tolk lectum tuum , et vade in domum tuam; et surrexit, et abiit in domum suam. Scrutator animarum praevenit mentium maligna con­ silia, et Deitatis suae potentiam operis attestatione f monstravit , dum dissipati corporis membra com­ ponit, nervos stringit, jungit ossa, complet viscera, firmat artus, et gressus ad cursum suscitat in vivo g cadavere jam sepultos. Tolle lectum tuum; hoc est,
porta portantem, h omnes muta vices , ut quod est infirmitatis testimonium, sit probatio sanitatis , ut lectus doloris tui sit meræ curationis indicium, ut recepsæ fortitudinis magnitudinem ponderis asserat magnitudo. Vade, inquit, in domum tuam: ne Chri­ stiana fide curatus in viis Judaicæ perfidiæ jam mo­ reris.
HOMILIA CIX.
De grano sinapis I.
ADMONlTIO.
361 In alteram codicum mss. et editorum quamdam veluti conflictationem incidimus de homiliae hujus auctore. Fuisse olim Augustino attributam ex appendice sermonum ejus constat; Benedictini Monachi congr. S. Mauri suppositum opus judicantes in eam num. 87 retulerunt. Gillotius Ambrosianum esse ser­ monem credidit, et in sua editione Parisiensi, de qua sæpe mentionem habuimus, secundo loco collocavit, cum titulo : De grano sinapis. Cum eo consonat codex Lanrentianus x Plut. XIV, similem præferens inscri­ ptionem. At nos potioris juris esse arbitramur, ut S. Maximo eamdem ascribamus, vetustissimis codicibus fidem facientibus. Ex his primum afferimus codices Sangallensem et S. Crucis in Jer. 90, quos Mabillonius dixit venerabilem spirare antiquitatem. Postea Vallicellanum A 9 commemoramus, Vaticanum 6451, S. Crucis in Jerusalem 95, Laurentianum 39 Plut. XVII pag. 172 a tergo, et cod. 176, olim ædil. eccl. metrop. Flor pag. 248 a tergo in Laurentiana. De his duobus posterioribus codicibus hoc est adnotandum, nempe titulo : De grano sinapis, additum legi: et de sancto Laurentio. quia S. Maximus aliqua in fine concionis de S. levita et martyre habet; forte quod homiliam in die ejus festivitatis dixerit. Sed non levis alia occurrit discrepantia circa ejusdem homiliæ initium. Aliqui enim prenotato Evangelii loco, ab illis incipiunt: Movet fortasse sensus vestros, etc., qui sunt codices Sangallensis. et 90 S. Crucis in Jerusalem; et homiliam De grano sinapis inscribunt; Exordiuntur alii ab Evangelio, his additis : Dicit Dominus in Evangelio, ut in codi­ cibus Laurentianis, eademque lectio homiliae exstat in appendice sermonum S. Augustini Aliam viam te­ nent alii ,servato eodem titulo De grano sinapis, quamdam praemittentes EvangeUo præfationem, ut in codicibus 99 S. Crucis in Jerusalem, Vallicellano et Urbevetano atoue Gillotius cæterique Ambrosii edi­
• Cod. Vatic. "5ł, peccatis autem dare veniam, penet homine. non est et tingulare Divinitati. in.i- gne, etc.
b Cod. Casin., qui uno....
e Idem cod. Vat. 6451 et Casin., dixtt ei. : Quid cogita.ia, etc.
d Cod. Vall. 6451, aut dicere.
e Idem cod. Vat., surge, et tolle.
* Cod. Vat., probavit.
6 Cod. Vat., in vivo jam cadavere.
h Cod. Vat., oneris muta vicem, ut quod (uit infi,.­ ' mitatis testimonium, etc.
legi divinae suae sedulam operam ac fidelem demus. Illustrationibus porro aliisque auxiliis quibus quasi sLimulis urgere ad bonum, ..obluctari atque fesistere, quid est, nisi rebellem te esse Ulman., tnvuumqur:, sed non liben,em adsalutaria incitari? Rursum reluctari adjumentis illis Dei iisque obsistere hominis est non pressi necessitate, sed liberi : cumque tandem permotus eflicaci auxilio ultro resipisca:;, ac volens- libensque inducare, teque ipse inducas ad virtutem amplectendam, conscius tibi te posse repugnare, si velis; satis certe pernoscis te ita incitari, urgeri, pertrahi ad amplectendam colendamque virtutem, ut libertate tua in ea amplectenda colendaque uLare. Hæc S. Maximi (si ejus opera studiose leganLur) do­ ctrina est. Quod si quis contra putet: is caveat ,. ne non Augustinum solum, qui afiinnat habere Dettm
inclinandorum humanorum cordiu,,, omnipotentissi­ mam potestatem; sed Paulum etiam apostolum in invidiam sublauv, libertatis vocet, a quo scriptum fuisse scimus : Dens cujus vult miseretur, et quem t'JlIt indurat: et Deus est qui operatur in nobis velle, et perficere, etc. : et non est volentis, neque currentia, sed rni.crenli, Dei : et voluntati ejus quis resistit ? O homo tu quis ,ea, qui respondeas Deo? Antion habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere alvid quidem vas in honorem, aliud vero in coniumtliam. Augustinum vero Paulumque quis non impius audeat -toesae sublataeve libertatis arguere? Quid ergo est, quod non libere hominem ad salutaria remedia ur­ geri a Maximo quisquam constitutum dicat, cum Maximus idem Augustinum ac Paulum sit secutus, ut ex ejus homiliis plane constat ?
tores Nos præfetionem illam posterioribus temporibus additam consentes inter variantes collocamus et homiliam, eo modo quo vetustiores codices exhibent, in Lucem emittimus .
ARGUMENTUM.—Sancti Evangelii sensum in similitudine grani sinapis reconditum mirifice eruit S. Maximus, explicans quomodo semini tam exiguo regnum coelo­ rum assimletur. Plurima profert de fide et de spe Christiana, sanctumque martyrem Laurentium gra­ no sinapis comparat.
a Dicit Dominus in sancto Evangelio, sicut lectio decursa testatur : Cui simile est regnum Dei, et cui simile illud existimabo ? Simile est grano sinapis, quod acceptum homo misit in hortum suum, et crevit, et fa­ cta est arbor, et volucres cœli requieverunt in ramis ejus (Luc. XIII).
b Movet fortasse sensus vestros, cur regnum Dei tam praeclarum atque tam magnificum grano sina­ pis exiguo comparetur, et spei nostrae tam grande solatium rei vilissimæ simile esse c dicatur, praeser­ tim cum alibi idem Dominus discipulis suis dicat:
Si habueritis fidem sicut granum sinapis, a dicite huic monti: Tollere, et jactare in mare; et fiet (Matth, XVII). Igitur si fides e mira est, quae potest ab ipsis sedibus montium fundamenta transferre, 361 ne­ cessario f ergo et granum sinapis magnum est, ad cujus similitudinem fidem habere compellimus. g Magnum autem dixerim, non specic, sed virtute, h et Mei qualitate non soleri comparandum; sed vigore acrimoniæ coxquandum. Nam si diligenter intenda­ mus, i invenimus recte a Domino hanc similitudi­ nem comparatam. Sicut enim granum sinapis prima fronte specie i sui est parvum, vile, despeclum, non saporem praestans, non odorem circumferens , non indicans suavitatem : at ubi teri cœperit, statim odo­ rem suum k acrimonia exhibet, cibum flammei sa­
poris exhalat, et tanto lervoris calore succenditur, ut mirum sit in tam frivolis granis tantum ignem fuisse conclusum : cujus etiam seminis 1 cibum ho­ mines hiemis precipue tempore magna pro suavi­
tate percipiunt, quatenus repellant frigora, humores egerant, viscerum interna calefaciant,
epe
etiam ex hoe capiti adhibent medicinam, ut si quid invali- dum, si quid ægrotum fuerit, sinapis igne curetur. Ita ergo et fides Christiana prima fronte videtur ewe parva, vilis et tenuis; non potentiam 363 suam ostendens, non superbiam præferens, non gratiam subministrans. At ubi diversis tentationibus teri cæ­ perit , statim vigorem suumprodit, acrimoniam in­ dicat, calorem dominicae credulitatis aspirat, et tanto divini ignis ardore jactatur, ut et ipsa fervest et m participantem sibi ardere compellat : sicut in sancto Evangelio n Amaon et Cleophas dixerunt, dum cum ipsis post passionem Dominus loqueretur : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis in vis, dum aperiret 0 Dominus Jesus Scripturas (Luc. XXIV)?
Ergo granum sinapis membrorum viscera calefacit, fldei autem vigor cordium peccata comburit, P aspe­ rum algorem frigoris removet; hæc autem delicto­ rum diabolicum frigus expellit. i Sinapis iniquos humores decoquit corporum, fides autem libidinum fluenta consumit. Et per illud medicina r capiti pro­ curatur, per fidem autem spirituale caput nostrum, quod est Christus Dominus, saepius refovetur. Sed et fidei juxta comparationem sinapis sancto odore perfruimur, sicut ait beatus Apostolus : Quoniam Christi bonus odor sumus Deo (I Cer. n).
Igitur sanctum martyrem Laurentium grano si­ napis possumus comparare, qui diversis attritus pas­ sionibus per totum orbem s gratiam meruit sui fra- grare martyrii, qui antea constitulus in corpore
erat humilis, ignotus et vilis; posteaquam vexatus, laceratus, exustus 4 est, universis per totum 364 mundum Ecclesiis odorem suae nobilitatis u infudit. Recte igitur huic v comparatio copulatur. Siquidem
# PRÆPA TIO. Liben'er nos praedicare et gratanter opus Dei facere manifestum est. Sed cum videmus plu­ res e fratribus pigriu. ad ecclesiam convenire, et do.. minicis præcipue diebus minime cælestibus interesse rnystet.iis, prædicamus inviti. Non quod nos pigeat lo­ qui, sed quia negliger,'iores prædicatio nostra gravet potius, non emendet. Ideo inviti loqrtimur, et tacere non possumus. Praedicatio enim nostra in plebe aut regnum operatur, aut pamam : regnum credulis , per­ fidis paenam. Qtd'qtd. enim, frater, dominicis non Infete,t ,ac:ramenti" necessario upud Deum ca.trorUnl desertor est dttinorum. Nam quomodo se excusare po-
teat,qui sacratiientorum die prandium sibi domi præpa­ rans, prandium cæleste contemnit et, ventris curam fa­ ciens, animae suce negligit medicinam ?.
8 Cod. Vallicell. A 9 hiirc incipit.
b Ita etiam codex x Plut. xiv pag. tit, a tergo bibl. Laurent.
e COlI. Urbevet.. simile esse dicamus.
* Codd. Vat. 6451, Valliccl. A 9, uterque, 8. Cru­ cis in Jer., 39 Laurent., et to'" bibl. sedil. eccles.' Flor., dicetis.
e Codd. ł 72, et 10 bibl. Laurent., si fides tst tan­ ta. Codd. Vat. 6łł ł, et Vallicell. A 9, si fides tanta eat.
( Cod. Vallicell. omittit vocem ergo.
t Cod. Urbevet., Magnum autem dixerim non spe­ cie, sed virtute et fide, non qualitatis olere comparare­ dum, sed vigorem acrimonice comparandum et coce­ quandum.
h Cod. Vat. 6451, et fideis non qualitate olerls tm parandum, sed vigore acrimenice coæquandum.
i Codd. m T2 Flor., Vat. 7451, el Urbevet.,inso- niemus.
i Cdd. Vat. 645ft specieisua?.
k Uterque t-od. S. Crucis irt ter., 172, etrellqui Jegunt : statim odorem suutn fundit, acrinwniam IS'" hibei.
1 Codd. Vallicell. A 9, et Urbevet., tneibum.
* Codd. ł 71, Vatic. et Urbevet., par';cip'"''''
n Uterque cod. S. Crucis in Jt'r., Atitaus* Cod.
vero Vat: 6451 omittit nomina discipulorum. Cod. Urbevet. legit duti ex discipulis dixerunt.
0 Uterque cod. 8. Crucis in Jer., Vat. et Urbevet.. dum aperiret ttobis Don';"". Jesus Scripturas. Uter­ que cod. Laurent., dum aperiret nobis Scripturas.
P In utroque cod. S. Crucis in der.; et reliquis legitur et illud quidetn asperum algorem frigoris ',-e- movet.
q Codd. quatuor memorati legunt Sinapis, inquam, etc. -
r Cod. Vallicell. A 9, medicin" capifts.
• Codd. Vat. et Urbev., gratia sui fnerllit flagare martyrif -
t Cod. Vat. hoc loco omitlit est.
II Cod. Urbevet., infundit.
r Cod. Vallicell. A v, Intic comparationi.
granum sinapis, cum teritur, accenditur : Laurentius, cum patitur, inflammatur; illud fervorem attritionis suse a evomit; hic ignem plurima vexatione suspi­ rat. Sinapis, inquam, in vasculo calido vapore deco­ quitur; Laurentius in craticula flammarum igne b torretur. Ardebat itaque extrinsecus beatus martyr tyranni sævientis incendiis, sed major illum intrin­ secus Christi amoris flamma c torrebat. Et quamvis rex imppobus ligna subjiceret, d incendia majora supponeret; tamen S. Laurentius has flammas Mei calore non sentit, et dum Christi præcepta cogitat, frigidum est illi omne ouod patitur. Nec eoim f po-
terat visceribus ignium tormenta sentire, qui et sen­ sibus paradisi refrigeria possidebat. Jaccat, licet, ante podes tyranni exusta caro, corpus exanime, ' nihil tamen detrimenti patitur in terit, cujus ani­ mus demoratur iu caelia. Extenditur ergo super flam­ marum ignitos globos, et sæpius g versatur iD latera; sed quanto plus pœnarum patitur, tanto amplius Christum Dominum partimescit : et novo admirationis genere , alius illum torquet, et aliis sævientis tor­ meota proficiunt; h devotiorem Laurentium supplicia atrociora fecerunt.
HOMILIA CX.
Item de grano sinapis II.
ADMONITIO.
365 Ex probatissimis documentis ostensum est superiorem homiliam nemini, nisi S. Maximo Tauri­ nensi esse attribuendam. Cum autem hæc evidenter ad illam referatur, mentionemque de ipsa faciat, satis evincitur ab eodem fuisse excogitatam, scriptoque traditam. Omnem deinde auferunt hæsitationem duo co­ dices supra memorati 8. Crucis in Jer., in quibus enuntiatur sub titulo : Sequentia de grano sinapis, et co­ dex Sangallensis, Maximum auctorem indicantes. Admonemus tamen partem sermonis hujus monachos 8. Mauri in appendicem serm. S. August. i class. num. 88 retulisse; ubi docuerunt inter vulgatos 6. Ambrosii editam fuisse, quam consultibus ab albo S. doctoris expunxere. Nam, præter duos codd. S. Crucis in Jerusa- Jelu, etiam cod. Vatic. 6451 Maximo suffragatur. Exstat etiam in cod. Urbevetan. pag. 169, in quo præmis­ sis verbis: Unde supra incipit : Cui simile est regnum cœlorum et cui illud æstimabo, ait Dominus; ita etiam inchoatur in cod. Vallicell. A 9.
ARGUMENTUM.— Rursum Christianam fidem eMe re­ gnum Dei ostendit S. Maximus, eumdemque vigo­ rem quem sinapis natura depromit obtinere. Præter­ ea docet quomodo Christus sit granum quod in arborem crevit; quis ortus in quem missum granum illud fuit; qui hujus arboris rami.
Superiore dominica parabolam Domini disserentes, in qua ait : Cui simile eat regnum cælorum, et cui ii­ mile illud æstimabo ? Simile est grano sinapis, etc., multa i perstrinximus quibus probaremus regnum Dei grano sinapis non immerito cornparari, et dis­ tantiam in sola esse existimatione verborum, non in j collatione virtutum. Siquidem fides Christiana re­ gnum Dei est k eumdem vigorem obtinet quem sina­ pis natura depromit. Nam sicut, cum sinapis succum sumimus, ad lacrymas cogimur, vultu contristamur,
fronte contrahimur et movemur, et ipsam salubrita­ tem corporis nostri cum quodam, fletu austeritatis accipimns. Illinc enim nos amaritudo exasperat, acri­ monia penetrat, hinc calor ignei saporis 1 accendit, et toto perturbati corpore tum magis sani efficimur, cum amplius deploramus. Ita ergo et cum fidei Christiane mandata percipimus, contristamur animo, affligimur corpore, ad lacrymas m promovemur, et ip­ sam nostram salutem cum quodam fletu ac mœrore
consequimur. Inde n etiam jejunta nos exasperant, illinc peccatorum conscientia macerat, hinc patrino. nii Jactura conturbat, et toto contristati 366 habita magis salutem consequimur, si amplius defleamus, secundum quod ait Dominus: Vos plorabitis et plan- getis, sæculum autem gaudebit (Joan. XVI). Sicut au­ tem cum sinapi caput forte curandum eat, jubemur abrasos capillos demere, impedimenta cutis universa deponere, ut nudo corpori perfectius medicina pro­ veniat; ita et cum anima per iidem curanda est, praecipimur substantiam a nobis sæculi auferre, im­ pedimenta auri argentique deponere, ut 0 nudæ et soli ANIMæ congruentrus spiritualis medicina P pro­ veniat. Quisquis enimrebus mundi et divitiis sæculi obvulutus est, huic fidei medicina non proderit. Ergo
quod succus sinapis in corpore, hoc fides Christiana agatur in anima. Sed quoniam in eadem dominica sententia scriptum est b assimilari regnum cœlorum grano sinapis, quod acceptum homo misit in hortum suum, et crevit, et facta est arbor, et volucres re­ quieverunt in ramis cjus, r diligentius inquiramus quis iste sit cui hæc cuncta conveniant. Diximus su­ perius SS. martyribus, qui a diversis attriti sunt pas­ sionibus, naturam sinapis posse congruere. Sed quo-
• Ita cod. 99 S. Crucis in Jer., et I7i Laurent., morel. Cod. Vat., fervorem attritione sua morel.
h Cod. UrlJ(,yet., torquetur. Et quamvis rex Impro* bua, etc. intermedia præterit hic cod.
• Uterque cod. 8. Crucis in Jer., torquebat.
d Cod. Vallicell., ut incendia majora superponeret.
* Codd. S. Crucis in Jerusalem.. Vat. et Vallicell., potest.
f Cod. Vat., qui nihil tamen, etc. Cod. Urbevet., qnce nihil tamen, Cod. Vallicell., qute nihil tamen de- Irimelllum.
* Uterque cod. 8. Cruois in. Jer., Urbevet. etVal­ liceJl., vexatur.
h Codd. 8. Crucis ib Jer. et Vatic. legunt devotio­ rem Laurentium Salvatori supplicia alroriorll fecerunt. Cod. i72 Laurent legit SaI..,.",-
I Cod. Vallicell., multa perstruximus.'
i Cod. Vallicell. A 9, tton in consolatione virtutum.
k Cod. Vallicell., eamdem virtutem obtinet, quam, etc.
1 Cod. Urbevet., accenditur, et toto perturbato cor­ pore.
m Cod. 8. Crucis in Jer., permovemur.
* Uterque cod. S. Crucis in Jer., enim.
(I Cod. x Laurent., ut inde et soli animæ.
v Codd. Vallicell. et Urbevet., conveniat._
q Codd. S. Crucis in Jer., Urbevet. et Vallicel. non habentur verba assimilari regnum cælorUm grano sinapis.
' Ex cod. Sangallen.— Uterque cod. S. Crueis in Jer., x Laurent. et Urbevet. his carent.
niam dicit Scriptura, et crevit, et facta est arbor, et volucres requieverunt in ramis ejus, arbitror hoc ipsi Christo Domino rectius comparari, qui nascendo in hominem humiliatns ut granum est, ascendendo ad cœlum exaltatus ut arbor est. Granum plane Christus est dum patitur, arbor est cum resurgit. Granum in­ quam est, cum famem esuriens A sustinet. Arbor est cum 367 quinque panibus saturat quinque millia virorum. Ibi sterilitatem humana conditione patitur, hic satietatem propria divinitate largitur. Granum autem b dixerim Dominum, cum cæditur, contemni­ tur, increpalur; e arborem autem cum cæcos illumi­ nat, mortuos resuscitat, peccata condonat. Quod au­ tem granum sit, ipse dicens in Evaogelio ait: Nisi granum tritici cadent in terram mortuum fuerit, d i-
sum solum manet (Joan. II). Hujus igitur grani, hoc est Domini Salvatoris, veluti sinapis acrimoniam at­ que amaritudinem Judæi minime sustinentes, con­ tempserunt succum coelestis disciplinæ accipere, di­ centes illuminato illi cæco: Tu sis discipulus ejus; nos autem Moysi disipuli sumus (Ibid. IX). Ipsi quoque Moysi mandata penitus ignorantes, qui præcepit illis hanc amaritudinem comedendam : cum Paschae illis celebrandae sacramenta disponeret, ait : Manducabi- Ii, illud cum amaritudine; Pascha enim Domini est (Exod. XII). Non enim (sicut illi putant) jussit her­ barum vilium acerrimos succos cum assis agni car­ nibus manducari, sed mandatorum Christi utiliter amaros sermones praecepit cum ipso sacramento pas­ sionis dominicae devorari. Nonne • enim amari vi-
dentur sermones Domini cum dicit : Si vit perfectu. esse, relinque omnia tua, et veni, sequere me (Matth. XIX) ? Et cum dicit non habendas duas tunicas, neque peram, neque calceamenta, 368 amaritudo ista sermonum medicina est animarum. Quod autem ait Evangelium : Quod acceptum homo miti, in hortum suum (Matth. x); quem esse hominem hunc puta­ mos, qui acceptum granum velut sinapis granum in suo hortulo seminavit Ego illum esse arbitror de quo evangelista refert: Ecce autem Joseph, qui erat decurio ab Arimathea, accessit ad Pilatum, petent ut depositum corpus Domini sepeliret (Luc. XXIII) : quod acceptum tradidit sepulturæ, quae in horto fuerat praeparata, atque ideo ait Scriptura : Quod acceptum homo misit in hortum suum. Ergo Joseph hortus
culorum erat diversis Ooribus plenus, sed necdum in eo tale germen inseverat. Fragrabat quidem f spc­ cialis animæ ejus hortus varia suavitate virtutum, sed nec dum Christum cum aromatibns in cordis sui secreto posuerat. Ita dum Salvatorem in hortuli sui sepelit monumento, magis illum in animæ suæ intimis collocavit. g Ramos autem hujus arboris si requiris, in'venies, quia ramns est Petrus, ramus est Paulus, rami sunt omnes apostoli vel martyres h, ad quos, si quis se fortiter tenere voluerit, fluctibus sæ­ culi minime submergetur; quin potius sub umbra iI­ lorum latitans gehennae non patietur ardorem, secu­ rus a diabolicae tempestatis procella, i et de judicii exurentis incendio.
HOMILIA eXI.
Quod simile sit regnum Dei fermento.
ADMONITIO.
Fatemur quidem descriptam homiliam inter sermones S.Ambrosii haberi num. 5. edit. Paris., eidemque S. doclori tribui cod. X bibl. Laur. sæpius memorato. Verum cum uterque codex S. Crucis in Jerusalem. 90 scilicet et 99, Maximo asserat eorum testimonio innixi, S. præsuli Taurinensi. adjudicandam censemus, remque utilem lectoribus futuram speramus, ex variantibus correctam hanc homiliam proferre. Accedit styli Maximiani similitudo, eademque explanandi Evangelii ingeniosa facilitas.
ARGUMENTUM.—Plerisque se patrem hortando, non­ nullis vero durum magistrum increpando fuisse scri­ bit S. Maximus; deinde de mystico sensu fermentipræclare copioseque disserit.
Et ipsi scitis, fratres, quod ex qua die vobiscum esse cœpi, non cessavi omnibus vos dominicis admo­ nere mandatis, et partim hortando, partim increpan­ do, præcepta vobis t Divinitatis ingerere; ita ut ple­ risque plus k pater fuerim, nonnullis autem durus magister exstiterim. Patrem enim me sibi gratulatus est quisquis sermonem meum libenter amplexus est; durum autem magistrum sensit qui conscientiamsuam
prædicatione mea percussam esse condoluit, dum­ modb sive pietate, sive censura Christus l annuntie­ tur m vobis : quamvis et ipsa censura sit pietas, quæ ideo circa negligentiores fllios adhibetur, ut timore discant, quod amore neglexerant. m Nam quod omnes filios non æqualiter diligat pater, sed quod indulgen­ tia patris sit pro diversitate morum exhibere n patris affectum, ut blandum filium exhortatione provocet, contumacem vero austeritate conveniat; de utriusque tamen correctione securus, quoniam hunc amore verberat, illum severitate castigat; sicut ait Aposto­ lus : Omnis quidem ditciplina in præsenti non videtur
a Cod. Vallicelle. legit sustinebat. Arbor, cum quin- que panibus, etc.
b Cod. Urbevet., Granum, autem. sinapis, etc.
c Cod. 90 S. Crucis in Jer., arbor autem. Codex vero 99 legit arbor est autem.
d In .utroque cod. S. Crucis in Jer. desunt verba ipsum solum manet. Ita et in sod. X Laurent.
e Uterque cod. S. Crucis in Jer., item cod. X bibl. Laurent.
f Uterque cod. S. Crucis in Jer., spiritualis.
Cod. 10 supra cit. legit Ramos autem hujus arbo- tis requiramus; invenies quia ramus, etc.
h Uterque cod. S. Crucis in Jerusalem, martyres Salvatoris.
i Hæc addunt uterque codex Sanctæ Crucis in Je­ rusalem.
i Uterque cod. S. Crucis in Jer.
k Cod. 91) S. Crucis in der., frater.
I Cod. i0. Laurent., annunlie'ur in nobis.
m Uterque cod. S. Crucis in Jer. et to Laurent. legit : Non quod.
n Vtere1ue cod S. Crucis in Jer., ,pietalil. Cod. an tem iam 10 La, nmt. legit : Sed quod negliqentia patris pro diversitate morum exhibere pietatis affectum.
esse gaudii, sed mæroris; postea vero fructum pacifi­ cum exercitatis per eam a reddet justitiæ (Hebr. XII). Igitur quoniam tot tractatibus meis profecisse vos credo, libet quædam vobis divinarum disserere Ut­ terarum, ut intelligam b quod id quod dixerim, fidei vivacitate capiatis. Ait Dominus in sancto Evangelio;: Cui simile æstimabo regnum Dei? Simile est fermento, quod acceptum mulier abscondit in farina, donec fer­ mentatum est totum (Luc. XIII). Fermenti vim atque virtutem omnibus notam esse non dubium est. Nam cum sit magnitudine parvum, specie simplex, natura commune tantam fortitudinem intrinsecus gerit, ut cum reconditum fuerit, « succus ejus hoc totum mas­ sam faciat esse quod ipse est, et ita semper d univer­ sum cumulum aspersionis 370 suæ vigore diffundit,
ut omnem ipsam magnitudinem pollinis iaciat fer­ mentum, ac sic res ipsa fortitudine sua molem sibi proprii vigoris acquirit. Hoc autem faciunt mulieres, ut viris suis salubriorem panem et cibum utilem di­ ligenter exhibeant. Sed quoniam lex spiritualis est, et Evangelium a spiritualiter parabolarum ratione subsistit, videamus quid sit fermentum, quæ mulier, quid farina. Legimus in Evangelio : Nisi granum tri­ tici cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum mar net; si autem morluum fuerit, multum fructum affert (Joan. XII). Ergo si triticum Dominus, et Dominus est fermentum, quia fermentum nonnisi de tritico fieri solet, recte ergo f fermento Christus compara­ tur, qui cum esset specie homo, humilitate parvus, imbecillitate dejectus, tanta intrinsecus sapientiæ vir-
tute pollebat, ut doctrina ipsius mundus ipse vix ca­ peret, qui cum se coepit per totum orbem divinitatis vigore diffundere, statim g omne hominum genus in substantiam suam sui potestate protraxit, ut et h ju­ gum Spiritus sui sancti infunderet omnibus, hoc est Christianos cunctos faceret esse quod Chrislus est. Nam i quod homo Dominus Jesus et solus esset in mundo, tanquam fermentum in massa reconditum, universos homines præstitit esse quod ipse est. Quis­ quis igilur j illi fermento Christi adhaeserit, efficitur et ipse fermentum tam sibi utilis quam idoneus uni­ versis ; et de sua certus salute, et de aliorum acquisi­ tione securus. Sicut igitur fermentum, cum in cumu­ lum conspergendum est farinarum, confringitur, com­ minuitur, dissipatur, et ipsum omne dissolvitnr; ut
dispersam illam farinae multitudinem in unum k vi­ gorem constringat, atque in solidum corpus redigat, quod in pulveris modum ipsa deminutione languebat;
faciatque conjunctione sui utilem massam, quod pro­ pria dissolutione videbatur inutile. Sic ergo et Domix nus Jesus Christus, cum esset totius mundi fermen­ tum, diversis passionibus confractus, laceratus et dissolutus est, -et succus ejus pro salute nostra, qui est pretiosus sanguis, effusus est, ut adroixtione sui omne genus humanum solidaret, quod per diversa ante resolutum jacebat. 371 Sic enim velut fermen­ tum quoddam nos, qui farina ex gentibus videbamur esse, adhæsimus. Nos, inquam, qui per totum orbem dispersi et diminuti penitus jacebamus, vigore pas­ sionis Christi in ipsius corpus redacti sumus ; sicut beatus Apostolus ait : Quoniam sumus corpus Christi et membra (Ephes. v). Nos igitur, qui ex nationibus in pulveris modum e facie jactabamur, aspersione
sanguinis Domini in massam soliditatis ejus aggrega­ mur. Mulier autem illa, quae dicitur abscondere in - farina fermentum, quæ est, nisi S. Ecclesia, quæ quo­ tidie doctrinam Christi in cordibus nostris conalur abscondere Ipsa, inquam, est mulier quae alio in loco etiam molere dicitur, sicut ait Dominus : Erunt duce molentes, una assumetur, et una relinquetur (Matth. XXIV). Molit enim S. Ecclesia per legem, per apostolos, per prophetas, cum catechumenos facit, et asperitatem gentilitatis dissipat atque comminuit, ut emolitos eos in farinae modum, aptos 1 faciat do- minici sanguinis adhaerere. Fermentum enim dixerit fidei totam Domini passionem. Fermentum enim 372 salutis nostræ est symbolus ipse, m qui traditur, sine quo fermento vel symbolo nemo potest vitæ aeternae
substantiam promereri. Et quia duas Evangelium describit molentes, atque unam Ecclesiam diximus salubriter molere; alteram, quam nonnisi Synagogam accipere debemus? Molit enim et ipsa per Moysen et prophetas, sed inutiliter molit, sicut dicit Apostolus de Judaeis : semulationem Dei habent, sed non se­ cundum scientiam. Inutiliter, inquam, molit Syna­ goga, quia massam suam Christi doctrina non tem - perat. Atque ideo evitandum præcipit Synagogæ Do­ minus esse fermentum dicens : Cavete vos a fermento Pharisæorum (Matth. x). Temperatum est enim san­ guinibus et crudelitatibus Judæorum dicentium de Domino : Sanguis D ejus super nos et super filios no­ stros. Unde ait Evangelium : Erunt duce molentes; una assumetur, et una relinquetur. Assumetur enim in re-
quiem aeternam S. Ecclesia, quæ Domino cibum san­ ctitatis emoluit; relinquetur ad molas 0 perfida Sy­ nagoga, gyrum semper passura suae perfidiæ.
* Cod. 10 Laurent., reddit.
h Tres cod. supra cit. legunt qua, id quod dixero, fdei vivacitate capiatis.
e Cod. 10 Laur., succus, ut hoc totum faciat esse, ut sic res ipsa est. Cod. 90 S. Crucis in Jer. legit quod ipsum est.
* Cod. 90 mox cit., semper per universum cumu- Illm..
c Cod. 90 S. Crucis in Jer., ,pecialiter.
i Cod. 90 S. Crucis in Jer. legit recte ergo fermen­ tum Domino comparatur.
f Cod. i0 Laurent.. statim omnium hominum genus in substantiam suam sui potestate pertraxit.
h Cod. 90 S. Crucis in Jer. legit succum.
i Cod. 90 supra cit., Nam cum.
i Cod. 90 omittit illi.
k Uterque cod. S. Crucis in Jer. legit in unum sui vigore constringat.
1 Ita uterque cod. S. Crucia in Jer., x Plut. xif bibl. Laurent.
m Concordant tres cit. codices.
A Uterque cod. S. Crucis in Jer., hujus.
" Uterque cod. S. Crucis in Jer., cruenta Syna­ goga.
HOMILIA CXII.
Increpatio ad populum de absentia sua ab ecclesia.
ADMONIТIO.
Etsi Maurini nullum se hac in homilia reperire S. Amhrosii vestigium scribant, eam tamen num. 43 inter sermones ejusdem, edit. Paris. 1690, collocant; quam nos sancto Maximo ascribimus, auctoritate codicum Sangallensis num. 21, et 99 Sanctæ Crucis in Jerusalem num. 88 cum titulo Increpatio ad papulum. Sequi­ mur autem lectionem laudate editionis operum sancti Ambrosii.
ARGUMENTUM.—Apibus S. Maximus comparat sacer­ dotes; doletque quod frequens ejus prædicatio pro­ fectu aliquo salutis fratres non corrigat, et quod eo absente rari ad ecclesiam veniant.
Deberem, fratres, post hos complures dies aliquid uberius prædicare, et revertens a tanlo examine sa­ cerdotum, dulci nos sermone reficere. Bene dixi exa­ mine sacerdotum; quia sicut apes de divinarum Scri­ pturarum flosculis suavia mella conficiunt, et quid­ quid ad medicinam pertinet animarum oris sui arte componunt; recte comparantur apibus sacerdotes; quia sicut apes castitatem corporis praeferunt, cibum vitae cœlestis exhibent, aculeum legis exercent; puri enim ad sanctificationem, suaves ad refectionem, se­ veri sunt ad ultionem. Apibus plane sunt comparan-
di, qui velut alveario quodam gratia, matris Ecclesiae continentur, in qua diversorum meritorum cellulas dulcissimis prædicationibus componentes, de uno Salvatoris examine Cbristianorum examina multa producunt. Cum semper, fratres, non cessaverim vos paterna pietate corripere, miror nihil vos meis com­ monitionibus profecisse, et doleo quod frequens prae­ dicatio mea non vos profectu aliquo salutis corrigat, sed quadam contestationis poena constringat. Prædi­ cano enim sacerdotis in plebe salvandis. est correctio, et. contestatio judicandis; contestamur enim illis ante judicium, quod illos maneat in ipso judicio; ut tunc omni excusatione submota, et rei sint de peccatis, et
obnoxii de contemptu. Unde et ego interdum parcens vobis tacere velim : sed malo vos contumaciæ causas reddere, quam me 373 negligentiæ sustinere judicium. Comperi enim, fratres, quod per absentiam meam ita rari quique ad ecclesiam veniatis, ita pauci admo dum procedatis, quasi me proficiscente, mecum pari­ ter veneritis, et quasi cum necessitatibus ego per­ trahor, vos mecum traxerit ipsa necessitas, Pariter a domo Dei absentes sumus; sed hoc interest, quod me absentem necessitas efficit, vos voluntas. Nescilis quia etsi ego ab ecclesia desum, Christus ab Ecclesia sua, qui est ubique, non deest? Venis, frater, ad ec­ clesiam, non invenis ibi episcoporum Episcopum Salvatorem? Nam Christianus qui tunc tantum pro­ cedit ad ecclesiam quando episcopus praesens est, non
374 tam Dei causa videtur processissa quam homi. nis; nec implesse Christiani timentis officium, sed amici deferentis obsequium. Quid erga vos arguo. cum possitis me uno sermone convincere ? Convincor enim, cum in hac parte clericos vobis magis video negligentes. Quomodo enim possum corrigere filios, cum fratres emendare non possim ? Aut qua fiducia succenseam laicis, cum a consortibus pudoris vere­ cundia conticescam? Ego autem, fratres, non de om­ nibus loquor. Sunt certe quidam devoti, sunt et alii negiigeutes : ego neminem nomino, conscientia sua unumquemque conveniat.
HOMILIA CXIII.
Post increpationem allocutio.
ADMONITIO.
Hanc quoque homiliam sancto Taurinensium episcopo Maximo, non autem Ambrosio Mediolanensium, esse ascribendam existimamus; quod illius cum cod. Ambrosiano, tum in 99 S. Crucis in Jerusatem prae se ferat nomen, ac Maurini, loco in superiori admonitione indicato, negant similem ejus qua Ambrosius utitur esse scribendi ralionem. Legitur eadem homilia in cod. Vaticano 1277, pag. 61, inscripta : Item ejusdem de eodem; in cod. S. Crucis habet titulum : Post increpationem allocutio; et in Laurent, Plut. xiv sub Am­ brosii nomine : Post increpationem allectio.
ARGUMENTUM. — Gaudet Maximus sciens discipuli tristitiam magistri esse lætitiam. Exponit illud Mat­ thæi XVI : Vos autem quem esse dicitis ?
Amarior fortasse fuerit, fratres, prædicatio mea superiore dominica, quod plerosque de vestris * acrius magisteriis et veritate convenerim, et sim prosecutus quæ aliquantis b blandimenta non defer­ rent, sed tristitiam irrogarent. Verum nihil mea in.-. terest; ego enim gaudeo sciens discipuli tristitiam magistri esse laetitiam. Tunc enim auditor proficit,
quando austeriora c annuntiat praedicator; tunc enim ei salus gignitur, quando tristitia emendationis inge­ ritur. Dicit enim beatus Apostolus . Nam quæ secun­ dum Deum est tristitia pænitentia d in salutem stabi­ lem operatur (II Cor. vu). Recte c ergo laetor, quia salutem operor cum objurgo. f Licet mœreat filius mei asperitate sermonis, 8 qui .eum proficere it.tel­ ligo per mœrorem. Ait sanctus Apostolus : Quis est eMm filius quem non verberat pater (Hebr. XII) Non enim semper pater osculatur filium, sed et aliquando
• Co<L Ambros., de vestrit acti. magisteriis, et ve­ "fale.. Cod. x taorent., magisterii .everitate.
b lidem codd. Laurent. et 99 S. Cruci in JenJs.,.
tion blandimenta differrent. Cod. Vat. T27T, defer­ rent.
c Cod. 99 S. Crucis in hr., pronuntiat.
d Cod. Ambros. omittit in.
• Cod. S. Crucis in Jer., ego.
f Cod. Vat. et S. Crucis in Jeru.s., Mereat Iket
fitius.
e Cod. Ambros., qut proficeret, etc.
castigat. Ergo quando castigatur qui diligitur, tunc , circa eum pietas exercetur; harbet enim et amor plagas suas, quae dulciores suut , cum amarius infc­ runtur; dulcior enim est religiosa castigatio quam blanda remissio ; unde ait propheta : Dulciora sunt vulnera amici quam voluntaria oscula inimici (Prov. xxvu). Igitur, fratres, quia post tot increpationis meæ utilia a verba credo vos benignitate sensuum profecisse, de sacris Litteris aliqua b cooleramus. Sicut enim fons qui non solito humore distillat exa­ gitatur surculis, et ita largior invenitur, ac primum ex eo turbida aqua producitur, ut unda purior sub­ sequatur; sic et sanctitas vestra exasperata quidem fuerat austeritate sermonis, sed devotior facta est dulcedine pietatis. Turbulentum enim quiddam ves­
tri animi forsitan retinebant, sed jam ex vestris mo­ ribus profluit omne quod purum est. Videamus c ergo quid sit, quod ait ad discipulos suosDominus: Vos au­ tem quem me d esse dicitis (Matth. XVI) ? 375 Non igitur tanquam ignarus interrogat Dominus quid de eo po­ puli discipulique sentirent, sed tanquam sciens uni­ versorum mentes fidem manifestare voluit singulo­ rum : ut quod corde credebant Dominum, e ore nar­ rarent. Alii enim Eliam esse credebant Dominum, alii Jeremiam, alii Joannem Baptistam. Petrus solus Christum Dei Filium confitetur. Gradus quidam sunt Me!, et qui devotius credit, religiosius confitetur. Pro hac devotione dicitur Petro : Beatus es, Simon
Bar Jona, quoniam cero et sangnis non revelanit tibi , sed Pater meus, qui m cælis est. Et ege dico tibi: Tu ea Petrus et super hanc petram adificabo Ecclesiam meam. Cum vocaretur ergo Simon , pro hac devo­ tione. nuncupatus est Petrus. Legimus, dicente Apo­ stolo de ipso Domino : Bibebant i de spiritali conse­ quente eos petra; petra autem erat Christus (I Cor. X). Recte igitur, quia petra Christus Simon nuncupatus est Petrus; ut qui cum Domine fidei societatem 376 habebat, cum Domino haberet et nominis Domini unitatem : ut sicut a Christo Christianus dicitur; et a Petra Christo Petrus apostolus vocaretur. Sed nec populorum opinionem possumus reprobare qui unum de prophetis Dominum æstimabant. Nam ideo non­ nulli velut Eliam Salvatorem forsitan putaverunt ,
quia ad cœlos Elias sicut Salvater g ascendit. Sed noa sicut Elias Christus est; ille enim ad eNos ra­ pitur, iste regreditur; ille tanquam infirmus ignea quadriga subvehitur, hic tanquam Deus propria vir­ tute portatur; ille sicut homo ducitur, hic sicut Sal­ vator ascendit; ille u ducentes sequitur angelos, eo­ . mitantes sibi angelos iste præcedit. Denique iidem angeli, remeantes in terram, a Domino Salvatore dixerunt ad apostolos : Viri Galilæi, quid statis aspi­ cientes in cælum? Hic Jesus, qui receptui est a vobis, sic veniet quemadmodum vidistis eum tuntem in cælum (Act. XI).
HOMILIA CXIV.
De eo quod scriptum est Matth. cap. XXII : Reddite, quæ Dei sunt Deo, et de militantibus.
ADMONITIO.
Non dubitamus hujus homiliæ auctorem asserere S. Maximum, quamvis diversa sit aliorum opinio. Niti mur imprimis duobus codicibus, SangaHensi et Sanctæ Crucis in Jerusalem 90, in quorum primo exstat sub num. 24, et in secundo sub num. 23. Horum testimonia plane confirmant tres alii codices, scilicet Casinen. sis 12 pag. 337, qui in rronte homiliae habct : De eo quod scriptum est : Reddite quæ Dei sunt Deo, et de mi­ litantibus, sermo S. Maximi episcopi; secundus est codex 99 S. Crucis in Jerusalem, ubi num. 7 idem titulus exhibetur; tertius Beneventanus i page 337, et in inscriptione et in nomine Maximi superioribus omnino conformis. Scimus hanc homiliam in veteribus editionibus Ambrosio et etiam Augustino fuisse attributam; sed aeque nobis notum est, Benedictinos monachos cong. S. Mauri eam inter supposititia relinquendam cen­ suisse. In præfatione ad Ambrosii sermones eamdem silentio præterierunt, et in appendicem serm. S. Au­ gustini num, 82 transtulerunt. At, inquiet aliquis, iidem censores non tam ab his qui Augustino quam ab aliis qui Maxuno homiliam dederunt, dissentire visi sunt; adnotarunt enim eam certe quidem non ad. Augus­ tinum, sed forte nec ad Maximum pertinere. Quid ergo concludeudum ? Benedictinos editores de Maximo du­ bitassc; sed absolute negasse non item. Si enim illis innotuissent codices S. antistitis Taurinensis nomen expressis verbis ferentes, quos laudavimus, Maximianam hanc homiliam fateri uon hæsitassent. Stylus fortasse, quo plenumque utitur Maximus, dissimilis videtur. At nemo ignorat, in moralibus eoncionibus Am­ brosium quoque et Augustinum aliosque Patres planiori sermoue vitæ aeternae documenta tradidisse.
ARGUMENTUM. — Cunctis officiis præscribi normam vi­ vendi, el apud omnem Christianum primam ho­ nestatis debere esse militiam, docet S. Maximus, te­ stimonia exponens sacrarum Scripturarum.
Nonnulli, fratres, qui aut militix cingulo detinen­ tur, aut in actu sunt publico constituti, cum peccant graviter, i hac solent a peccati sui poena se voce
excusare, quod militant; et ne bene aliquando fa­ ciant, occupatos se malis actibus conqueruntur; pe­ rinde quasi militia hominum, non voluntas in culpa sit : ita quod ipsi gerunt officiis suis ascribunt. Non enim militare delictum est, sed propter prædam militare peccatum. Nec rempublicam gerere erini­ nosum est, sed ideo agere rempublicam, ut rem fa-
11 Cod. Ambros., utilia verbera.
b Cod. Vat. ii77, consectemur.
e Cod. Ambros. omittit ergo.
d Idem cod. Ambros. omittit esse.
e Has voces opportune adjecimus es Coda. Vatic. t'77, et AIUrOl., ore narrarent..
f Cod. Ambros. legit de sviritali pin.
* Idem cod. Ambros., ascenderit.
h Idem cod. Ambros., iUe dycente sequitur, angelo.
1 Cod. 90 S. Crucis in Jer. legit : hoc solent a pec­ catis suis prima se voce excusure, quod militant. COl.. vero 99 ait : hac solent a "cct;aI,i- suis prima se voce excusare. Cod. 10 Laurent., hac sotenl a pecfatis snis prima se voce excusare.
miliarem potius augeas, videtur esse damnabile. 377 Propterea enim quaedam militantibus sunt stipendia constituta; ne dum sumptus quaeritur, praeda grassetur. Illud autem quale est, quod cum ob errorem a aliquem a seniorihus arguuntur, et imputatur aliquibus de illis, cur ebrius fuerit, cur res alienas pervaserit, cædem cur turbulentus admiserit, statim respondeat : Quid habebam facere homo sæ­ cularis b et miles ? c Nunquid monachum sum pro- Cessus aut clericum. Quasi omnis qui clericus non est aut monachus, possit ei licere quod non licet. Cun­ ctis igitur officiis d praescribitur norma vivendi, om­ nis ad bene agendum provocatur sexus, ætas et di­ gnitas. Igitur nemo se publicis excuset actibus, nemo de occupatione militiæ conqueratur. Apud omnem
Christianum prima honestatis debet esse militia e Nam ut id quod dicimus auctoritate evangelica cum­ probemus, videamus lectionem quæ paulo ante de­ cursa est. Ait enim Evangelium : Venerunt autem et Publicani ad Joannem ut baptizarentur ab eo; et dixe­ runt ad eum: Magister, quid faciemus? At ille dixit: nihil amplius exigatis quam quod constitutum est vo­ bis (Luc. III). Honesta plane Publicanorum interroga­ tio, ac sancti prophetæ justa responsio. Illi enim sol­ liciti interrogant, ne aut ignorantes plus exigendo in peccatum incidant, aut cessantes publicam decipiant functionem. Hic autem moderate præcipit ut et ini­ quitas locum non habeat, et constitutum habeatve­ ctigal effectum. Non enim dixit : Nihil exigatis, sed nihil amplius exigatis. Unde intelligimus quod apud
Deum non tam exactio quam f exactio iniqua dam­ natur. Dicit enim ipse Dominus : Reddite quæ Dei sunt Deo, et quæ Cæsaris Cæsari (Matth. XXII). Igitur quod Cæsar præcipit ferendum est; quod imperator indicit tolerandum est. Sed fit intolerabile, dum illud praeda exactionis accumulat. Hoc autem quale sit quod iidem ipsi qui hujusmodi necessitates procurant, peccatis suis peccata congeminant, hoc est quod frau­ des ac rapinas suas commodum vocant, cum ipsa præda 378 conferatur in commodum? Illud autem addunt sceleribus suis, ut quos indefensos viderint ipsos potius persequantur, et putent « se necessitates decepisse publicas, nisi domos deceperint orphano­ rum : ita ut quorum pater ante biduum forsitan fue­ rat amicus, collega, vel frater, interveniente morte,
ejusdem liberi habeantur tanquam ignoti, viles et miseri. Vidua autem si qua fuerit, aut sic injuriis
h exagitatur ut nubat, aut si voluerit in castitatis per­ manere proposito, i dando munera sua in facultate vis permanet. Cum his ergo fraudibus repleverint sacco­ los suos, i videbis laetos illos et accuratos ad ecclesiam properare, et Deo gratias agere, quasi ab ipso illis hæc pecunia conferatur; illud quoque peccantes quod rapinarum suarum Deum volunt esse partici­ pem. Dicit autem sanctum Evangelium : Interroga­ verunt illum et milites; quid faciemus et nos? Ait illis Joannes : Neminem concutiatis, neque calumniam fa­ ciatis; sed contenti estote stipendiis vestris (Luc. III). Hic jam agnoscere se debet omnis homo qui militat. Non enim tantum de iis mililantibus Scriptura loqui­ tur qui armata militia detinentur, sed quisquis mili­ tiae suæ cingulo utitur, dignitatis suæ miles ascribi-
tur. Atque ideo hæc sententia potest dici, v. g. mili­ tibus, protectoribus, cunctisque rectoribus, et cui­ cunque qui stipendia sibi k publice decreta consequi­ tur; si amplius quaerit, tanquam calumniator et con­ cussor Joannis sententia condemnatur. Usque adeo autem hoc inolevit malum, ut jam quasi ex consue­ ludine vendantur leges, corrumpantur jura, senten­ tia ipsa venalis sit, et nulla jam causa possit esse si­ ne cauda. Hac autem divina sententia, quæ ad milites loquitur, potest etiam ad clericos retorqueri; quia etiamsi non militare videantur sæculo, tamen Domi­ no et Deo mililamus, sicut ait Apostolus : Nemo mi­ litans Deo implicat se negotiis sæcularibus (11 Timoth., II) 1 Videmur, inquam, non militare remissis ac fluentibus tunicis, sed habemus militiæ nostræ cingu­
lum, quo castimoniæ interiora constringuntur : de quo cingulo 379 Dominus ait ad Apostolos suos : Sint lumbi vestri prcecincti, et lucernæ ardentes in ma­ nibus vestris (Luc. XII). Milites igitur Christi sumus, et stipendium ab ipso donumque percipimus, sicut dicit beatus Apostolus : Qui dedit nobis pignus spiri­ tus (11 Cor. i); hoc etl, qui Spiritus sancti nos remu­ neratione ditavit. Si quis ergo Cbristianorum hoc do. nativo contentus forte non fuerit, et quaerit amplius, incipit hoc ipso carere quod meruit. m Quod speciali­ ter contingit hæreticis Arianis : dum enim nescio quid amplius quaerunt, invenientes erroris spiritum, n gratiam Spiritus sancti perdiderunt. Nam et catho­ licus clericus hac sententia 380 retinetur. Si enim non contentus stipendiis fuerit quæ 0 de altari Domi-
no jubente consequitur, sed exercet mercimonia, in- tercessiones vendit, viduarum munera libenter am­
a Cod. to Laurent., aliqui.
b Tres cit. codd. pro et habent ald.
c Cod. to Laurent., Nunquid monachus sum pro(es-. IUI aut ctericus ?
d Cod. S. Crucis in Jer.. sacris litteris prcescribitur, etc. Item Codd. Casinen., addentes quod in vulgato textu deest.
e Concordat. cum cod. 40 Laurent., et cum utro­ que S. Crucis in Jer.
f Cod. to Laurent., non tam exaelio, quam iniquitas damnatur.
I Uterque cod. S. Crucis. in Jer.
h Uterque cod. S. Crucis in Jer., excitatur.
i Ita codd. S. Crucis in Jer. Laurent. to, et Casi­ nen.
i Cod. S. Crucis in Jer., videas; cod. vero Lau­ rent., videbas.
k Ita uterque cod. S. Crucis in Jer.
i Cod. 99 legit : Videmur itaque, jam non militare remissis ac fluentibus tunicis, sed habemus militiæ no­ stræ cingulum, quo Qastimonice interiora constringimur. Cod. to Laurent ita : Videmur, inquam, non militare remissis, ac fluentibus tunicis, sed habeamus miliiicB nostræ cingulum, quo castimonice interiora constringi­ musj et stipendia ab ipso donumque percipimus.
m Uterque cod. S. Crucis in Jer., Casin. i2, et t8 Laurent. haec addunt.
n Cod. 10 Laurent., erroris spiritum9 gratiæ Christi Spiritum prodiderunt.
o Uterque cod. S. Crucis in Jer., de Altar.
plectitur; hic negotiator magis potest videri quam clericus. a Nec dicere possumus, Nemo nos invasorea arguit, violentiae nullus accusat, quasi non interdum majorem prædam b a viduis blandimenta eliciant
quam tormenta: nec interest apud Deum utrum vi aa circumventione quia res alienas occupet, dummodo quoquo pacto teneat alienum. Explicit.
HOMILIA CXV.
De eo quod dicit Dominus in Evangelio Matth. cap. VIII : Vulpes foveas habent.
ADMONITIO.
Consentiunt in bujus homiliæ auctorem sanctum Maximum codices quatuor insignis notae , tres scilicet Sanctæ Crucis in Jerusalem, et Sangallensis. Vetustior codex Sanctæ Crucis, qui est 90 inter bomilias sancti Maximi, hanc habet num. 36 cum titulo: De eo quod .criptum est : Vulpes foveas habent, etc. Secundus codex 99 num. 83 : De eo quod dictum est, dicente Domino : Vulpes foveas habent, etc. Tertius codex Sanctae Crucis in Jerusalem est lectionarium, ubi post Evangelii locum relatum, ut in cod. 90, legitur: Homilia beati Maximi episcopi. Codex tandem Sangallensis homil. 50 plene conformis est titulo codicis 90 Sanctae Crucis in Jerusa­ lem. His suffulti perspicuis testimoniis facili negotio revincimus de suppositione codicem Laurentianum x supe­ riori in admonitione memoratum, et Ambros. opp. editores, qui eamdem inter sermones sancti Ainbrosii vul­ garunt. Addimus fragmentum a codice Sangallensi erutum, quo homilia huc usque mutUa perfecta redditur.
ARGUMENTUM. — Non est acceptor personarum Deus. Ad illum non tam ore quam corde clamandum est. Vulpibus comparantur versuti petulantesque homi­ nes, ac plerique Christiani ore quidem Dominum confitentes, non autem moribus, atque imprimis hæ­ retici, quorum insidiantium pestiferos dolos vitare debemus.
Si diligenter animadvertit evangelicum capitulum quod lectum est vestra dilectio, sensus vestros id ip­ sum capitulum potuit penetrare, cur Dominus, sicut Scriptura refert, cum ab altero interpellatus fuerit, ut eum quocunque iisset, causa religiosi servitii, se­ queretur, alteri magis dixerit : Sequere me; et illo spreto atque despecto alium potius tacentem, nec opinantem c tacentemque delegerit. Et cum utique acceptius voluntarium obsequium esse soleat, quam
coactum, et servitium plus placeat, non quod impe­ rio exigitur, sed quod sponte defertur : cur ergo iste respuitur, cur vel indiguus etiam recusatur? Ait enim ad eum Doipinus : Vulpes foveas habent, et volucres cœli nidos; Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet (Matth. VIII). Primum itaque hoc considerare debemus, quod non est acceptor Dominus persona­ rum. Est enim aequus judex et justus; sed pro qua­ litate d horum rependat dileclionis affectum, et eum eligat, non qui verbis promptus, devotione piger,sed qui fuerit lingua tacitus, mente devotus, de quo dicit Propheta : Tacitum te faciens, sapiens videberis (Prov. XVII). De illo autem qui petulanter loquitur refert Scriptura : Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domi­ ne, intrabit in regnum caelorum; sed qui fecerit volunta-
tem meam (Matth. VII). Hinc ergo discimus quod ad Do­ minum non tam ore quam corde clamandum est. Igi­ tur Salvator noster, qui cogitationes hominum sensus­ que e pervidet, audiens quidem vocis obsequium, 381 mentis autem versutiam recognoscens, tali it­ lum animali comparat, quod aliud voce indicet, aliud moribus operetur. Vulpis enim latratu canis reso­ nat, dolo rapinam fraudis exercet. Tacentem ergo, nec opinantem assumit. Tacebat quidem lingua, sed
spiritu loquebatur. Intelligimus enim quam devotus . fuerit qui, sicut ipse asseruit, patrem reliquit mor­ . tuum, ut vitæ Dominum reperiret. Ait enim : Per­ mitte mihi prius ire, et aepelire patrem meum ( Luc. . IX). Mortuum ergo illum reliquerat quem ut re­ vertens sepeliret exorat. Non enim eum dolor reti- nuerat, non mors retardaverat, quia festinabat ad vitam. Necdum monentis clauserat oculos, necdum rigentia membra condiderat : statim ut comperit ad­ venisse Dominum, oblitus paternæ pietatis affectum, . majore pietate credidit plus Christum diligere quam parentem. Legerat enim fortasse propheticam le­ ctionem quæ dicit : Obliviscere populum tuum, et domum patris tui (Psal. XIV). f Propterea oblitus est patris, dum memor est Salvatoris. Audierat etiam
Evangelium Domini : Qui plus dilexerit patrem aut matrem non est me dignus ( Matth. x). Ita cur To­ bias justificetur, cur sepulturæ causa prandiuin dere­ liquerit (Tob. I), hic probatur, cum causa Christi patris reliquerit sepulturam. Ille enim non veretur ne interveniente opere terreni prandii epulas præ­ termitteret; hic metuit ne interveniente mora rete­ . ctionem panis cœlestis amittat. Unde cum Christi contemplatione sepulturam omnibus debeamus, hic amore Christi patris deseruit sepulturam. Discutia­ mus itaque primo illius interpretationem, responsio­ nemque Doinini Salvatoris. Ait illi : Sequar te quo­ cunque ieris (Luc. IX). Prompta quidem, sed superba g I responsio. Iturus enim ad passionem erat Domi­ nus, descensurus ad inferos, ascensurus ad coelum :
nunquid in omnibus illum potest fragilitas humana comitari? Stulta magis est ista præsumptio potius quam religiosa confessio. Siquidem et Petro apo­ stolo dicitur a Domino, cum existimaret se sequi per omnia Salvatorem : Quo ego vado , non potes me modo sequi (Joan. XIII). Et cum pertinaciter, ac se ab eo nec morte diceret separandum, tanquam ja­ ctantiae condemnatus audit, L quod esset Dominum tertio negaturus. Itaque qui promittebat a confes- I
• Cod. to Laurent., Nam dicere possumus, nemo nos invasionit arguit, violentice nullus accusat, etc.
b Cod. 90 S. Crucis in Jer. tegit: qua,; non interdum rratljorem prasdam avida blandimenta eliciant, ''quam tormenta.'.
* Codd. 90 et 99$. -Crticis in Jer* .
d Cod. 10 Laurent., pro qualitate morum. ,r
* ' Ita codd. 10 Laurent. et S. Crucis in Jer., penri­ debat. •
i Uterque cod. S. Crucis in Jer.
I Uterque cod. S. Crucis in. Jer., professio.
b Cod. 10 Laurent.
PATROL. LVII.
17
sione Christi nec morte divelli, ab 382 ejus socie- taLe interrogatione ancillulæ separatur; et nisi veluti modum quemdam statuens, tertio eum dixisset Do­ minum negaturum, forsitan saepius interrogatus, fre­ quenter denegasset. Quid ergo respondetur illi petu­ lanti? Vulpes foveas habent, el volucres cæli nidos, et Filius hominis non habet ubi caput reclinet (Matth. VIII). Videte cui rei subtiliter comparetur. Est enim hoc genus animalis fallax, et rapinis semper intentum, a rapinam fraude exercens, quod nihil tutum, nihil otiosum, nihil patiatur esse securum, quod inter ipsa quoque hominum domicilia prædam requirat. Quam comparationem non solum propter illam scriptam puto, sed propter plerosque etiam Christianos, qui ore quidem Dominum confitentur, moribus autem
vulpium fallacia diversantur. Omnia enim Christianus qui vult sua peccata celare, hic spiritualiter vulpis est. Sicut enim vulpis propter fraudes suas latibulis demoratur; ita et peccator tacens propter conscien­ tiam suorum peccatorum foveis delitescit. b Et sicut illa non audet iuter medias hominum turbas morum suorum oatenure fallaciam; ita et hic erubescit in media ecclesia conversationis suæ nequitiam confl­ teri. Vulpem plane dixerim cmnem Christianum qui suo insidiatur vicino, qui quotidie nititur fines alie­ nos arrodere, fructus invadere, animalia devorare, et quod est familiare huic tempori, non tam vulpium
more pullos, sed luporum more rapere porcos : qui, dum suo labore possit vivere, ferarum rabie prædam captat alienam. Haereticos etiam omnes arbitror vul­ pibus comparandos, qui cum in domo Domiai habi­ tare non possint, conventicula sibi quaedam velat foveas praeparant tenebrosas, in quibus pertinaciter latentes insidiantur Ecclesiæ, ut si qua innocens anima forte processerit, velut pullum gallinae matris absorbeant. Insidiautur, inquam, vulpes Ecclesiæ, hoc est, evangelicae illi gallinæ de qua ait Dominus : Quoties volui congregare filios tuos sicut gallina col­ ligit pullos suos sub alas suas (Matth. XXIII) e.
Vitemus ergo, fratres, vitemus pestiferos vulpium insidiantium dolos, vitemus mortiferas nequissimo­ rum animantium captiones, ne sicut vulpes quondam
quas Samson (Judic. xv) ille fortissimus in agro Philistinorum 383 armatas facibus immisit, quae omnia combussere flammis quae contigere vestigiis; ita fructus nostrarum segetum perversorum dogma­ tum vulpes aut insidiarum deceptione capiant, aut flammarum adustione consument. Simus ergo, ut le­ gimus, et simplices 384 ut columbae, et astuti ut serpentes, ut simplicitatem scilicet columbarum ser­ pentium tueatur astutia, et ita malum facere nescia­ mus, ut tamen vitare possimus; per Dominum no­ strum Jesum Christum, cui est honor et gloria, etc.
HOMILIA CXVI.
Ubi Dominus sabbato munum aridam curavit (Luc. cap. VI).
ADMONITIO.
Ipsa homiliæ lectio, cuilibet Maximiani eloquii non inscio, quis sit illius auctor, manilestat. Accedit co­ dicum quatuor auctoritas eamdem sancto Maximo ascribentium, id est trium Sanctae Crucis, et quarti Sangal­ lensis. In codice S. Crucis 90 exstat num. 38, in cod. 99 num. 8, et in cod. 9 num. 2, hac pum uniformi inscriptione : Ubi Dominus sabbato manum aridam curavit. Idem est titulus cod. Sangallensis num. 41. Bene­ didtini monachi congreg. Sancti Mauri nec in appendice serm. sancti Augustini, nec in praefatione ad ser­ mones sancti Ambrosii edit. Paris. 1690, quidquam habent quod nobis adversetur.
ARGUMENTUM.—Explicat S. Maximus locum Evangelii in quo legitur Christum Dominum curasse quemdam habentem manum aridam; ac plures interpreta­ tiones ad Scripturæ intelligentiam accommodatas profert.
Diligenter vos audiisse credo, fratres, evangelicam lectionem quæ nuper lecta est, ubi Dominus Jesus Christus ingressus sabbato synagogam, hominis sibi habentis manum aridam spirituali medicina curavit, non appositis herbarum succis, non pigmentorum medicaminibus colligatis, sed verbo jubens, et in ira præcipiens refudit corpori sanitatem. Ira, inquam, sicut ait Evangelista, restituit vigorem dextera. Unde intelligimus qualis dominicae benignitatis sit sanitas, cujus indignationis talis est medicina ; aut quemad-
modum placatus prodest, qui ita miseretur iratus. Verbo igitur jubet ut arenti dexterae venarum d se
succus infunderet. Non mirum est si is arentem re­ paravit dexteram, qui totum corpus de e arenti pul­ vere procreavit, et id verbi imperio restituit quod in principio factura operationis instituit, velut au­ clorem suum plasma cognoscens obsequitur i et in portiuncula, cui totam se deberet in massa. Sed vi­ deamus quae sit in Synagoga manus arida; quae nihil corpori suo prodest, quando operibus siccavit, quando etiam primum arida esse coeperit requira­ mus. Non enim unius hominis tantum per Salvato­ rem causa geritur, nec unius hominis imbecillitas procuratur, sed totius generis humani g salvatur in­ firmitas. Nulli autem dubium est dexteram vel totius corporis praeclariorem portionem hoc officii gerere, ut diurna alimenta suo corpori subministret, et pro-
videntia quadam ad fruendam vitam membra caetera pascat ac nutriat. Hanc igitur dexteram in Judaico
• Ita cod. 90, et 99 S. Crucis in Jer., rapinam fraudis exercens.
b Ita mss. eodd. $. Grueis in Jer. saepius cit., et to Laurent. supplent.
e Uterque codex S. Crucis ,hic finem habet hujus homiliæ, quemadmodum et editio Parisiensis, a qua erutus est textus, et a mss. codicibus emendatus; codex tamen Sangallensis haec quae sequuntur nobis suppeditavit.
dIta codd. 90, 99 S. Crucis in 'er., et to Las­ rent., venarum succus infunderetur.
e Codd. tres mox cit., opportune.
i Ita uterque cod. S. Crucis in Jer.
I Codd. S. Crucis in Jer. et to Laurent.,
senatur
.
populo scribas esse dixerim vel doetores, qui velut preclarior portio in Pharisæorum corpore a Domino constituti, neglexerunt, et in cætera membra sua a prophetarum oraculis saglnare; hoc est noluerunt Christum corpori suo, secundum prophetarum ora­ cula, velut escam vitæ æternæ porrigere, atque ideo doctrina eorum tanquam manus aruit imbecillis, quia fontem perennis b sapientiae non quaesivit. Propterea denique factum est ut quasi contracta dextera clavem c scientiae tenere non posset, sicut ait Dominus : Væ vobis, Scribce et Pharisæi , qui absconditis clavem scientiæ (Luc. xi), et reliqua. Hæc autem clavis Chri­ stas est Dominus, quo ad credulitatem Mei pecto­ rum nostrorum arcana reserantur. Ista clavis d a Pharisæis perditur, ab apostolis invenitur; sicut ait
Dominus Petro : Tibi dabo claves regni caelorum.
e Ergo aruit dextera Synagogae manus, relinquens Christum, in principibus 385 Judæorum deteriora­ vit ergo Synagogæ dextera. Quisquis enim Christi fontem deserit f debilitatur protinus, imo membris omnibus Aebilior reperitur. Sed invenio ipsam ma­ num quondam caeteris membris fuisse meliorem. Sanctus enim Moyses, dux Judaici populi, velut cla­ nor corporis sui dextera fuit, cum legem porrigen­ dam meruit a Divinitate percipere. Dextera, inquam, erat sanct us Moyses, qui filios Israel, velut manu provida coelesti manna nutrivit. Haec plane est des­ tera, quae Jamnem et Mambrem magos nivei splen­ doris nitore convicit. Ita enim scriptum habes : g Cum protulisset Moyses de sinu manum suam, prae-
clari candoris luce fulgebat; atque ideo magorum destructæ sunt tenebrae, quia Moysi meritis lucens
dextera coruscabat. Sed videamus, manus ista quando primum arida esse cœperit vel mortua. Ego tUam primum in Adam aruisse confirmo, cum contra veti­ tum Domini interdictæ arboris h poma decerpsit, ac tunc succum immortalitatis amisit. Et tunc siccata quodammodo est, quando hominem ad imaginem Dei factum peccato suo solvi fecit in pulverem. Atque utinam sola manus peccato teneretur obnoxia; quod est gravius, omne corpus morte damnatum est, cum 386 dextera prima peccaverit. Nec mireris si mem­ brum dexterae in Adam non mansit integrum : vigor enim in illa æternitatis exaruit. Nam sicut Moysi dextera custodientis mandata Domini niveo fulgore resplenduit, ita et Adæ dextera i prævaricantis Dei praecepta mortifero pallore contracta est. Hanc igitur
Adæ manum Salvator curat in synagoga, hoc est to­ tius generis numam imbecillitatem sanare festinat; i unde communis ita est medicina. Dicit enim etiam illi: Extende manum tuam, qui eam idolis immo­ lando contraxit : extende manum tuam, cujus dex­ tera usuras accipiendo siccavit. Dicit illi : eftende manum, qui per eam rem orphanorum k et viduarum gestit invadere. Sed et tu qui putas manum habere te sanam, cave ne avaritia contrahatur. Quin potius extende eam pro misericordia frequenter ad paupe­ rem, pro hospitalitate saepius ad peregrinum. Ex­ tende eam pro peccatis semper ad Dominum, esto misericors, esto largus; observa quod ait propheta : Ne sit manus tua ad accipiendum porrecta, et ad ero­ gandum contracta (Eccl. IV). Sic enim manus tua
sana esse poterit, 1 si abstineatur malis factis, bonis vero operibus extendatur.
HOMILIA CXVII.
De camelo.
ADMONlTIO.
Longiorem inscriptionem prae se fert haec homilia in codice x Plut. XIV bibl. Laurentianae, his verbis : De avaritia, quod plurimum detestanda sit, per camelum significata. Deest illi nomen auctoris; quam nonnulli sancto Ambrosio tribuerunt, ut veteres ejus operum Parisienses editores. At Maurini Maximo adjudicarunt. Verius quidem; cum saepius laudati codices SaMia; Crucis in Jerusalem Maximianas inter conciones hanc etiam annumerent. In codice 90 hoc titulo insignitur: Incipit de eo quod dictum est in Evangelio, dicente Domino: Facilius est camelum per foramen acus intrare, quam divitem intrare in regnum cœlorum; et est 50. Codex vero 99 eam refert num. 4 cum titulo : De camelo.
ARGUMENTUM. — S. Maximus, qui frequenter contra avaritiæ vitium peroravit, hic iterum perspicuis Chri­ sti Domini documentis admonet divites ut caveant nimio terrestrium divitiarum studio cælestes thesauros amittere.
Dicit in Evangelio Dominus Jesus Christus : Amen dico vobis, facilius est transire camelum per foramen acus, quam divitem intrare in regnum cœlorum (Matth. XIX). Quae sententia vereor ne forte vobis conveniat, qui divilias saeculi hujus aut habetis aut quaeritis.
Sicut enim cameli anima!, quod est tortuosum atque deforme, perversitas ipsa corporis per angustissimam acus cavernam praeterire non patitur: ita et divites oneratos avaritia, et cupiditate fœdatos, ipsa vitae deformitas 387 per arctam viam regni minime in­ troirc permittit. Ait enim idem Dominus : Arcta et angusta via est quas ducit ad vitam (Matth. VII). Igitur in camelo difficultatem introitus praestat habitudo membrorum. In divite autem impedimentum magni­ tudo efficit peccatorum. Gibbus enim quidam est animae, turpe quid cogitare vel facere, ac mentis quaedam tortuosa deformitas, immundis rebus semper
intendere, et ab Ecclesiae sancto limine curis sæcu­ laribus avocari. Unde mihi videtur hanc deformitatem
• Haec ex cod. 90 S. Crucis in Jer.
b Uterque cod. S. Crucis in Jer.
c Iidem codd. S. Crucis in Jer.-
d Ita ex cod. 90 S. Crucis in Jer.
! Supplemus haec ex utroque cod. S. Crucis in Jer.
t Cod. 90 S. Crucis in Jer.
I Cod. 90 S. Crucis in Jer. haec suPplet.
h Cod. to Laurent., pora...
I Uterque cod. S. Crucis in Jer.
i Ita cod. 90 S. Crucis in Jer.
k Ita ex cod. jam cit. 90, et cod. x Laorent. legi­ tur : qui per eam ,rem orp'lanorum viduarumque con­ suesti invadere.
1 Uterque cod. S. Crucis in Jer. haec addfU
corporis propheta spiritualiter elocutus, foeditatem morum potius indicasse, cum dicit: non sic glorietur gibberosus, sicut rectus. Quasi diceret non ita glo­ rietur peccator vitiorum suorum pravitate distortus, sicut gloriatur justus conscientiae bonæ simplicitate- directus. Quamvis enim, o peccator, proceritate cor­ poris gaudeas, quamvis scapularum tuarum aequali­ . tate laeteris, anima tamen tua tuorum pravitate de- formis est. Recte ergo camelo comparatus est dives. Siquidem illum a transitu acus corporis crassiludo revocat, hunc ab ingressu Ecclesiae patrimonii sollici- ' tudo detentat. Et sicut illum parvum foramen non capit oneratum mole membrorum, ita et hunc introi­ ; tus sanctus non suscipit gravatum cumulo delictorum. Uterque babet propriam sarcinam suam : ille onera-
tus est carnibus, iste peccatis; et sicut ille inhabilis est angustissimae acus cavernae, ita et hic inconve­ mens est beatissimo Dei regno; nisi quod camelum corpore a incompositum natura, 38B hunc autem pravum voluntas efficit. Haec autem dico, fratres, de iis qui b ne festivissimam diem S. Epiphaniæ in Ecclesia procurarent, patrimoniorum suorum com­ pedibus sunt detenti, et terreno quodam obligati sunt
vinculo, ut venire eis ad domum Domini non liceret. Non quod eos quidpiam detinet, sed quod ita propriis sint acUbus implicati, ut jam arbitrium vivendi suæ potestatis amiserint; et dum sollicitudinem c sui patri­ monii exhibent, animarum medicinam penitus non requirunt. Quid mihi, o dives, difficultatemdtem­ poris objicis Quid necessitatem inseris repentinam? Si cor habes, intellige quia omni necessitate major necessitas est salutis: et utilior est causa prius cunre vitam, quam peculii damna sarcire, ne dum aug­ mentum patrimonii quaerimus, sentiamus animæ de­ trimentum. Sed forte judicem metuis, quem in secre­ tario reliquisti. Mihi crede, quod magis Dcum judicem 1 meluere e debes, qui de ipso suo judice jodicabit. Illum ergo metuis qui mox accipiet successorem,
Dominum non metuis, cui nemo aliquando succedit! Considera igitur judicii imminentem diem, et inex­ stinguibiles gehennæ flammas, stridorem horridum dentium, tenebrarum ultimum cruciatum. Et si potes, relicta Ecclesia, saecularibus sollicitudinibus impli- care. V creor enim ne dum mundi divitias quæritis, inveniatis potius divitias peccatorum, et repertis the­ sauris saeculi, coelestes thesauros amittatis. Explicit.
HOMILIA CXVII
De margarita.
ADMONITIO.
Hanc homiliam germanam esse superioris ostendit stylus omnino similis, duoque codices S. Crucis in Jerusalem 90 et 99 contestantur. In primo coli. titulus ita se habet num. 3 : Incipit de 'margarita Evangelii, in secundo num. 6: Sermo beati Maximi episcopi de margarita. Nostrae buic sententiae opponet fortasse ali­ quis codicem Yaticanum 1277, pag. 59 a tergo, AmbrosIo homiliam attribuentem, inscriptione hujusmodi : Sermo beati Ambrosii episcopi, ubi conqueritur de neglecta solemnitate apostolorum Petri et Pauli. Nibil tamen testimonium illud nobis ofncere dicimus, primo, quod unum est; secundo, quia imperite, et in inferiori ævo affixus titulus ille dignoscitur; cum omissa sub silentio majori homiliæ parte, exscribatur ex ipsius corollario; tertio, quod Вenedictini monachi congreg. S. Mauri ne verbum quidem de hoc sermone in Ambrosii operibus recudendis fecerunt.
389 ARGUMENTUM. — Queritur Maximus cum populo suo quod Dei verbum audire negligat et raro eccle­ siam frequentet. Probat autem Deo injuriam irro­ gare, sibique plurima inferre detrimenta, qui rebus divinis opportuno tempore non vacat.
Satis ad correctionem vestram arbitror posse suf­ ficere, fratres dilecti, quod anteriore dominica pro­ fecturus nulla vobis sacrarum Litterarum spiritualia dona largitus sum, sed tantum vos increpans et ar­ guens pro peccato sine aliqua prædicationis conso­ latione dimiserim. Volui enim vos hoc ipsum intelli­ gere, quam gravi'ter peccaveritis, quod divina eloquia audire minime meruistis. Hæc enim sacerdotum vehe­ mens et copiosa vindicta est indignis quibusque litte­ rarum coelestium sacramenta non credere, nec, sicut
ait Dominus, dare sanctum canibus, neque marga­ ritas projicere porcorum pedibus conculcandas (Matth. viij. Perdit enim coelestis margaritae gratiam quisquis eam foedissimo peccatori f circumdare conatur. Gem­ ma enim, sicut ipsi scitis, nisi auro non convenit, margarita, nonnisi pretiosis monilibus non aptatur.
Estote ergo aurum optimum, estote monile pretio­ sum, ut possit in vobis margarita spiritualis includi. Margarita enim Christus est Dominus, quam ne­ gotiator ille dives in Evangelio, venditis omnibus rebus suis, emere festinavit, et maluit omnes, quas habebat, I saeculi gemmas amittere, tantum ut unam Christi emeret margaritam. Unde et ego, fratres, pro magnitudine quod admiseratis delicti, nolui vobis pandere evangelicae refectionis eloquia; sed magis ingerere animosæ indignationis injuriam, et prius vos verberibus spiritualibus emendare, ac sic margaritæ ditare munerihus : malui, inquam, peccatum vestrum incusando acriter increpare, 380 quam leniter dis­ simulando nutrire. Quisquis enim fralrem. non arguit peccantem, quodammodo hortatur. Nolo autem pu-
tetis h quod-non de amore iaciam vos saepius verbe- -I-.. rando. Filius enim i qui castigatione dignus est, plus amatur, sicut ait Scriptura sancta : Quem enim diligit Dominus corripit; castigat autem omnem filium quem recipit (Prov. m). Dicite mihi si non dolendum fuerit hoc peccatum, sic vos salutis vestrae immemores tunc
4 " Uterque cod. S. Crucis in Jer. supplet.
b Uterque cod. supra cit.,
• Uterque cod. _
d Uterque cod.
e Uterque cod.
I Cod. Vat. contundere.
I Idem cod. Vat. omittit sceculu
h Ita cod. Vat.
I Idem cod.
fuisse, ut beatissimis apostolis Petro et Paulo hono­ rificentiam minime a redderetis, cum ipsos esse scia­ tis doctores gentium, auctores martyrum, principes sacerdotum, nec volueritis eorum natalem nobiscum festivissimum celebrare, atque illi coelesti interesse convivio in quo pro martyrum b tanta laetitia substan­ tiam vitæ ipse nobis Dominus ministravit' Vultis au­ tern scire quantis bonis fraudati fueritis? Interrogate fratres, qui tunc mecum pariter adfuerunt, quam refecti a dominica mensa discesserint, vel quales secum domum spirituales divitias reportaverint. Uoum scio, quod si quis illa die honoratus aut dives, ob e natalem filii sui ad decimum usque milliarium
ad prandium rogavisset, propter accuratas epulas, et inæquales mensuras, absque dubio vos ituros fuisse. Igitur, fratres, quotiescunque martyrum memoriam celebramus, prætermissis omnibus saeculi actibus, sine aliqua d dubitatione concurrere debemus, reddere illis honorificentiam qui vobis salutem profusione sui sanguinis pepererunt, qui tanquam sacrata hostia pro nostra propitiatione Domino suot oblati, præser­ tim cum dicat ad sanctos suos omnipotens Deus: Qui vos honorat, me honorat ; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x). Quisquis ergo honorat martyres, ho­ norat et Christum ; et qui spernit sanctos, spernit et Dominum.
I Cod. S. Crucis in Jer.
b Cod. Val., pro martyrum tuorum.
c Cod. Vat., ob natale.--
d Idem cod. Vat., line aliqua dilatione.
I Vultis autem scire quantis bonis fraudati fueritis ? Interrogate, fratres, qui tunc mecum pariter affluerunt, quom refecdi a dominica mensa discesserint, vel quale, secum dom8lm .piritllule. divitias reporlaverint.- Non pnr.tereundus mihi visus est hic sancti Maximi locus, ei quo plu ra erui possunt ad cognoscendam prisco­ rum Ecclesiae temporum disciplinam. Et quidem pri­ mo sese ofTert institutio festivitatis natalitii diei. sive sloriosx passionis sanctorum principum apostolorum Petri et Pauli, ad cujus celebriLalem fidelis populus cum episcopo in ecclesiam conveniebat. Secundo coelestis meminit collvivii, seu missae sacrificli, quod festivis diebus solemniter agebatur, cuique Christiani interesse debebant. Tertio patet perspicuum sacra­ menti eucharistici testimonium, in quo verum Jesu Christi corpus, 381 verusque ejus sanguis conti­ nentur. Qu-arto docet sanctus Maximus morem usita-
tum episcoporum, de quo pariter loquitur Tertullia­ nus lib. de Corona .militis, porrigendi (idelibus in celebratione nussae sanctissimam eucharistiam, spe­ cies scilicet panis consecratas. Quinto memorat ad­ mirabilem sacramenti hujus effectum, cum accipien­ tibus spirituales divitias, pleniorem nempe gratiarum abundantiam conferat. Docuerat pridem sanctus Ambrosius Exposit. in psal. cxviu 392 Christianos . oportere jejunos ad eucharistiae sacramentum perci­ piendum accedere, etiamsi vespertinis horis ut in Quadragesima missae sacrificium protraheretur. Nihil hic de jejunio a communicantibus servando habet Maximus; sed cum Ecclesia Taurinensis in provincia Mediolanensi contineretur, confitendum est eamdem sacrorum administrandorum disciplinam in ea inva­ luisse.
