ALCIMI ECDICH AVITI a POEМAТUM DE MOSAICÆ HISTORIÆ GESTIS LIBRI QUINQUE.
PROLOGUS.
1 Domino sancto in Christo piissimo ac beatissimo Apol­ linari cpiscopo Alcimus Ecdicius Avitus frater.
Nupcr quidem, paucis homiliarum mearum in unum corpus redactis, horlatu amicorum discrimen cditionis inlravi. Sed adhuc te majora suadente, in cothurnum petulanlioris audaciæ edurata fronte pro­ cedo. Injungis namque, ut si quidquam de quibus­ cunque causis metri lege conscriptum est, sub pro­ fessione opusculi vestro nomini dedicetur. Recolo equidem nonnulla me versu dixisse : adeo ut si or­ dinarentur, non minimo volumine stringi potuerit epigrammatum multitudo. Quod dum facere servato causarum vel temporum ordine meditarer, omnia
pene in illa notissimæ perturbationis necessitate di­ spersa sunt. Quæ quoniam singillatim aut requiri difiicile, aut inveniri impossibile foret, abjeci ea de animo meo, quorum mihi vel ordinatio salvorum, vel dispersorum reparatio dura vidcretur. Aliquos sane libellos apud quemdam fomiliarem meum postea re­ pcri : qui licet nominibus propriis titulisque respon­ deant, et alias tamen causis inventa materiæ oppor­ tunitate perstringunt. Hi ergo, quia jubes, etsi ob­ scuri sunt opere meo, tuo sanem nomine illustra­ buntur. Quanquam quilibet acer ille doctusque sit,
si religiosi propositi stylum non minus fidei quam styli lege servaverit, vix aptus esse poemati queat. Quippe cun licentia mentiendi, quae pictoribus ac potis æque conceditur, satis procul a causarum se­ rietate pellenda sit. In sæculari namque versuum opere condendo, tanto quis peritios appellatur, quanto elegantius, imo, ut vere dicamus, ineptius laIsa texuerit. Taceo jam. verba illa vel nomina, quæ nobis oec in alienis quidem operibusfrequentare, ne dicam in. nostiis conscribere licet : quæ ad com­ pendia pectarum, aliud ex alio significantia plurimum valent. Quocirca sæcular ium judicio, qui aut impe­ ritiæ aut ignaviæ dabunt, non uti nos licentia poeta. rum, plus arduum quam fructuosum opus aggressi; divinam tenue diserevimus ab humana existimatione
censuram. Quoniam ia asserendis qnibusque rebus, vel etiam prout suppetit explicandio, si quacunque ex parte peccandum est, salubrius dicente clerico r.on impletur pompa quam regula, et tutius artis pede quam veritatis vestigio claudicatur. Non enim est excusaM perpetratione peccati libertas eloquii. Nam si pro omni verbo otioso quod locuti fuerint homi nes, rationem redhibere cogentur (Matth. in, 36), agnasci in promptu est, illud periculosius lædere, quod tractatum atque meditatum et antepositum vi­ vendi legibus, loquendi lege præsumitur.
a De his libris A vitus. ipse ad A.pollinuem Sidonii filium scribens epist. 45 : Magnificentiw t'estræ, in­ quit, litteras vidi, quibus scribebatis "lacrrisse vobis tf­
beltos qttas de Ipiritali, historice gestis etiam lege poe* maiis lusu Tilulus hic libris emmbus communis. Nam singuli peculiares suos habent. Pro spiritali autcm historia quae latius patet, Mosaic;c nomen a not,is sub­ stitutum, nec Avitos opinor ipse improbere*. Quae operis, btijus primæ fuerunl editiones, prmeeps vide­ licet omnium Argentoratensis anno t G07, et quae at­ tcro ac tertio post anno Col'oniæ et Parisiis prodiere, rum nlanuscripris consentientes, nih i admodum in- UT se discrepant, nisi quantum variare diversa so­ leni ex,6IDplaria. A.!. longe dissimilis quæ has anno 1536 secuta est, Lugdunensis Joannis Gagneii. Innu­ meris quippe locis, ut praefati sumus, depravata, et quingentis prone ver<ibus, inaudito, ac nisi atictor
ifse prederet, incredibili faeinere mterpedaeK Qihs et in ræteras. deinceps editiones passim reOepL.l,. sic eas infecit, ut fucum pati necesse fuerit viros liuera- « los, et pro Aviti versibus Gagneianos ftmid raro te­ gere el usurpare. Hoc igiftw centagio ut litter sit Avitns in posierumv suas illum origini geminoque nitori reddere conati sumus, ope nixi velcrum ali­ quot exemplarium, cum qnibus hos lihros religiose contulimus, varias teertenes nellus aspernaii, prater iteutilel, aut quas aliorum eofJiCtUtl' consensus refel­ leret.
1 Hanc epistolam minus cmeedaiani anie.- edido­ lai Siriuondus inter notas ad Enuodii opusculum de vita a.. Epipb...ii episcopi Ticiaenais.
i LIBER PRIMUS.
DE INITIO MUNDI.
Quidquid agjt varios humana in gente labores, Unde brevem carpunt mortalia tempora vitam, Vel quod polluti viliantur origine mores, Quos aliena premunt priscorum facta parentum, Addatur quanquam nostra de parte reatus, Quod tamen amisso dudum peccatur honore, Ascribam tibi, prime pater, qui senine mortis Tollis succiduæ vilalia germina proli. Et licet hoc totum Christus persolverit in se, Contraxit quantum percussa in stirpe propago ;
Attamen aucteris vitio, qui debita lethi Instituit, morbosque suis ac funera misit, Vivit peccati moribunda in carne cicatrix.
. Jam Pater omnipotens librantis pondere verbi Undique colleclis disereverat arida lymphis, Littoribus portuum constringens, flumina ripis : Jam proprias pulchro monstrabat lumine formas, Obscuro sedente die, varioque colore Plurima distinctum pingebat gratia mundum. Temporibus sortita vices tum lumina crete Fulsere alterno solis lunaeque meatu. Quin et sidereus nocturno tempore candor Temperat horrentes astrorum lice tenebras Actulurn suavi producens omnia fetu, Pulchra repentino vestita est gramine tellus.
Accepere genus sine germine jussa creari, Et semen voluisse, fuit. Sicubere verbi Frondescunt silvæ; teneris radicibus arbor Duravit vastos parvo sub tempore ramos.
Protinus in varias animalia inulta figuras Surgunt, et vacuum discurrunt bruta per orbem ; Elatæ in altum volucres, motu jue citato Pendentes secuere vias, et in aere sudo Præpetibus librat membrorum ponderc pennis. Post etiam clausi vasto sub gurgite pisces Respirant lymphis, flatusque sub aequore ducunt. Quxquc negant nobis, illis adnt humida vitam. Nec minus in pclago viviscont grandia cete, Accipiuntque cavis habitacula digna latebris : Et quæ monstra solet rarus nunc prodere pontus,
Aptat ad informes condens solertia formas. Quodque hominnm falso credit mens nescia fœdum, Per propriam speciem natura iudice pulohrum est.
Ergo ubi completis fulserunt omnia rebus, Ornatuque suo perfectus constitit orbis, Tum Pater omnipotens æterno lumine lætum Contulit ad terras sublimi ex xthere vultum, Illustrans quodcunque videt : placet ipsi tuenti Ariilici factura suo, laudatque Creator Dispositum pulchro quem condidit ordine mundum, Tum demum tali sapientia voce locuta est: En præclara nitct mundano machina cultu; Et tamen impletum perfectis omnibus orbem Quid juvat ulterius nullo cultore lencri? Sed ne longa novam contristent otia terram,
Nunc homo formetur, summi quem tangat imaoo Numinis, ct nostram, celso donatus honore, Induat interius formosa in mente figuram. Hunc libet erectum vultu præponere pronis, Qui regat æterno subjectum foedere mundum, Bruta domet, legem cunctis ac nomina ponat, Astra notet, cælique vias et sidera norit; Discat et inspectis discernere tempora signis : Subjiciat pelagus sævum, ingenioque tenaci Possideat quæcunque videt; cui bestia frendens Serviat, et posito discant mansueta furore Imperium jumenta pati, jussique ligari Festinent trepidi consucla in vincia juvenci. Quoque magis nalura hominis sublimior exstet,
Accipiat rectos in cœlum tollere vultus : Factorem quaerat proprium, cui mente fideli Impendat famulam longaEvo in tempore vitam.
Hæc ait, et fragilem dignatus tangeve terram, Temperat humentem consperso in pulvere limum, Moliturque novum dives sapientia corpus. Non aliter quam nunc opifex cui artis in usu est Flectere laxatas per cuncta sequacia ceras, Et vultus implere manu, seu corpora gypso Fingere, vel segni speciem componere massa, Sic Pater omnipotens victurum protinus arvum Tractat, et in lento meditatur viscera cœno. Hinc arcem capitis sublimi in vertice signat, Septiferem vultum rationis sensibus aptans, Olfactu, auditu, visu, gustuque potentem.
Tactus erit solus, toto qui corpore judex Sentiat, et proprium spargat per membra vigorem. Flexilis arctatur rocavo sic lingua palato, Pressus ut in- camera pulsantis verbens plectri Percusso resonet modulatus in aere sermon. Exin succiduum porrecto in corpore pectus Spargit ramosas post brachia fortia palmas. Succedit stomacho medius, qui legmine molli Inter utrumque latus foveat vitalia, venter. Dividuam partem femur excipit, aptius ut se Alternus moveat duplicato poplite gressus. At parte ex alta, fingit quam conditor tHus, Occipiti submissa suo descendere cervix Incipit, et vastos compagibus addere nervos. Spina rigens crebris inter commercia nodis
Diffundit duplicem costarum ex ordine oratem- Pars interna novos vitæ fOrma ur ad usus, Naturale parant tegmen vitalia cordi, Massaque congestis pendens absconditur extis. Additur his tenui pascendus ab aere pulmo, Qui concepta trahens lenti spiramina flatus, Accipiat reddens, reddat quos sumpserit auras, Inque vicem crebro pellatur anhelitus haustus. Dextra tenet jecoris vegetendum sanguine. fontem, Quo clausum venæ spargunt per viscera flumen. Lienis lævum sortitur regula partem, Qua crincs perhibent unguesque recrescere sevlos, Nec concisa dolent : hinc nunc augmenta resumunt Quæ vivunt sensuque carent in corporis usu.
Postquam perfectae jacuit novitatis hanno,
Foimatumque lutum spectem pervenit in omnem : Vertitur in carnem munus, durataque molles Visceribus mediis traxerunt ossa medullas. Inseritur venis sanguis, vivoque colore Inficit ora rubor : toto tum corpore pallor Pellitur, et nivcos depingit purpura vultus. Inde ubi perfectis consuescit vivere membris Totus homo, et sumant calefacta ut viscera solam Exspectant animam, puro quam fonte creator Promat, ct erectos recturam mittat in artus. Lenem perpetuo flatum profundit ab ore, Inspiratque homini: quem protinus ille re ceptum Attrahit, et crebri discit spiraminis auras.
Postquam nascentem solers prudentia sensum
Imbuit, et puro rationis lumine fulsit, Surgit, et erectis firmat vestigia planUs. Tum varias mundi species, coelique figuras Mirantem, tali compellat voce Creator: Hæc qu<e mundanis cernis pulcherrima rebus Incrementa novis, ornatum tensa per orbem, Solus habe, totisque prior dominare fruendo. Tu mihi, cuncta tibi famulentur: maximus ordo est, Te parere pio qui subdidit omnia patri. Non species ullae, nec numina vana colantur, Non si quid coelo sublime novumque coruscat, Non quæ vel terris vivunt formata, vel undis, Nec quod forte premens prohibet natura videri. Usibus ista tuis, non cultibus, esse memento : Præcellens factis factorem pronus adora.
Interea sextus noctis primordia vesper Rettulit, alterno depellens tempore lucem ; Dumque petunt dulcem spirantia cuncta quietem, Solvitur et somno laxati corporis Adam, Cui Pater omnipotens pressum per corda soporem Jecit, et immenso tardavit pondere sensus, Vis ut nulla queat sopitam solvere mentem. . Non si forte fragor securas verberet aures, Nec si commoto coelum tunc intonet axe, Sed nec pressa manu rupissent membra quietem. Tum vero cunctis coslarum ei ossibus unam Subducit laevo lateri, carnemque reponit. Erigitur pulchro genialis forma decore, Inque novum subito procedit femina vultum.
Quam Deus aeterna conjungens lege marito, Conjugii fructu pensat dispendia membri.
Istius indicium somni mors illa secuta est, Sponte sua subiit sumpto quam corpore Christus. Qui cum passurus ligno sublimis in alto Penderet nexus, culpas dum penderet orbis, In latus extensi defixit missile lictor. Protinus exsiliens manavit vulnere lympha, Qua vivum populis jam tum spondente lavacrum, Fluxit martyrium signans et sanguinis unda. Inde quiescenti gemina dum nocte jaccret. De lateris membro surgens Ecclesia nupsit.
Principio rector tanti sacrare figuram Disponens vincli, nectit connubia verbo : Vivite concordi studio, mundumque replete,
Crescat longævum felici semine germeu : Non annis numerus, vitæ nec terminus esto. Progeniem sine fine dedi, quam tempore toto Aspicies, generi primus qui poneris auctor. Pronepos eductos spargens per sæcla nepotes Viventes numeret proavos, inque ora parentum Ducant annosi natorum pignora nati.
Tum lex conjugii, toto venerabilis aevo, Intemerata suo servabitur ordine cunctis. Femina persistat de viscere sumpta virili, Conjugio servare fidem; nec separet alter Quod jungit sociatque Deus; patremque relinquat Et matrem justo constrictus amore maritus. Ista parentales non rumpant vincula curae, Vita sed amborum carnem lencatur ad unam.
Taliter aeterno conjungens foedere vola, Festivum dicebat hymen, castoque pudori Concinit angelicum juncto modulamine carmen. Pro thalamo paradisus erat, mundusque dabatur In dotem, et Ixtis gaudebant sidera flammis.
Est locus coo mundi servatus in axe Secretis, natura, tuis, ubi solis ab ortu Vicinos nascens aurora reperculit ludos. Hic gens ardentem coeli subterjacet axem, Quam candor ferveos albenti ex acthere fuscat. His semper lux pura venit, coeloque propinquo Nativam servant nigrantia corpora noctem. Attamen in letris splendentia lumina membris Captivo fulgore micant, visuque nitente Certior accrescit pullatis vultibus horror :
Caesaries incompta figet, quae crine supino Stringitur, ut refugo careat frons nuda capillo. Sed magnum nostros quidquid defertur ad usus, His totum natura dedit telluris opimae. Quidquid odoratum pulchrumque allabitur, inde est Concolor his ebeni piceo de fomite ramus Surgit, et hic, eboris munus quæ porrigit orbi, luforniis pulchros deponit bellua dentes. Ergo ubi transmissis mundi caput incipit ludis, Quo perhibent terram confinia jungere coelo, Lucus inaccessa cunctis mortalibus arce Permanet, aeterno conclusus limite, postquam Decidit expulsus primævi criminis auctor, Atque reis digne felici a sede revulsis,
Coelestes hæc sancta capit nunc aula ministros. Non hic alterni succedit temporis unquam Bruma, nec æstivi redeunt post frigora soles, Excelsus calidum cum reddit circulus annum, Vel densante gelu canescunt arva pruinis. Hic ver assiduum coeli dementia servat: Turbidus Auster abest, semperque sub acre sudo Nubila diffugiunt jugi cessura sereno. Nec poscit natura loci quos non habet imbres, Sed contenta suo dotantur germina rore. Perpetuo viret omne solum, terraeque tepentis Blanda nitet facies; stant semper callibus herbae, Arboribusque comæ; quae cum se flore frequenti Dilfundunt, celeri confortant germina succo. Nam quidquid nobis toto nunc nascitur anno,
Menstrua maturo dant illic tempora fructu. Lilia perlucent nullo flaccentia sole, Nec tactus violat violas, roseumque ruborem Servans perpetuo suffundit gratia vultu. Sic cum desit hiems, nec torrida ferveat aestas, Fructibus autumnus, vcr floribus occupat annum. Hic quae donari mentitur fama Sabæis Cinnama nascuntur, vivax quae colligit ales, Natali cum fine perit, nidoque perusta Succedens sibimet quaesita morte resurgit: Nec contenta suo tantum semel ordine nasci; Longa vcternosi renovatur corporis ætas, Incensamque levant exordia crebra senectam. Illic desudans fragrantia balsama ramus Perpetuum promit pingui de stipite fluxum.
Tum si forte levis movit spiramina ventus, Flatibus exiguis, lenique impulsa susurro, Dives silva tremit foliis, ac flore salubri, Qui sparsus late suaves dispensat odores. Hic fons perspicuo resplendens gurgite surgit. Talis in argento non fulget gratia, tantam Nec crystalla trahunt nitido de frigore lucem. Margine riparum virides micuere lapilli, Et quas miratur mundi jactantia gemmas, Illic saxa jacent : varios dant arva colores, Et naturali campos diademate pingunt. Eductum leni fontis de vertice flumen Quattuor in largos confestim scinditur amnes. Euphratem, Tigrimque vocant, qui limite certo Longa sagittiferis faciunt confinia Parthis.
Tertius inde Geon, Latio qui nomine Nilus Dicitur ignoto cunctis plus nobilis ortu; Cujus in Ægyptum lenis perlabitur unda, Ditatura suam certo sub tempore terram. Nam quoties tumido perrumpit flumine ripas Alveus, et nigris campos perinundat arenis, Ubertas taxatur aqua, coeloque vacante Terrestrem pluviam diffusus porrigit amnis. Tunc inclusa latet lato sub gurgite Memphis, Et super absentes possessor navigat agros. Terminus omnis abest, aequatur judice fluctu Annua suspendens contectus jurgia limes. Gramina nota videt lætus subsidere pastor, Inque locum pecorum viridantis jugere campi Succedunt nantes aliena per aequora pisces.
Ast postquam largo fecundans germina potu Lympha maritavit sitientis viscera terræ, Regreditur Nilus, sparsasque recolligit undas : Fit fluvius pereunte lacu : tum redditur alveo Pristina riparum conclusis fluctibus obex, Donec dividuum spargens per devia finem Gurgite septeno patulum percurrat in æquor. Sed cur dicatur tantum mundana laterc Vertex Nile tuus? nam qui nesciris ab ortu, Non solus, sed quartus eras, diffusus ab illo,
Despicit excelso qui flumina cuncta meato, Ipsius at jue pater pelagi supereminet omnes, Quas montes, quas plana vomunt, quas nubila, lym- [plias. Quartus Physon erit, quem possidet India Gangem, Motus odorifero quoties qui vertice crevit, Deciduas pulchro quas spargunt flumina luco Praelambens furatur opes, et gurgite nostrum Ducit in exsilium. Nam ripa largus utraque, Amnibus ut nostris enodes ferre papyros, Aut scirpos algasque leves deducere mos est, Excrementa trahens magnus sic ditia Ganges Hoc etiam donat mundo, quod projicit alveo.
Interea primi, summus quos junxerat auctor, In paradisiaca ponuntur sede 'parentes.
Tum rector tali proponit præmia lege: O summum factoris opus, quos sola creavit Nostra manus, nasci cum caetera voce juberem, Aspicitis quanto pulcherrimus ubere lueus Per multas famuletur opes? hæc cuncta dabuntur Ad vestros sine fine cibos, hinc esca petatur : Sumite concessas fruges, et carpite poma. Hic operis dulci studio secura quiescat Veliciisque fruens longaevo in tempore vita. Est tamen in medio nemoris quam cernitis arbor Notitiam recti pravique in germine portans : Hujus ab accessu vetitum restringite tactum. Nec vos forte premat temeraria discere cura Quod doctor prohibet: melius nescire beatis Quod quaesisse nocet; testor quem fecimus orbem,
Quod si quis vetitum præsumpserit arbore pomum, Audax commissum mortis discrimine pendet. Non immensa loquor; facilis custodia recti est : Servator vitam, finem temerator habebit. Accipiunt juvenes dictum, i etique sequuntur, Spondentes cuncto servandam tempore legent. Sic ignara mali novitas, nec conscia fraudis, Incautas nulla tetigit formidine mentes. At pater instructos sacrata in sede relinquens, Lætus in astrigeram coeli se sustulit aulam.
LIBER SECUNDUS.
DE ORIGINALI PECCATO.
Utitur interea, venluri nescia casus Libertas secura bonis, fruiturque beata Ubertate loci. Largos hinc porrigit illis
Tel us prompta cibos : fruticis quin altor opimi Sumitur assiduus tenui de cespite fruclus. At si
crvati
fecundo pondere rami Mitia submittunt sublimi ex arbore poma, Protinus in florem vacuus turgescere palmes Incipit, inque novis fetum promittere gemmis. Jain si prædulces delectat carpere somnos, Mollibus in pratis, pictaque recumbitur herba. CutIque voluntati sacrum nemus offerat omnes Dclicias, opibosque novis se præbeat amplum : Sic epulas tamen hi capiunt, escamque requirunt, Compellit quod nulla fames, nec lassa fovendo Indigus hortatur compleri viscera venter. Et nisi concessurn libuisset noscere pastum,
Esuriens ignota cibos non posceret ullos, Nullaque constantem fulcirent pabula vitam. Corpora nuda vident, et mutua cernere membra Non pudet, atque rudis fœdum nil sentit honestas. Non natura hominis, vitium sed causa pudori est ; Nam quaecunque bonus formavit membra Creator, Ut pudibunda forent, carnis post compulit usus. Tunc mens intactos servabat candida visus, Angelicae qualis narratur gloria vile Sidereas habitare domos; qualemque redemptis Spondet reddendam mortis post tempora Christus :
PATROL. LIX.
it
Qucis neque conjugium curae nec fœdere turpi Miscebit calidos carnalis copula sexus. Cessabit gemitus, luxus, metus, ira, voluptas, Fraus, dolor, atque dolus, mœror, discordia, livor. Nullus egens, nullus cupicns, sed pace suI. una Sufficiet cunctis sanctorum gloria Christus.
His protoplastorum sensum primordia sacra Continuere bonis, donec certamine primo Vinceret oppressos fallacem culpa per hostem. Angelus hic dudum fuerat, sed crimine postquam Succensus proprio, tumidos exarsit in ausus, Se semet fecisse putans, suus ipse Creator Quod fuerit, rahido concepit corde furorem, Auctoremque negans, Divinum consequar, inquit, Nomen, et æternam ponam super æthera sedem,
Excelso similis, summis nec viribus impar. Talia jactantem præcelsa potentia coelo Jecit, et ejectum prisco spoliavit honore. Quique creaturæ præfulsit in ordine pi imus, Primas venturo pendet sub judice poenas. Quandoquidem gravior lalem sententia punit, Quem mirum cecidisse putes? nam crimen acerbat Auctor, in ignaro minor est peccante reatus, Durius atque malum quod major fecit habetur, Sed quod vivaces praetendit in abdita sensus, Quodque futura videt, rerumque arcana resignat, Angelici fervens superest natura vigoris. Horrendum dictu, signisque notabile monstrum. Nam quidquid toto dirum committitur orbe, Iste docet, scelerumque manus ac tela gubernat,
Pugnat et occultus per publica crimina latro. Et nunc sæpe hominum, nunc ille in sæva ferarum Vertitur ora, novos varians fallentia vultus. Alltis interdum subitp mentita volantis Fit species, habitusque iterum confingit honestos, Apparens nec non pulchro ceu corpore virgo, Pertrahit ardentes obsc.ena in gaudia visus. Sæpe etiam cupidis argentum immane coruscat, Accenditque animus auri fallentis amore, Delusos fugiens vano phantasmate tactus. Nulli certa fides constat vel gratia formæ Sed quo quemque modo capiat, teneatque nocendo Opportuna dolis, clausaeque accommoda fraudi, Sumitur exterior simulata fronte figura. Major adhuc cliam saevo permissa potestas,
Ut sanctum vincat; dudum collata crcato Sic natura valet, rectam quam condidit auctor, Sed post ad pravos subversor transtulit usus.
Vidit ut istc novos homines in sede quieta Ducere felicem nullo discrimine vitam, Lege sub accepta Domino famularier orbis, Subjectisque frui placida inter gaudia rebus : Commovit subitum zeli scintilla vaporem, Excrevitque calens in sæva incendia livor. Vicinus lunc forte fuit, quo concidit alto, Lapsus, et innexam traxit per prona catervam. Hoc recolens, casumque premens in corde recen- [tem. Plus doluit periisse sihi quod possidet aller.
Tunc mixtus cum felle pudor sic. pectore questus Explicat, et tali suspiria voce relaxat.
Proh dolor, hoc nobis suhitum consurgere plasma, Invisumquc genus nostra crevisse ruina ! Me celsum virtus habuit, nunc ecce rejectus Pellor, et angelico limus succedit honori. Coelum terra tenet, viii compage levata Hegnat humus, nobisque perit translata potestas. Non tamen in totum periit: pars magna retentat Vim propriam, summaque cluit. virtute nocendi. Nec differre juvat; j tm nunc certamine b!ando Congrediar, dum prima salus, experta nec ullos Simplicitas ignara dolos, ad tela patebit. Et melius soli capientur fraudc, priusquam Fecundam mittant æterna in sæcula prolem.
Immortale nihil terra prodire sinendum est : Fons generis pereat, capitis dejectio ''cti Seinen mortis erit; pariat discrimina lethi Vitæ principium; cuncti feriantur in uno; Non faciet vivum radix occisa cacumen. Hæc mihi dejecto tandem solatia restant. Si nequeo clausos iterum conscendere coelos, His quoque claudentur : levius cecidisse putandum [est, Si nova perdatur simili substantia casu, Si comes excidii subeat consortia poenæ Et quos prævideo nobiscum dividat ignes. Sed ne difficilis fallendi causa putetur; Hæc monstranda via est, dudum quam sponte cu- curri
In pronum lapsus : quæ me jactantia regno Depulit, hæc hominem paradisi limine pellel. Sic ait, et gemiius vocem clausere dolentis.
Forte fuit cunctis animantibus altior astu , Æmulus arguto callet qui pectore serpens : Hujus transgressor de cunctis sumere foi mam Eligit, aerium circumdans tegmine coi pus, Jnque repentinum mutatus tenditur anguem : Fit longa cervice draco, splendentia colla Depingit maculis, teretisque volumina dorsi Asperat, et squamis per terga rigentibus armat. Qualis vere novo, primis cum mensibus æstas Præmittit lætos post frigora pigra tepores, Evadens veterem reparatis molihus annum; Et siccum nitido discingens corpore tegmen,
Procedit coluber, terrarumque abdita linquens, Præfert terribilis metuendum forma decorem. Dira micant oculi : tum lumine visus acuto Lætior optatum discit consuescere solem. Nunc simulat blandum, crebro ceu carmine fauces Ludunt, et trifidam dispergunt guttura linguam.
Ergo ut vipeream malesuada fraude figuram Induit, et totum fallax processit in anguem. Pervolat ad lucem; nam forte rubentia læti Carpebant juvenes viridi de palmite mala. Tum veritus serpens, firma ne mente virili Non qucat injecto subvertere corda veneno, Arboris erectæ spiris replantibus alio Porrigitur, tractumque suum sublimibus æquans,
Auditum facilem leni sic voce momordit. 0 felix, mundique decus pulcherrima virgo, Ornant quam roseo præfulgens forma pudore, Tu generi ventura parens, te maximus orbis Exspectat matrem : tu prima et certa voluptas Solamenque viri, sine qua non viveret. ipse, . Ut major, sic jure tuo subjectus amori Prædulcis conjux, reddes cui fœdere prolem. Vobis digna datur paradisi in vertice sedes, Vos subjecta tremit famulans substantia mundi: Quod coelum, quod terra creat, quod gurgite magno Producit pelagus, vestros confertur in usus. Nil natura negat, datur ecce in cuncta potestas. Non equidem invideo, miror magis : ut tainen una Contineat liber dulci super arbore tactus,
Scire velim quis dira jubet, quis talia donu Invidet, et rebus jejnnia miscet opimis. Hæc male blanditam finxerunt sihila voce:n. Quis stupor, o mulier, mentem caligine clausit Cum serpente loqni? verbum committere bruto Non pudet, ut vestram præsumat bellua linguam, Et monstrum patcris, responsumque insuper addis?
Ergo ubi mortiferum seductilis Eva venenu II Auribus accipiens cladi consensit iniquæ, Tunc ad serpentem vano sic ore locuta est. Suavibus o pollens coluber dulcissime diris, Non, ut rere, Deus nobis jejunia suasit, Nec prohibet largo curari corpora pastu. Ecce vides epulas totus quas porrigit orbis ; Omnibus his licito genitor promptissimus uti
Præstitit, et totas vitæ laxavit habenas. Hæc sola est nemoris medii quam perspicis arbor Interdicta cihis, hæc tantum tangere poma Nun licitum, dives præsumit cætera victus. Nam si libertas temerarit noxia legem, Jurans terni ili praedixit voce Creator, Quadam nos statim luituros morte reatum. Quid vocitet mortem tu nunc, doctissime serpens , Pande libens, quoniam rudibus non cognila res est.
Callidus inde draco, et lethi tum sponte magister, Interitum docct, et captas sic fatur ad aures. Terroris vacuum formidas femina nomen. Non veniet vobis rapidae sententia mortis : Sed pater invisus sorlem non contulit aequam,
Nec vos scire dedit, sibimet quae summa reservaf. Quid juvat ornatum comprendi aut cernere mundum, Et caecas misero concludi carcere rnentes? Corporeos pariter sensus, oculosque patentes Sic brutis natura creat, sol omnibus unus Servit, et humano non distat bellua visu. Consilium mage sume meum , mentemque supernis Insere, et erectos in coelum porrige sensus. Namque hoc quod vetitum formidas tangere pomum; Scire dabit quæcunque pater secreta reponit. Tu modo suspensos tantum ne contine tactus, Ne captiva diu frenetur lege voluptas. Namque ubi divinum libaveris ore saporem, Mox purgata suo facient te lumina visu Æquiparare deos, sic sancta ut noxia nosse,
Injustum recto, falsum discernere vero.
Talia fallaci spondentem dona susurro Credula submisso miratur femina vullu. Et jam jamqne magis cunctari ac flectere sensum Incipit, et dubiam letho plus addere mentem. Ille ut vicino victam discrimine sensit, Atque iterum nomen memorans arcemque deorum, Unum de cunctis lethali ex arbore malum Detrahit, et suavi pulchrum perfundit odore, Conciliat speciem, nutantique insuper offert. Nec spernit rniserum mulier male credula munus. Sed capiens manibus pomum lethale retractat. Naribus interdum labiisque patentibus ultro Jungit, et ignorans ludit de morte futura.
0 quoties ori admotum compuncta retraxit,
Audacisque mali titubans sub pondere dextra Cessit, et effectum sceleris tremefacta refugit! Diis tamen esse cupit similis, serpitque venenum Ambitione nocens; rapiunt contraria mentem, Hinc amor, inde metus; pulsat jactantia legem, Interdumque etiam lex subvenit; æstuat anceps Dividui cordis dura inter praelia fluctus. Nec tarnen incentor desistit fallere serpens; Ostentatque cibum dubiæ, queriturque morari. Et juvat in lapsum pendentis proua ruinæ.
Ut tandem victæ gravior sententia sedit, Æternam tentare famem per criminis escam, Serpentem satiare cibo quem sumeret ipsa, Annuit insidiis, pomunque vorata momordit. Dulce subit virus. cap tur mors borrida nastu.
Continet hic primum sua gaudia callidus anguis, Dissimulatque ferum victoria saeva triumphum.
Ignarus facti diversa parle revertens Adam diffusi lætus per gramina campi Conjugis amplexus atque oscula casta petebat. Occurril mulier, cui tunc audacia primum Flabat femineos animosa in corda furores. Et sic orsa loqui, semesum namque gerebat Asservans misero pomum exitiale marito. Sume cibum dulcis vi;ali ex germine conjux, Quod similem summo faciet te forte Tonanti, Numinibusque parem; non hoc tibi nescia donum Sed jam docta fero; primus mei viscera gustus Atligit, audaci dissolvens pacta periclo.
Crede libens, mentem scelus est dubitasse virilem Quod mulier potui; praecedere forte timebas ; Saltem consequere, atque animos attolle jacentes. Lumina cur flectis? cur prospera vota moraris? Venturoque diu tempus furaris honori?
Hæc effata dabat victuræ fercula mortis, intereunte anima lethum dum crimina pascunt. Accipit infelix malesuadi verba susurri, Inflexosque retro dejecit ad ultima sensus. Non illum trepidi concussit cura pavoris, Nec quantum gustu cunctata est femina primo; Sed sequitur velox, miseræque ex conjugis ore Constanter rapii inconstans dotale venenum. Faucibus et patulis inimicas porrigit escas. Vix uno pomum Jibarat succida morsu
Ingluvies, summumque dabat vix esca saporem Ecce repentinus fulgor circumstitit ora, Lugendoque novos respersit lumine visus. Non caecos natura dedit, nec luminis usu Privatam faciem peperit perfectio formæ. Nunc mage caecus eris, cui jam non sufficit illud Noscere, quod tantus voluit te nosse creator. Ad vitam vobis cernendi facta facultas : Vos etiam lethum vestra sed sponte videtis. Tum patuisse gemunt oculos; nam culpa rebellis Fulsit, et obscenos senserunt corpora motus. Tunc primum nudos (dubium quid dicere possim Exstinctus natusnc) pudor circum picit artus. Erubuit propriae jam mens sibi conscia culpæ, ltegnavitque suis carnis lex indita membris.
Namque hinc posteritas vitiato germine duxit Artibus illicitis cognoscere velle futura, Arcanisquc sacris tardos immittere sensus, Edila vel coelo, vel teiro mersa profundo Rimari, et cautas naturae irrumpere leges. Quærere nunc astris quo quisquam sidere natus, Prospera quam ducat restantis tempora vitæ, Dissimilem paribus proventum discerc signis. Nec non ct geminos uno sub tempore fusos, Quos indiscretus luci produxerit orius, Motibus adversis varia sub sorte notare. Indigetes quosdam stellis ascribere divos, Junior antiquis ætas quos prætulit astris ; Atque infernali jam dudum nocte sepul is Vana per immensum disponere nomina cœlum.
Jam magicam digne valeat quis dicere
frudem
, Occultas tacito tentantem pectore vires, Divinis jungi virtutibus ct cupientem? Legifer ut quondam vales, sub rege superbo, Dum nova monstraret jussi miracula signi, Commovit livore magos ut talia tenUem, Accumulentque suas zelo fervente ruinas. Illis suppeteret recta si forte potestas, Demere, non etiam festinent addere monstra. Æmula sed signis tantum, non viribus æqua, Quod removere nequit, duplicavit justius ira. Hinc est laudato quod possunt carmine Mir i, Cum tacita sævos producunt arte dracones Absentes et sæpe jubent confligere secum. Tunc ut quisque gravem bello præsenscrit hydrum,
Aspidis aut duræ clausas cognoverit aures, Concutit interius secreti carminis arma : Protinus et lassis verbo luctante veuenis, Mox impune manu coluber tractatur inermis Et morsus tantum, non virus, in angue timetur. Interdum perit incantans, si callida surdus Adjuratoris contempsit murmura serpens. Hoc quoniam de matre trahunt, ei origine prima, Anguineæ fraudis quod sic linguæque periti, Mutua per speciem reddunt commercia fandi. Nec minus his pulsat contraria cura salutis, Angit praescitus ducti quos terminus ævi; Cum tamen eductas infernis sedibus umbras Colloquium miscere putent, et noia referre.
Spiritus erroris sed qui bacchatur in illis, Ad consulta parat vanis responsa figuris. Et ne porrecto dicantur singula verbo Præsenti illusus, damnabitur ille perenni Judicio, quisquis vetitum cognoscere tentat.
Nec jam sola fuit scrutatrix Eva malorum : Dicam nunc aliam, tali quæ peste laborans, Et conjuncta viro, proprium non vicerit Adam. Peccandi quasdam fervor succenderat urbes, Civica permittens laxatis crimina frenis. Incestus pro lege fuit, totumque libido Jus habuit, regni sedem metata voluptas Indigenas populos domina sub carne tenebat : Et scelerum studio, (ida quod plebe local Dudum parendi promptis respublica jussit,
Abstinuisse nefas, et non peccasse pudendum Credebant omnes, facinus quos junxerat unum. Talibus offensus judex atque arbiter orbis Cum furcrel, flammasque loco finemque pararet, Quemdam dissimilem cunctis, lectoque latentem, Qui tunc forte fuit propria pcregrinus in urbe, Atque inter multos solum sic alloquimur Loth : Oppida lascivo jam dudum plena furore Respergunt coelum maculis, nostrasque fatigant Quamvis obstructas scelerum clamoribus aures. Imminet exitium, lellus succensa reatu Ignibus ardebit, restinguet fulminis imber Quae non exstinxit ferventia crimina Atus. Ipsa in perpetuas solvetur terra favillas, Quæ vivos cineres et post incendia servans,
Sicque solum lingens, leviter si calce teretur, Ad minimum fugiens discedet pallida tactum. Tu nunc linque domum, perituras desere terras Et rea cum dignis subsdant arva colonis. Nec tele impendens lethum conjunxerit illis, Non junxit quos vita. Tibi solatia conjux Præbeat, hac tantum socia contentus abito. Accelerate fugam, tendatur tramite recto, Ncu subvertendas quisquam respexerit urbes. Vos nescite malum; pu nas quicunque subibit Aspicial, mortisque suæ spectacula secum Qui meruerc ferant : salvandis terror abesto. Hæc Pater; ast illi properant abscedere terra. Inciduntque moras, crudeliaque arva relinquunt.
Coeperat obduci victum caligine densa,
Atque ignota prius demittere murmura coelum. Nec sic ut tonitru crebro cum percitus æther Ostentat pavidis innoxia fulmina terris. Sed prorsus finale malum stridore minaci Tetra per aerios mittobant signa tumultus. Tendebant moniti simul, et mandata tenentes Concessam rectis ad sedem vultibus ibant. Callidus alta petens sed qui subverterat Evam Serpens, femineam consuetus tangere mentem, Hic quoque formidans animum tentare virilem, Conjugis inspirat votis, ut nosse ruinas Vellet, et evasas visu deprendere clades, 0 demens animi, cui jam non sufficit unam Succubuisse dolo : caruit jam parte bonorum
Quae mala cognovit : si non exempla priorum Torrent, exemplum fies ; nostroque timori Vel post te pereat secreti dira cupido. Illicitum quod scire fuit, vetitumque tueri, Respicies tantum nec narratura videbis.
Ergo ubi majorem vicina ex urbe tumultum Accepit mulier, vultum deflexa retortum, Vix primo in visu restrictis motibus hæsit, Cernere desistens cum cœperat; inde gelato Sanguine marmoreus perfudit viscera torpor; Diriguere genæ, pallor novus inficit ora. Lumina non clausit, non saltem concidit illo Pondere quo pulsant demissa cadavera terram; Sed stetit horrendo perlucens massa nitore, Servavitque suam species decepta figuram.
Nec facile ut nosses, vitrum, lapis, anne metallum Succedens homini, si non sal fauce notetur. Ex tunc insipido mulier præventa reatu Plus salsum sine mente sapit, quæ pungere sensus, Exemplique potest salibus condire videntes. Hoc tamen hic magnum, quod non inflectitur iste, Nec sequitur sociam, fortis nec vincitur Adam.
Credo equidem melius, quod non occurrerit uxor Enarrare viro : nam si comperta referret, Forsan et hunc visu suasisset temnere jussa, Ceu proprium gustu fecit primæva virago : Quæ postquam sese pariter comitemque fefellit, Et nondum natam percussit vulnere prolem; Tum victor serpens cerlamine lætus ab ipso, Puniceam crispans squamoso in vertice cristam, Jam non dissimulans quem presserat arte triumphum, Acrior insultat victis, et talibus infit : En divina manet promissae gloria laudis. Quidquid scire meum potuit, jam credite vestrum esi, Omnia monstravi, sensumque per abdita duxi, Et quodcunque malum solers natura negabat, Institui, dextrisque dedi conjungere laevam.
Isthinc perpetua vosmet mihi sorte dicavi. Nec Deus in vobis, quanquam formaverit ante, Jam plus juris habct; teneat quod condidit ipse, Quod docui mecum est: major mihi portio restat. Multa Crentori debetis, plura magistro. Dixit, ct in media trepidos caligine linquens, Confictum periit linquens per nubila corpus.
LIBER TERTIUS.
DE SENTENTIA DEI.
Tempus erat quo sol medium transcenderat axem, Pronus et excelsi linquens fastigia centri, Vicina jam nocte leves praemiserat auras.
lllis sed major curarum volvitur æstus, Ferventesque tenent male conscia corda dolores. Utque pudor capto detorsit lumina sensu, Reppulit et miseros alterno a corpore visus, Nec jam secura præstatur luce tueri Signatam fixo peccati stigmate carnem, Indumenta petunt, foliis ut mollibus ambe Membra tegant, nudumque malum de veste 1 atescat.
Umbrosis propter stabat ficulnea ramis, Frondentes diffusa comas, quas protinus Adam, Humentem capiens raso de conice librum . ' Assuit, et viridi solatur veste ruborem. Induitur simili mulier lacrymabilis artc, et Quos pavit misero fallax insania pomo, Vestivit folio; sæva quos arborc nudos
Reddidit, hos gravius tenui super arbore texit. Et tamen adveniet tempus, cum crimina ligni Pcr lignum sanet, purgetque novissimus Adam, Materiamque ipsam faciat medicamina vitæ, Qua mors invaluit : te ho delebere lethum. Æreus excelso pendebit stipite serpens, Cumque venenatum simulavcrit, omne venenum Purget, et antiquum perimat sua forma draconem.
Interea genitor viridis per mollia luci Rorantes sudo capiebat ab aere ventos. Protinus attonitis senserunt auribus ambo Praesentem Dominum : tristi tum luce perosam Expavere diem delecto in crimine testem. Illos nam vastis specubus si forte barathrum Panderet, aut subitum tellus monstraret hiatum, Non pigeat prono trepidos descendere saltu; Etsi suppeteret jam lum sententia lethi, Hanc etiam reparet solandi cura pudoris.
Seu flammis lymphisve darent, vel pectora ferro Appeteret vindex crudeli vu'nere dextra. Sic miseri mortem, nondum discrimine notam, Cum primum meruere, volunt; exordia finem Signant, et similes praedicunt adfore luctus, i Ultima cum mundi senium consumpserit aetas, Cumque repentinus percusserit omnia fulgor , Coelorum, clangente tuba, qua nuntius anne Judicis adventu concussum terreat orbem: Tunc cum sinceros pastor discreverit agnos, Haedis disparibus diversa in parte locatis, Per medium dirimente cliao, quod fluctibus implet Sulphureis volvens undosa incendia gurges, Flammarum stagnante lacu, quo fervida quondam Dicitur attracto nubes Sodomitica nimbo
Guttatim sparsum fudisse in crimina fulmen, Cum plueret nox tetra focos, coeloque caducae Aera per calidum stillarent undique mortes. Taliler ignifero missi de fonte gehennæ Fluxerunt tristes aliena in sæcula rivi. At quos terribili judex decreverit hora Vivere post mortem, poenaque ardore perenni, Subtrahetoptato gravior sententia letho : Cumque foret melius, dispersis corpora membris Carpere perpetuum dura sub morte soporem, Invitos tamen urna vomet, queis sola voluntas Rursus posse mori, sensuque carere dolendi. Sed sic accipiet ferventis flamma camini, Ambustura suas ut nunquam finiat escas.
At primi interea juvenes conamine casso
Per deserta ruunt, tutoque abscondita furto Facta putant, caecis optant latuisse tenebris. Quid juval, infelix, oculos a judice Qecti ? Te judex cernit: nolis cur ipse videre, Cum videare palam ? solem non fuscat amœnum , Si depressa gravem formidant lumina lucem, Debilis et clarum visus non sustine. orbem. Tum sic terribili primum Deus increpat ore, Atque ubi sit miserum noscens interrogat Adam. Qui trepidam pavido producens pectore vocem, Vix hæc pauca refert. Tuus, o Celsissime, terror Mentibus insidens latebram tentare coegit. Nam quia nuda forent iuopertis corpora membris, Erubui fateor, cœlumque per abdita fugi.
Et quis, ait, subilitum concussit corde pudorem
Visus et unde novus? Nam te nec vellera dudum, Ncc contexta priu, velavit tegmine vestis. Forma rudis, proprio melius contenta decore, Judice se placuit: sed postquam foedere rupto Interdicta tuus perstrinxit gerrnina gustus, Naturale tibi tegmen non sufficit unum. Hactenus ct nudis nunc denudata patescunt, Arguit obscenus quia lurpia corpora motus.
Ille ubi convictum claro se lumine vidit, Prodidit et totum discussio justa rentum, Non prece submissa veniam pro crimine poscii, Non votis lacrymisve rogat, nec vindice fletu Præcurrit meritam supplex confessio pœnam. Jamque miser factus, nondum miserabilis ille est.
Erigitur sensu, timidisque accensa querelis Fertur in insanas laxata superbia voces. Heu male perdendo mulier conjuncta merito ! Quam sociam misero prima sub lege dedisti, Hæc me consiliis vicit devicta sinistris, Et sibi jam notum persuasit sumere pomum. Ista mali caput est, crimen surrexit ab ista. Credulus ipse fui, sed credere tu docuisti, Connubium donans, et dulcia vincula nectens. Atque utinam felix, quae quondam sola vigebat, Caelebs vita fore:, talis nec conjugis unquam Fœdera sensisset, comiti non subdita pravæ..
Hac igitur rigidi commotus mente Crealor, Mœrentem celsis compellat vocibus Evam. Cur miserum labens traxisti in prona maritum?
Nec contenta tuo deceptrix femina casu, Sublimi sensum jecisti ex arce virilem ? Illa pudens, tristique genas suffusa rubore, Auctorem sceleris clamat decepta draconem, Qui pomum vetito persuasit tangere morsu,
Post haec finalem promit sententia legem, Serpentemque reum prima sic voce notavit. Tu coluber, cujus peccavit femina fraude, Errorisque virum consortem reddidit ipsa, Propter utrumque reus, pendes quod fecit uterque. Nec tibi sublimi constabit pectore vertex, Callida sed pronus per terram pectora volves : Utque fuga trepido sinuosa volumina currant, Non gressus sed lapsus erit, teque ipse sequeris Flexibus, et spiras viventia vincula nectent.
Tum propter suasam miserorum cordibus escam, Tellurem captans, pastu vesceris inani; Mensibus et certis supero depulsus ab orbe, Inclusus terris communi sole carebis. Inter cuncta replent quæ nunc animantia mundun Auctor mortis eris, fies gravis omnibus borror. Praecipue inlelix mulier, cum prole futura, Sic inimicitias odio currente reponat, Semina seminibus mandent ut vola nocendi. Insistens semper pavidae seclabere calcem; Conterat illa caput, victoremque ultima vincat.
Post haec attonitam Judex commotus in Evam, At tu, quae primam violasti femina legem, Accipe succiduum vitae quod restat in ævum. Imperium patiere tori, dominumque timebis
Quem socium dederam : parcbis subdita jussis. Et curvata caput libitua assuesce viriles. Moxque ubi concipiens fetum præsenserit alvus, Ventris onus gemitu testaberis, ac tibi clausum Anxia crescentem portabunt viscera fascem ; Donec transacto fastidia tempore complens, Naturale malum partu sub vindice pendat Producens vitam proles sic poena parentis. Quid diversa loquar post jam discrimina mairis ? Nam cum praeduro mulier confecta labore Optatam sobolem tali produxeris ortu, . Lugcbis vacuos nonnunquam orbata dolores.
Interea trepidus jam dudum sustinet Adam, Quid sibi terribilis tandem sententia servet.
Cui pater, Attentis, inquit, nunc auribus et tu Accipe quid mcreare, levis quem femina vicit. Impolluta prius pulchro sub germine tellus, Non jam fida salis, nec puro semine simplex, Pristina monstrabit corruptum terga per orbem, Exemploque tuo semper tibi terra rebellans, Vepribus ac tribulis armata resislere discet. Aut si frangenti cedens succumbet aratro, Vomeris et fixo mordaci dente subacta esi, Pinguia decipient mentito germine culta. NaM pro triticeo lolium consurgere fructu, Et fictas segetes, vacuasque dolebis avenas, Sic vix extortum producent jugera panem, Sudore assiduo nitens quem sumat egestas, Illecebramque cibi poenalis vindicet esca.
Æqualem brutis facient tibi pabula vitam, Et simul herbarum succos pastumque requirens. Stercore consiniili depressa gravabitur alvus. Ærumnosa diu volvetur talibus ætas. Denec præscriptum ponant tibi saecula finem, Et compacta luto solvantur tempore membra. Limo formatus rursus redigeris in arvum. Ante tamen proprium nati præcurrere lethum Conspicies, poenasque tuas in prole videbis, Ut metuenda magis cernatur mortis imago; Peccasse agnoscas quid sit, quid mortua fleri, Quidve mori. Ac ne quid desit tibi forle malorum Quae castigandis corruptus parlurit orbis, Acrior immenso miscebitur ira dolori ; Nam cum prima tibi producent tempora natos,
Livor edax arcto certabit limite munJi : Nec jam sufficiet vacuus qua tenditur orbis, rotaque germanis stringetur terra duobus. Alter in alterius consurget funera frater, Tellureinque novam cognato sanguine tinget. Exin posteritas, varios passura libores, Casibus in multis mortalia debita pendet, Dum veterem ductus dissolvat terminus orbem, Occidat omne vigens, finisque redarguat orta. Audicrat, molumque dedit conterrita tellus.
His Pater exactis hædorum pellibus ambos Induit, et sancta paradisi ab sede rejecir. Tunc terris cccidere simul, mundumque vacantem Intrant, et celeri perlustrant omuia cursu. Germinibus quanquam variis, et gramine picta,
Et virides campos, fontesque et flumina monstrans, Illis fœda tamen species mundana putatur Post, paradise, tuam, totum cernentibus horret, Utque hominum mos est, plus quod cessavit amatur. Angustatur humus, strictumque gementibus orbem Terrarum finis non cernitur et tamen instat. Squalet et ipse dies, causantur sole sub ipso Subductam lucem, coelo suspensa remoto Astra gemunt, tactusque prius vix cernitur axis.
. Tunc uter curas permixti felle doloris, Aflectus sensere novos, et pectora pulsans Nondum compertas prorumpit fletus in uudas, Attentisque genis injussus defluit humor. Haud aliter vivas deceptus mole caduca Spiritus, impleto venit cum terminus ævo,
Post obitum peccata dolet; tum quidquid iniquum Gesserit ad mentem revocat, tum poenitet omnis Errorum lapsus, semet quos judice damnat; Et si praeteritae reddatur copia vitæ, Sponte ferat quoscunque dabunt mandata labores.
Sanctus namque refert de quodam divite Lucas, Quem nimio luxu dissolvens vita fovebat. Ipse cothurnatus gemmis, et fulgidus auro, Serica bis coctis mutabat tegmina blatlis. Inde ut bacchantem suasissent tempora mensam, Currebant epulæ, totus quas porrigit orbis. Cumque peregrinus frugem misisset acervus, Fervebat priscum crystallo algente Falernum. Uvida quin etiam miscebant cinnama thuri, Et suffita domus pingui fragrabat amomo.
Quod pelagus. quod terra creat, quod flumina gignun!, Certatim mensis cedentibus undique lassus Portabat pallens auri cum fasce minister. Languidus ante fores pauper tunc forte jacebat Divitis, obstrictis resoluto corpore membris, Et supplex poscebat, opem, non munera captans, Relliquias tantum sed si quas copia jecit, Has tunc opperiens alvus jejuna rogabat. Sed proclamanti dives non addidit aurem, Nullaque languentem pietas respexit egenum. Nec quae completis cecidere superflua mensis, Pauperis ad victum quisquam dedit: insuper ægri Despicitur facies, et putria vulneris borrent. Cum que canes miti perlambaot ulcera lingua,
Blandior et fesso ferit is medicabilis adsit, Sola hominum nescit mens semper dura moveri. Ilaec, sed diversa penitus dum sorte geruntur, Impendens obitus pariter pulsavit utrumque, Divite prævento, nunquam qui credidit istud : Pauper ad optatam longo vix tempore mone n Post venit, et victor morbos artusque relinquit. Ille quidem, celsa qui dudum floruit arce, Fletibus ad tumulum stipato funere fertur, Auratoque datur conditus memhra sepulcro, Et preliosa tegunt elatum lintca marmor. Spiritus abstruso sed mox demissus averno Incidit seternas per sæva incendia pœnas. E quarum mcdio sublimi in sede locatum Haud procul (hoc certe censetur, nam procul inde,
Ut docet eventus) sinibus conspexit ovantem Abrahæ justi mulatum in paupere vultum, Nec ejus similem, quem dudum luce receptum, Quarto forte die vix quisquam largus humandi, Ne cito dispersum naturæ lege cadaver Dirafrequentalae contagia mitteret urbi, Obtectum laceris tenui velamine pannis, Naribus astrictis nuda tellure locavit. Angelicis manibus tunc in sublime levatus, Jam dives, jam sanus erat: contraque superbi, Qui congesta tenens opibus diffluxerat amplis, Arida sic flammis mendicant. guttura guttas.
0 pater, electas animas qui sede beata Colligis, et meritis dispensas praemia justis, Hæc ego non mereor; sed saltem deprecor unum,
Lazarus ut missus venial digitoque levatum Afferat huc labris ardentibus inde liquorem, Quique refrigerio, si non exstinxerit omnes, Ad tempus saltem tantos vel mitiget aestus, Donec fessa brevi respirent membra quiete. Taliter immixto lacrymis stridore rogantem Magnanimus tandem compellat sic patriarcha. Desine jam feras incassum fundere voces, Et vacuas miscere preces; haud talia dudum Dicta dabas, roribus cum te prandente jaceret Ipse ignotus, egens, æger, jejunus, inanis, Cum tua non caperet congestos mensa paratus Pauperis atque tuas non iret clamor ad aures. Quapropter tandem, librato examine veri, Praeteritae vitae sortem dependit uterque,
Permutatque vices; et te jam sufficit amplis Exundasse bonis; laetetur fine malorum Qui doluit caeptis : non est jam terminus ultra. Insuper horrendo cingit qui tramite limes, Et chaos objectum lato distinguit hiatu, Non sinit abjunctas misceri fœdere partes, Accessumque negat, sic vobis semper, ut istis.
Ille gcmens vanum repetita voce precatur. Si nil post obitum prodest commissa fateri, Nec tua mutatur fixis sententia verbis, Hoc concedc mihi, nulla quod lege vetatur. Fratres quinque modo discedens luce reliqui: His peto mittatur qui vivos corrigat, ante In tormenta cadant quam talia carne soluti.
Nam quamvis duro persistant corde rebelles, Si tamen obstructa quisquam de morte rediret, Credent experto, poenasque intrare timebunt. Ille quidem poscens effectum non capit ullum; Nos autem, dum vita manet, dum luce vigemus, Olim defuncti perterret nuntius Adam. Dum locus est flendi, dum non injusta petuntur, Nec obturatis pulsatur janua serris.
Novimus en cuncti, quid primus planxerit ille, Qui pulsus prisca nesciviL sede reverti. Namque obitum quemdam casu tum pertulit ipso, Perdita ne precibus lacrymisve reduceret ullis. Ex tunc paulatim retro sublapsa referri Vita prior, coepitque malis laxata potestas. Tum tristes morbi, et varii subiere dolores,
Et corrupta satis dira pinguedine tellus Lethali quaedam suffudit germina succo. Inde truces sævire feræ, dudumque timentes Excitat ad pugnam tum primum conscia virtus, Reddit et armaias unguis, dens, ungula, cornu. Ipsa etiam leges ruperunt tunc elementa, Et violare fidem mortalibus omnia certant. Inflatur ventis pelagus, volvuntur et undæ, Excitusque novum turgescit pontus in æstum. Tunc primum tectis tetra caligine coelis, Ingratos hominum castigatura labores, Grandineos pavidis fuderunt nubila nimbos, Atque polus discors invidit germina terris. Quin magis ipsa sibi tellus adversa negavit,
Seminis excepti vertens mentita nitorem.
Hæc gemini primum senserunt tunc protoplasti. Posteritas nam quanta ferat dispendia rerum, Non, cui vel centum linguae, vel ferrea vox est, Enumerare queat; nec si quem Mantua misit, Mæoniusve canant diversa voce poetæ. Quis tales refcrat motus? quis denique fando Evolvat totos qui volvunt saecula fluctus? Arma fremunt, crebra quatitur formidine mundus, Funditur irriguus sanguis, majorque sititur. Quid dicam celsas præclaris coetibus urbes In deserta dari? populos populante ruina Dispergi, et lacerum vacnari partibus orbem ? Servitio subdi dominos, famulosque vicissim Præferri dominis, et belli sorte perirc,
Sors generis claro quondam quos sanguine misit ? At si forte brevi requiescant tempore bella, Legibus armatas furere in certamina lites, Jus anceps pugnarc foro, quo jurgia fratrum Non levius votis feriunt, quam prælia telis ? Sed quis VOla notet, clament cum factu nocentum? Quis fraudes et furta gemat gaudente rapina ? ' Quisve minora fleat ? stringi nec maxima possunt. lude minora tamea, si summis juncta notentur : Nam per se nullum facinus sub judice parvum est. Nec refert cunctas percurri carmine causas. Hoc parvo sermone loquar: post damna priorum Nil superesse mali, quod non vel perpetret orbis, Vel toleret, plenus scelerum, pariterque laborum, In casu discrimen habens, et crimen in actu.
Sed tu, Christe potens, cui semper parcere prom­ ptum est,
Tu figulus massam potis es reparare caducam, Et confracta diu resolutaque fingere vasa. Qui dudum multo latitantem pulvere drachmam Invenis accensis verbi virtute lucernis. Linquentem caulas, turpique errore vagantem, Pastor ovem celeri dignatus quaerere gressu, Subvehis, utque suo gaudens reddatur ovili, Sarcina fit quae cura fuit. Sic filius ille Junior, exhaustos postquam dispersit acervos, Vitaque consumpto mutata est prodiga censu, Turpia porcorum digne convivia sectans, Optavit siliquis compleri vilibus alvum, Donec sæva fames longo discrimine victum
Cogeret offenso tandem se reddere patri, Confessumque reum laxato crimine solvi Denique prostratum mitis pater allevat ultro, Et trepidum blanda solalur voce pudorem. Ornatus reduci vestis dat prima secundos, Laetaque solemnis celebrat convivia cœtus, Quod rcdiviva suis quodam de funere proles Surgat, et orbato redeant nova lumina patri. At tu, præpollens hominum rerumque Creator, Quanquam cuncta velis fidæ constare saluti, Nulla tamen pateris nostrae dispendia mortis, Nec quoquam pereunte tuis contingere damnum Divitiis poterit; nescis decrescere, nescis Augeri, et pleno perstat tibi gloria regno.
Sed famulis tu redde tuis quod perdidit Adam; Quodque tulit primum vitiatæ stirpis origo, Ortu restituat melior jam vita secundo. Sorduerit nimium lacero circumdata peplo Forma vetus, scissam ponens cum crimine vestem, Pallia prima pater redeunti porrige proli. Seminecem quondam miserans qui forte repertum Projeclumque via, quem sævi cæde latrones Impositis cuncto spuliarant tegmine plagis, Sed tu, sancte, viam sumpto dum corpore curris ; Invenis allisum, nec præteris : insuper ægrum Jumenlo carnis propriæ sub tecta reportas. Nos fuimus quondam rabido data præda furori; Sed si nunc medico percurrat vulnera fotu Gratia producens oleum, sapientia villum,
Commendet siabulo Samaritidis extera cura, Pelletur validus medicato corpore languor. Suscipe, qui non vis moriendi crescere causas, Quos confessa tibi gemitus pia pectora fundunl. Ut quondam tecum, passæ sub tempore carnis, Proximus immani dependens stipite prædo, Quem non culpa tibi similem sed poena tenebat; Ille tamen nexus membris, nec corde ligato, Et si confixas clavis extendere palmas Non potuit, liber mentem cum voce tetendit. Sicque reus scelerum dum digna piacula pendit, Martyrium de morte rapit : cui fine sagaci Maxima cura fuit tales non perdere poenas, Præripuit scandens aditum, cœloque levandus Ardua sublimi tenuit compendia saltu.
porrige sic nobis celsam, pater inclyte, dextram. Nos quoque perpetuae conquirat vita saluti, Atque profanati deceptis fraude latrouis,
Ceu tibi compasso miserans succurre latroni. Livida quos hostis paradiso depulit Ira, Fortior antiquæ reddat tua gratia sedi.
LIBER QUARTUS.
DE DILUVIO MUNDI.
Infectum quondam vitiis concordibus orbem, Legitimumque nefas laxata morte piatum Diluvio repetam; sed non quo fabula mendax Victuros lapides mundum sparsisse per amplum Deucaliona refert, durum genus unde resumpti Descendant homines, cunctisque laboribus apti Saxea per duram monstrent primordia mentem. Sed veri compos, fluctus nunc prosequar illos,
Per quos immissus rebus vix pene creatis Lactentem velox praevenit terminus orbem.
Extulerat mortalc genus crudelibus ausis Ingentes animos : licitum quod cuique liberet Credidit; et propria valuit pro lege voluntas. Jus adeo nullum, sic nil distare putatum Fasque nefasque inter, recti custodia nusquam. Non judex, non testis erat, non denique rector , Arbitcr aut morum, vel qui suaderet honestum; Sed princeps sibi quisque fuit virtute nocendi : Nec meritis sed mole potens, qui fortior esset Hic melior sibimet, sed se censore, placebat. Sic hominum vitam brutorum more tenebat Motibus addicens mens inclinata ferinis.
Sanguine potus erat, cæsorum viscera passim Indomitis laceras praebebant faucibus escas. Insuper et quadrupes, propria qui morte nccatur, Sævior aut certe quem vincens bestia cepit, Pastus erat. qucm nulla tides, lex nulla vetabat. Ut vero pccorum rilu permissa voluptas, Et diffusa palam ruptis lascivia frenis, Luxuriæque forum, atque obsceni nundina mundi Ferveret, casto fas non est dicere cautu.
Talibus ac tantis hominum gens improba gestis Silvestres animos, naturæ fœdere rupto , Induerat, pulsaque simul ratione furebat, Et deserta j icens Domini coelestis imago Omne decus mentis turpi dejecerat actu. Haud secus ac pukhri cum fertilis area campi,
Quam succisa dedit purgato robore silva, Dumcolitur, justo paret fecunda labori, Subjicitur raslris, respondit frugibus, ac se Servat c omposito ruralis gratia vultu ; Agricola oblitus si brachia forte remisit, Laxavitque manus, fessoque quievit aratro, Pigrescit primum durato cespite tellus, Mox rudibus ramis atque aspera palmite crebro Disciplinatos dissnescit promere fructus, EtTundil frutices varios, silvamque minatur : Quam si ncc sera surcisor falce repurget, Non jam virgultis, sed denso stipite lucus Texitur. et steriles diffundit in aera frondes; Donec conclusa ramis currentibus umbra , Mox opportunæ, depulso sole. tenebræ Jam secura feras invilent credere lustra: Taliter humani generis, non ordine recto, Perdita mandatæ jam post primordia legis, In pravum labens paulatim vita tetendit, Proficiens pejore via, constantior ipso Jam paribus studiis nutriti criminis usu. Et tamen auctorem vitii, culpaeque magistrum, Doctior errorum, lapsuque peritior omni,
Succiduæ prolis crescens audacia vicit.
Ut fluvius parva primum diffusus ab urna, Perspicnum leni promit cum gurgite fontem, Tramite quem summo facili transmittere saltu Quisque potest , mox irriguo deductus ab ortu Viribus augetur subitis, ripasque retrorsum Pellens, crescentes tendit per plana liquores, Occupat et spatium, pereuntique imminet arvo, Tum circumfusos vicinis vallihus amnes Sorbet præteriens, externasque incipit undas Augmento finire suo, mixtasque sub uno Nomine, corrasis diffuso gurgite terris, Cum trabibus, stabulisque boum, lustrisque ferarum, Sævior accessu, longoque furore potitus, Tandem desistens pelagi transportat in undas.
Hos inter motus, similisque ad turbinis instar, Humanum vitiis ibat genus : et tamen ipsa Longior insanas mentes dissolverat ætas. Centenos novies crebro cum duceret annos Vita tenax, tanto suspensi tempore lethi Nullus terror erat: sors si quem sera tulisset, Ceu qui nec natus fuerit, nunquamque levandus Morte putabatur : sic cunctis nulla futuri Spes inerat, solusque sibi fundaverat omnem Sensibus in cæcis periturus mundus amorem.
Tempore quin etiam peccatrix terra sub ipso Nutribat saevos immania monstra gigantes. Nec tamen effari licitum quo semine cretos. Communem cunctis ortum de matre ferebant,
Qui genus, nude patres, prohibent arcana fateri. Si speciem quaeras, humani corporis illis Plus vullus quam norma fuit; sic linea membris Conveniens hominem monstrabat, dissona molem. Quam propter de neeps commentis Græcia fictis Dedecus infandum massis informihus auxit, Et portentosis descripsit corpora membris; Pube tenus quod forma viris, cum corporis ima Supplerent vasti mixto pro crure dracones. Artus semihominum patulis qui faucibus atri Ferrent, et verso præberent vertice gressus. Tunc etiam soliios, jusso terrore tonanli, Blasphemis cælo convicia mittere planis, Mordacesque pedes motu fremuisse veneni. His similes mendax Phlegræi fabula belli
Excussas finxit fecisse per aera rupes, Pro telis spaliosa manus quod turbine montes Sparserit, et missis coelum quassa verit arvis.
Hæc sunt priscorum quæ de terrore gigantum Carmine mentito Graii cecinere pectæ, Et tamen audaci voluit. contendere pugna Quisque rebellis crat: qui cum confligere telis Non potuit, sævis concepit prælia volis. Montibus impositos fas non est crederc montes, Hoc tamen ct deinceps illos tentasse putabo, Qui coctos lateres, lentoque bitumine junctos, In sublime rali manibus sic posse superbis Sustolli, et celsas in sidera surgere moles : Cum fureret moi tale genus, cassoque labore Irrita transcensis cæmenta inferret in altum
Nubibus, et refugum sequeretur machina cœlum, Non prius absistens, subditas discordia linguas Quam aarei, et varius confunderet omnia sermo.
Hinc sparsum fo;dns, scissa sic lege loquendi Consensum scelerum turbata superbia rupit, Dum se quisque suis, possit quæ noscere, verbis Aggregat, atque novas sequitur gens quxque loquelas. Sic interruptæ perierunt culmina massæ, Effectuque carens cessavit in æthere turris. Ilaec post diluvium. Nam quantas quæ tempore prisco Pressa gigantæas tellus produxerit arces, Atque lacessitis contemptum immiserit astris, Abstergente Deo sat nostra silentia damnant.
Cernebat patiens jam dudum insana frement s Terrarum populos hominum rerumque Creator,
Exspectans si quem vani consortia mundi Linquentem melior moneat resipiscere cura. Sed conjuratus postquam percurrere coeplum Perditionis iter statuit, sensumque per omnem Obtinuit victor peccati insignia .mundus, Nec revocare gradum quisquam, gressumque referse Præcipti jam mente potest, exhorruit auctor, Pœnituitque videns totum quod fecerit orbem. Tum tales tonuisse minas commotus ab alto Fcriur, et excitas laxasse his vocibus iras.
0 nullis attracta bonis, nullisque repressa Legibus; antiquo tantum submissa draconi, Effera gens hominum, ducto corruptior aevo. Non Evam cecidisse sat est; transcenditur omni
Inventor lethi lapsu : nec sufficit illud, Vicit inexp rtum quod serpens prislinus Adaia. Non contenta suo foedari vita parente, Affectat mortem propria virtute mereri. Exspectasse d;u non profuit; insuper omne Concessum venia rapuerunt crimina tempus. Jam nimium longas patientia presserit iras : Vindictae jam tempus adest. Non fulmina coelo Flammeus ardor aget; vasto nec cedet hiatu Quæ premitur nimio succumbens terra tumultu : Sed sorJens vitiis fluctu delebitur orbis. Ad chaos antiquum species mundana recurrat, Inque suas redeant undarum pondera sedes. Arida decedat lymphis, rursusque sepultas Terrarum species informis conIUgat humor.
Hæc clades vivis, carnique Iiic terminus esto. Sic pater aeternus disponens funera rerum, Diluvium dextra terras vibrabat in omnes.
Interea pleno | vivebat justus in orbe Unus homo, et mentem sOlus servabat honestam. Nullus vola Deo donis precibusque ferebat Hunc praeter, dignum quem summus laude Creator Nosset, et exceptum vitæ servare pararet. Stemmatis hic sancti; nam claro nobilis ibat A proavo, quem prisca fides et conscia virtus In coelum sine morte tulit : sic celsa petenti Successit magno non impar proncpos actu. Nec plus est illum salvi cum corporis usu Terrenas liquisse domos, intrasse supernas. Denique quo priscus quondam conscenderat Enoch
Elias curru post tempora longa secutus, Scribitur ignitis scandens penetrasse quadrigis, Cum suspensa leves transmitteret orbita ventos, Ungula vel premeret calcatas pondere nubes. Vallatumque ferens sanctum non ureret ignis, Et motus servans nesciret flamma calorem. IIos igitur salis est coelum potuisse mereri Membrorum sub lege sitos; sed non tamen illud Segnius admirer, sancti quod tempora Noe Unius ob meritum, natis nuribusque tuendis Orbis in exilio potuerunt ferres: lutem.
Est ille in coelis, numcro præstantior omni, Angelicus sine fine chorus, qui laude perenni Conclamat celebratque Deum, famulantia suetus Ferre ministeria, et jussis parere supernis.
Hi nunc quod rectum mortalia corda precantur , Concipitur dignis sacro quod pectore volis, Quidquid largi manus c llectio spaiget egenis , Excipiunt, sanctoque ferunt super astra volatu. Quin etiam justos, fragilis dum vita fatligat, Tutantur, mundique inter discrimina servant. Sed tamen in cunctis præcellit clarior ille, Maxima quaeque Dei quo dispensinte ministro Res geritur, summisque parat mysteria causis. Hic Dominum cœli venturum corpore sumpto Virginis intactam jussus prædixit in alvum, Sacraque dotali complevit viscera verbo, Hic ct Baptistæ præcu rrens nuntius orion, Desperata diu dum ferret germina patri,
Inter sacra virum conterruit, et dubitantes Protinus ingrato restrinxit in ore loquelas . Donec prædicto fecundam redderet ortu Prolis anum, multo sterilis quae lenia perannos, Fudit diffidens effeta puerpera fetum. Hic rerum solers summusque archangelus, alto Aerea per liquidum, levibus circumdatus auris, Vibratasque movens ignito in corpore pennas, Nul!i conspectis ad terra In motibus ibat. Et tum forte gemens cunctorum crimina Noe Inflexis stratus genibus, cum supplice planctu Mundanis veniam, mundo nolente, petebat. Cum subito c'ausis forihus tunc aliger intrat Conspicuus, claro resplendens nuntius ore. HorresCit visu tanto perterritus heros,
Mortalisque oculus personam ferre supernam Vix valet, et pavidi detorquet lumina vultus. * llle salutiferis primum mulcere timentem Aggrediens verbis, coeli mandata ferebat. Pax tibi, jusle virum, pacem tibi missus ab alto Imprecor, ut pulso capias mea dicta pavore. Haec mandat summus terrae pelagique Creatur. Insperata quidem cunctis sententia lethi Imminet; hanc solus sed qui transire mereris, Et præscire potes. Nam te calcata voluptas Jam pridem rectum toto discrevit ab orbe. Unica sed quoniam sxvum depellere lethum Vita tibi poterit, tantos evadere casus Qualiter incipias, paucis ex ordine fabor. Finis erit rerum, permissis undique lymphis,
Atque relaxata vastabitur orbis abysso. Nunc age, congestis crescat fortissima lignis Machina, quae surgens fluctus superenatet omnes. Tcr centum cubitos per longum ducta tenebit, Bis quinis late claudetur, bisque vicenis. In triginta illi constabit culminis altum. Per medium per ter longo coenacula tractu Edita suspensis domibus tabulata levabunt: Lt generis proprii servans consortia mansor Componat parcis dispersa cubilia cellis. Tum ne rimosi compagum forte meatus / ccipiant inimicum imbrem, Iinire memento Juncturas laterum , pigrumque infunde bitumen. Taliter affectam cum consummaveris ædem , Protinus iagredere, ac mundum dimitte cadentem;
Exc'usit quem culpa frequens, includere vita Incipiat, circumque fremant te sospite mortes. Quin etiam lateris sociam succedere tecto, Et cum conjugibus natos intrare jubeto. Tuque secundus eris deleti germinis auctor, Ut te post primum repleatur terra parente. Sed quia perfecto divinis viribus orbe, Post operis finem, post leges, postquc sacrata Sabbata, formari quidquam non convenit ultra : Ne ponitus cessans intercidat omne creatum , Spirantum e cunctis pecorum, celerumque volucrum, Silvarumque feris, et quæ jumenta vocantur. Vel quæ per tacitos reptant labentia motus, Bina cape, et tecum claustro victura reconde.
Sic lamen ut proprios teneant sua vincula sexus, Unde genus rursum tellus implenda resumat. Ne timeas ne forte feros animantia motus Servent, aut Subitis præsumant rictibus iras. Fœdus erit totis, quae discordantia profert Pcr varios natura modos, et pace fideli Parebit jussis quidquid roncluseris illic. Serpentis tantum semper figmenta caveto. Vertice submisso blandum licet ille trisulcis Finxerit abscondens per dulcia sibila linguis Immortale odium, nunquam tu credulus illi, Quem nimis expertus vitandum præmonet Adam. Hostis namque semel voluit quicunjue nocere, Hic semper suspectus erit, penitusque caveadum est, Ne jam mentito conjungat fœdera prudens.
Tu post exemplum jussis servire memento.
Hæc fatus, vacuam levibus secat aera pennis, Mortalem fugiens acicm, coeloque rclatns Heroem trepidum mandata lege reliquit. Ipse tamen tali manibus cum voce levatis, Quisquis, ait, nohis tantam spondere salutem Seu missus, seu sponte tua, super æthere celso Venisti, et placidum sacrasti fuedcre pactum, Sis fautoc, firmentque tuas promissa loquelas, Auxiliumque tuum conitibus insere nostris, Ut tenuis tantam valcat manus edere molem.
His breviter dictis, vitæ spern corde reponit , Aggrediturque celer sacri praecepta laboris. Quis tantos capiat sensus? quis denique sermo Explicet, advectis fuerit quæ copia lignis?
Nudati colles, spoliatæ robore silvæ, Mons ut quisque fuit, famulo placuere paratu. Pcli on immensas cum mittat veriicc quercus, Insuper exponit multa virtute recisum Ossa nemus, Pindoque abies subiducitur a! a. Atlas ipse novas ictu rcsonanle secures Sensit, et annosas dedit ad navalia pinus. Invictum tunc surgit opus, contexta levatur Porrectis trabibus præcelsi culminis a des.
Hæc inter, discors varii sententia vulgi. Nain multi lymphis obstacula tauta parantem Irrisere virum, moles quod clausa moveri Fluminibusque dari neque at, quam forte vel ampli Euphrates Nilusque queant vix claudere ripis. Humani generis quid meus incredula reris
Mortalem non posse manum conjungere ponto Ædem longiquam? pantus namque obvius utro Curret, et adductum tangent stans fabrica litlus. Ast alios celsam compacto robore n assam, Ignaros quanquam cladis, causæque l atenti, Mirari novitas et formidare coegit. Haud aliter studium jam tunc divierat omnes, Quam ntinc mundus agit. Sunt qui compuncti lidcli Corda dicant operi, rebusque instare supremum Discrimen norunt, corpus quo concidat omne, Dacchatamquc diu consumant sæcula carnem. Effugiet tunc il!c malum, quicunque paratus Construat ut validam præduri tegminis arcam, Per lignum vitale crucis servatus ab undis,
Tunc cernet quanto contempserit otia fructu.
Haud procul attentum contemplans hunc operan [tem , Nonne piger quisquam lucri, tædensque laboris, lnsanire putet, cura quod solus inani Æstuet, et rclus nolit perenrtibus uti? Sic epulans parcum, sic largum quisquis avarus, Sic nudum raptor, sic castum ridet adulter, Sic circumscribens illuso simplice gaudet. Sic sapuisse dolet dives, ecum congregat aurum, Spargentem nummos, uluoque in paupere censu Consumptis opibus miserum ratus esse beatum.
Inde repentinum Jmlex cum ceri erct orbi Adventare diem : Finis sic protinus, inquit, Imminet, ut justi quon iam sub tempore Noc.
Diluvium varios mundi cum repperit actus, Et carnem consumpsit aquis, opifexque salutis Evasit parto diffusa pericula claustro. Haec evangelicis sunt inclamata figuris.
Providus interea consummat conditor arcam. Tunc jussæ accurrunt volucres, tunc bestia quæque, Consuetum linquens silvoso tegmine lustrum, Deposita feritate venit, seseque tenendam Ingerit occurrens, et libertate relicta includi gaudet: tantum decreta futuri Vis valet; occultus brutis in sensibus ardet Terror, ct exspectans agitat formidine vitam. Ast homines quos sors certi discriminis urget, Vicina nec morte pavent, satis undique constat Vilali indicio præcedere saepe timorem.
Securos laetosque reos tellurc Gomorrhæ Jam prope sub flammis sententia dicta videbat. Ninivæ contra populis terrore salubri Praevaluit pro pace metus. Nam venerat illuc Jussus, multum ille et terris jactatus et alto, Qui clarnaturus tantae discrimina plebi D.luvium tiinuit mundo constanle propheta. Hauserat huc valido pervadeus bellua riclu, Immersumque mari ventris concluserat area. Deglutire virum, faucesque implere capaces, Ardenti monstro cum sit permissa potestas, Non licu t mordere tamen, nil dentibus actum. Intravit cupidum deludens præda vorantem, Invasusque cibus jejuna vixit in alvo. Dum tres luce dies una sub nocte prophetae
Sol ageret, littusque novum vacuanda viderent, Et castigatum vomerent ergastula pastum.
Ut monstro exutus vates, coelumque recepit Contingens terras, magnam tunc percitus urbem Terribili cum voce petens : Quid criminis, inquit, Ardetis flammis? restringent omnia poenæ. Jamque venit linis, lentum est hoc dicere, venit. Non plus falus erat; totus conjurat in omne Lamentum populus: procurrunt undique fletus, Pectora tundunlur, cœlum suspiria pulsant. Mollibus abjectis Cilicum dant tegmina setx, Inque cibos cinerem, lacrymasque in pocula fun- [dunt, Ipse etiam, dignus tali qui tempore princeps
Ante aciem flentum portet vexilla salutis, Atque novum dictu metuens discrimina vincat, Projicit hinc sceptrum , linquit subtime tribunal, Pallia blattarum spreto diffibulat auro, Serica despiciens, atque aspera tegmina sumens.
At pius ex alto contemplans talia Rector Exsertas revocat sedatis motibus iras, Vibratumque tenens restinxit missile fulmen. Temporibus propriis justus sic conditor arcæ Securo solus timuissc pericula mundo Gaudebit, finem cunctis, sibi ferre salutem, Diversam cernens meriti discrimine sortem. Ergo ubi silvestres sexu collegit utroque Inclusitque feras, pecudum tunc eligit illa Sumere, quæ licitum est mandi, vel munda vocantur,
Hinc tantum septena dedit viventia claustro, Ut ternis paribus servato semine salvis, Septima qua: fuerint sacris quandoque litentur. Et jam vitalis concluserat omnia carcer. Tunc justum , cunctosque suos, natosque, nurusque Accipit exspectans claustrum, vitæque reponit. Nam servos nondum dederat natura vocari, Nec dominos famulis discernere noverat ordo. Primus enim maculam servili nomine sensit Hujus natorum medius, qui forte cachinno Distectum petiit misero spectamine patrem, Materiamque sui risit deformior ortus, Et plus jam lurpis nudato simplice nequam. Quod postquam sanctus potuit cognoscere Noe, Natum germanis famulum dedit; inde repertum
Tale jugum; cuncti nam semine nascimur uno. Servitii certe causam fecisse reatus Cernitur, et liber peccans fit crimine servus; Si rursum nexu famulus stringatur honesti, Natales faciens sibimet, jam nobilis hic est.
Nuntius interea, dudum qui missus ab alto Detulerat justo cœlestis munera verbi, Protinus ut clausum vidit, rebusque paratis Exspectare diem, rursus descendere coelo Festinans, latos firmavit cardine postes, Inclusitque viros, atque ostia fortia traxit, Confestimque lcvans supero se rettulit ali. Ævo sexcentos senior transcenderat annos, Lunaque bis plenos addebat menstrua cursus, Septimus et decimus qui post illuxerat orbi,
Ultimus ille dies jam nunc dabit omnia letho.
Ilicet obtegitur coelum, nimiisque tenebris Victa repelluntur fuscati lumina solis. Insanas hominum mentes vix tangere terror Coeperat, insuetus mox profluit æthere nimbus, Et valido primum similis demittitur imbri. Arida terrarum pariter maduere per orbem , Una fuit toto facies et nubila coelo Ægyptus tunc ipsa novas expavit ad undas, Alsit et infusus Garamas, dudumque calentes Humida Massylas tetigerunt frigora Syrtes. Nec longum pluviae species, non denique gutlae Stillant, sed rupto funduntur flumina coelo. Non aliter Tanais, nivibus cum pascitur albis,
Riphæo de monte ruens illiditur imni, Præcipitatque simul longo quod tramite ducit. Undarum tali quatitur certamine tellus, Fitque lacus instar compressus fluctibus aer. Nec tamen hic lymphas tantum fudere superna, Terrestres etiam mundus consurgit in iras. Rumpitur omne solum, crebros dant arva meatus Prosiliunt fontes ignotaque flumina manant. Vergitur in sursum mutato pondere nimbus, Inde cadens coelis, hinc terris undique surgens, Occurrit mox unda sibi, junctoque furore Conjurant elementa ncci; transcenditur omnis Riparum limes fluviis, atque obice rupta Sævit laxatis discurrens humor habenis. Sed cum diffuse spatium concludere terni
Omnia cerlarent, mundumque implere capacem , Suspendi forsan potuit sententia lethi, Atque mora majore trahi, quo tardius omnem Concedens spatium rapiat sors ultima carnem; Oceanus vertex rerum ni fervidus uno Littore, quo tantum terras atque acquora cingit, Exiret, rumpensque fidem perfunderet arva. Dissipat aeternis leges, et sede relicta Regna aliena petens naturae fœdera turbat.
Ut diros primum pelagi sensere furores Illu tres fluvii, magnos quos inclyta cursu Fama refert, motusque novos stupuere parumper, Ui credas sapuissc fugam, sic versa retrorsum Per terras spargunt sublata volumine ponto. Insequitur tamen Oceanus, refugisque fluenlis
Imminet, et salsis impellit molibus amnes. Tunc major strepitu tanto mortalibus ægris Fit metus, ascendunt turres, et celsa domorum Culmina, præsentemque juvat vel tempore parvo ' Sic differre necem : multos dum scandere teniant Crescens unda trahit, quosdam montana petentes Consequitur, lethoque fugam deprendit inanem. Ast alii longo jactantes membra nalatu, Defessi exspirant anima?, aut pondere nimbi Obruta flumineas commixta per æquora lympnas In quocunque bibunt morientia corpora monte. idibus impulsis alii periere ruina, Inque undas venere simul dominique domusque. It fragor in coelum sonitu collectus ab omni, Quadrupedumque greges bumana in morte cadentum,
Augent confusos permixta voce tumultus. Hæc inter miseri ferventia funera mundi, Prægravis insanis pulsatur motibus area, Compagesque tremunt, stridens junctura laborat. Non tamen obstructam penetrat vis improba , quan- [quam Verb ret, et solidam fluctu feriente fatiget.
Non aliter crebras Ecclesia vera procellas Sustinet, ct sævis sic nunc vexatur ab undis. Hinc gentilis agit tumidos sine more furores, llinc Judæa fremit, rabidoque illiditur ore, Provocat inde furens hæresum vesana Charybdis; Turgida Gratorum sapientia philosophorum, Inter se tumidos gaudet committere fluctus. Obloquiis vanos sufflant mendacia ventos,
Sed clausam vacuo pulsant impune latratu.
Jam medium crescens Arcæ contexerat unda, Commovitque cavam suspendens undique molem. Et melius tutam facili portante natatu, Quoque vocant undæ, sequitur jam mobile pondus. Cedamus mundo, dum dncimur : orone resistens, Si flecti nescit, metuat vel pondere frangi. Sed si cedamus, fluxum De sentiat imus, Peccatumve trahat mens impenetrabilis ullum. Navigat interea claustro commissus eunti Eons vitæ, servatque furens supcr omnia pontus Orbis depositum, (ido quod tegminc promat, Cum pax terrarum reddi sibi debita poscet.
Ergo ibant undæ. tellus subducitur omnis
Collibus impositæ vicerunt cOita lymphæ. Delituit tectus ponto lum pinifer Olhris, Parnassi vortex cautem non protulit altam, Ipsa cupressiferi latuerunt saxa Lycæi, Subductæ rupes, æquatæ fluctibus Alpes, Omnibus exclusis totus jam denique mundus Axis et undi fuit. Nam cunctis morte subactis Regnabant pelagi silvoso in gurgitc monstra. Et jam vicinum pulsabant humida coelum, Jamque quater denis manabat noctibus imber, Compleratque necern, nec jam quod tolleret ultra Mors habuit, pressitque natantia funera pontus. Frenanlur tandem pluviae, resplenduit æther, Redditur et coelis vultus. Sol ipse reductus, Sed non inventis queis reddat lumina terris.
Tantum luxit aquis : tristis videl aequora fulgor, Quamque breves radios admotas frangit in uudas, Tam consumendis fervens ac proximus instat. Nec minus et patuli terrae clauduntur hiatus, Quæque prius vomuit lethali ex ore fluenta, Obicibus propriis constricla resorbet abyssus. Nec tamen ut venit, breviter sic unda recedil; Siccant non pauci longo sed tempore menses, Quod pauci fudere dies : jam ducta natatu Armeniæ celsis instabat montibus area, Et nondum nudis fundo consedit in arvis.
Ut stabilem sensit scnior, motuque carentem, Ncc fluitare natans ventosa per aequora tignum Credidit abductis nituisse liquoribus Orbem. Tunc reserat summam sublimi a fronte fenestram,
Emissa refluos exploret ut alite fluctus. Illa volans longo diverberat aera plausu, Atque quatit vacu is pennarum motibus auras, Cumque diu fessis undas perstringeret alis, Nec locus optatam requiem concederet ullus, Consuetum repetit prospecto ex aequore claustrum, Exceptam senior manibus tunc colligit intus, Advertens nullas patuisse per humida terras.
Interea magna pontus se mole movendo In chaos antiquum linquens mundana redibaL Excelsi tandem proferre cacumina primum Incipiunt, post quos tenues crebrescere montes. At vero ut pelagus cinxerunt littora priscum, Oceanusque sacer, notas collectus in oras, Contentus solito labentia flumina tractu
Sorbuit, et cunctis distinxit frena fluentis, Torrentesque suæ clauserunt undique foss:r, Libera subductis nituerunt arida lymphis. Tunc interposito producens tempore corvum, Scire cupit senior, vacuumque interrogat orl em. Ales ut extensis nitidum petit aera pennis, Aspiciens plenis stipala cadavera terris, Carnibus incumbe.s, ct mox oblita reverti, Rectorem placidum communi in sede reliquit. Sic nescis, Judæe, fidem servare magistro, Sic carnem dimissus amas, sic gratia nunquam Cuslodi vitae Dominoque rependitur ulla. Mente vaga sic laxus abis, sic fœdera legis Rupisti, et primum violasti, perfide, pactum.
Temporis ut spalio senior collegit inertem Jam potuisse satis corvum se reddere claustris, Ignarus tardi redilus, causæque morandi, Ne fors innexis Cessum consumpserit alis, Junxerit et cunctis pereuntibus unda recurrens : Protinus albentem mittit de sede columbam. llia memor jussi rapido petit arva volatu, Paciferæque videns ramum viridantis olivæ, Decerpit, mihique refert ad condita rostro. Tali legatus firmavit fœdera simplex Indicio, purumque pius sic comperit orbem.
Integer emensum vertebat circinus annum, Quo felix claustrum spirantia cuncta tenebat, Tum pater ablatis obducta repagula serris Pandit, et inclusi desuetum reddere solem
Incipit, effeto redeant ut semina mundo. Ante tamen Juslus jubeat quam sparsa vagari, Singula de septem, quae dudum claudere munda Curavit, natis pariter, nuribusque vocatis, Cespite constructa disponens immolat ara, Accendens sanctos his primum altaribus ignes. Plurima dum magnis adolentur corpora flamnus Et numerosa levat præpinguem victima fumum; Suavis odor lætum tetigit trans æthera coelum, Primaque purgati suscepta est hostia mundi. Tunc igui permixta sacro vox intonat ista. Hactenus infectus contagia traxerit orbis, Sufficiat regnasse nefas, mundata lavando Perpetuo niteat tellus, vultusque reductos
Contineant elementi suos : haud amplius ullis Perturbata malis moles mundana fatiscat. Vos quoque, quos lethi salvavit tempore vita, Intactosque tenens casu defendit ab omni, Ducite securum servatis legibus ævum : Vosque caput generis fecundo semine prolem Spargite, diffusum late quae compleat orbem, Deletum instauret numerum, dominetur et orbi. Fertile quin etiam reddent animantia germen, Quod tamen inflexum famulabitur ordine prisco : Insuper et terris ex hoc jam non erit ultra Diluvium regnans, carnem quod conterat omnem. Unum quod fuerit signo monstrabitur uno. Nec similem repetita necern p ccata videbunt ;
Et si crimen erit, terror non defore! alter. Sic unum genitor jurans baptisma sacrabat, Ut semel ablutum lymphis purgantibus orbem, Sic sperare reos lavacrum non posse secundum.
Vix tribus exactis cœli jam partibus ibat Pronus in occasum radius, cum forte remotam Axe sub eoo jussus contingere nubem, Protulit excussum madefacto ex aere signum, Arcus et emiquit, quæ nuncThaumantida Grac Irim Romuleo vocitant sermone poetae. Pendulus obliquum solem cum senserit humor, Ancipites vario mittit splendore colores : Nec numerarc queas, sic mixtos lumine visus Illudunt dubii diversis vultibus orbes, Sapphirusque virens, maculosus, cærulus, albus,
Purpureum dc nube trahit, de sole coruscum De coelo nitidum, de terra sumit et atrum, Et tamen abjunctis quae constant hæc elementis, Sic diversi putes, ut concordantia cernas : Hanc formam signo trepidis mortalibus arcus Præstit t esse Deus, promittens nube serenum, Nullaque jam terris debere pericula coelum
Nunc quicunque cupis veram servare salutem, illud suspicies signum, quod signa figurant. Namque dator vitæ præmisit talia Christus, Et geminata dedit substantia salvatorem. In terris sumptae nitida de virgine carni Naturalis inest patrio de germine fulgor : Et medius quidam mediator in æthere celso
Munere multimodo varics sed fulgidus omni, Vitalem monstrat sacrati pignoris arcum. Istum corde vide, quisquis baptismate lotus Ad coelum liber culpis percuntibus exis. N im legis forma vos, inquit Apostolus, ista Salvabit lavacrum, prisci cum tempore Noe Conclusas lignis animas describeret octo. Comparat ille datum, tu servans dilige donum, lloc votis preciiusque gerens, hoc fletibus optans, Ne red ant peccata tibi, ne mersa leventur, Mortua ne surgant, ne debellata rebellent, Ne post ablutum valeant discrimina crimen, El flammam timeas, quia jam non suppetit unda.
LIBER QUINTUS.
DE TRANSITU MARIS RUBRI.
Hactenus in terris undas patuisse canenti Terram inter fluctus aperit nunc carminis ordo. Illic diluvium quos perderet ante petivit, Nunc d diluvium pleno succensa furore Sponte sua current periturae millia gentis. Si non ut dignum tanti praeconia facti Eluquium captent, divina in laude voluntas Sufficit, et famulo monstrari munere votum. Quod si quis nequeat verbis persolvere grates, Non minimum virtutis habet vel credere gestis, Signa per electos quæ perrexere priores.
In quibus excellit longe præstantius illud, Quod pelago gestum Rubro celeberrima perfert Scriptorum series, in cujus pondere sacro Causarum niage pignus erat, pulchramque relatu Pulchrior exsuperat præmissæ forma salutis, Historiis quæ magna sat s, majorqne figuris, Conceptam gravido peperit de tegmine vitam.
Sustinuit duros externa in sede lahorcs, Dum Pelusiacæ serviret subdita genti, Plebs oppressa diu : densi quam pondere cœm, Et laterum numeris, operis mensura diurni
Afflictam sævi vexabat fraude tyranni. Invisam sibimet frendens qui crescere turbam, Augeri doluit famulos. Nam jusserat, ut lux Vidisset quoscunque mares, mox docta necaret Omnis anus, natumque premat solertia sexum. Sed tamen aversae fugerunt talia matres. Atque interdictos detrectant perdere fctus, Persistente Deo plebem diffundere sanctam : Quoque mag s mens cæca trahit crudelia vota, Hoc plus accrescunt teneræ primordia gentis.
Viderat interea Genitor de sede superna, Afflictamque manum placido prospexerat cre. Jam sacer innocuis dederat de fomite flammas, Et rubus in rubeo viridis permanserat æstu; Quo signo spinas nostræ fervescere mentis,
Et lucere pio qui non consumeret igne, Devotus nosset sanctis in cordibus ardor. Ilicet electi vales mandata ferebant, Depromit regi cum primus talia Moses : Servitii longo lassatam pondere plebem, Oppressos cophinis humeros, attritaque colla, Quasque opus assiduum fecit durescere palmas. Laxandi jam tempus adest: dimitte precantes Tandem 'coelesti Domino persol vere vota, Et complere datos patrio moderamine ritus.
Ille fremens inquit : Quæ tanti causa tumultus, Quisve novus populum Deus exigit omine misso? Scilicet hæ vacuæ tangunt coelestia curæ, Ut Dominus dominis famulos nunc tollere priscos Vellet, et ad tumidos mittat mandata rebelles.
Quis Deus iste foret, cui me parere necesse est? Aut sceptris celso quid formidabile regi ? Sed vestras nimium seducunt ot A mentes ; Et nisi laxatos requies concessa foveret, Nulla supervacuis tererentur tempora verbis. Quæ si castigans restringet sarcina major, Illicitus vetitum conari desinet ausus. At vos signifero qui talia vota ducatu Instruitis, vano et plehem subvertitis ore, Conspectus vitate meos, vultumque ravetc. Diem namque Pharon, vel polleniissime cursus Testor, Nile, tuos, et divæ vocis Anubem Cum rabidus lalrat, iam non impune futurum, Si nostrum rursus repetam hæc dicta tribunal.
Virgam forte manu gestabat legifer heros, Quo baculo nitens gressum dum dextra regebat, Excutit hanc valido projeclam cominus ictu. Tum mirum dictu, commotum serpere lignum, Non insensibiles ceu promit palmite ramos ,. it, movens tantum quos præstat crescere fructus : Sed flexu reptans, mutati et corporis usu Sensum animamque gerens, coepit decurrere virga, Mox anguem formata refert. Conterritus hæsit, Æternumque niger tum palluit ore tyrannus. Sed ne confusum tali succumbere signo Cerneret assistens vultu nutante satelles, Dissimulat summo rem gestam credere jussu, Nec divina volens, luminum sed facta putari, Tum mandat quoscunque magos, vel carmina doctoa,
Illicitam diris tentantes fraudibus artem Ægypti, longinqua darent hastilia, cogens Murmure funcreo faciat monstrata minister. Undique tunc jussi concurrunt, et medicatas Armant quique suas nolo medicarnine virgas, Dant jactae vanas species, anguesque putati lllusos terrent oculos fallente figura. Nec longum tumuere magi; consumitur omne Quod fecisse rati; fictos namque arte dracones Primus adhuc mordax absorbuit ore cerasta. Postquam virtutis clausit spectacula Moses, Victorisque tenens caudam tellure levavit, Decedit serpens ligno, vultusque recedit, Diriguere vagi durato corpore flexus. Quid multis? fit virga prior, qua deinde sacerdos
Plurima succiduo monstravit tempore signa.
itine dirum frendens Pharaonis conscius ardor. Divinæ incipiens per cuncta resistere dextrae, Et quæ cognoscens, Molens tamen ipse fateri, Protinus expulsos jussit discedere vates. Illi divinas pulsant cum fletibus aures, Ut fremitus gentis tandem frenctur iniquæ , Quam gravius sævam monitus fecere superni, Ipsis quin etiam coelestibus arma minantem. Tum pater, accipiens gemitus lacrymasque precantum Taliter hortatu blando solatur amaros; Ne tantum vacuo submittite corda timori, Plebs mea, quam toto mundi de corpore sumptam E'egi, et propria solam mihi sone dicavi. Jam nunc cernetis quanto primordia vestra
Prosequar auxilio, sævos ac persequar hostes. Ducam sublimem portenta per omnia dextram, Nec volet in paucis Pharius rex cedere signis, Longius ut duram vincant miracula mentem. Post haec laxatos quin et discedere coget, Expelletque solo : quod nunc negat, ingeret ultro. Ibitis ad magnas post fortia praelia sedes, Quo vocat exspectans præfertilis ubere terra, Et claras victis condetis gentibus url es. Vos modo promissis tantum confidite donis, Et quos deposcent ingentia facta labores Læta fcral virtus, scseque ad prospera servet. Talibus auditis, melior spes accipit illos. Attollunt animos, palmasque ad sidera tendunt,
Concipiuntque fidem votis, gratesque rependunt.
Postera lux dubios primum præmiserat ortus, Et successorem depulsa nocte ferebat Insistens aurora diem : tnm flumina sanguis Imbuit, ct subito maduerunt arva cruorc. Sed non hoc minimis portentum contigit undis, Fluviorum rex ipse rubet, nec lumine prisco Nilus agit propriam quem sumpsit fonte nitorem. Quin magis, averso nc tangat pristina limo, Sanguis in externum certans manarc canalem, Carnosus non carnis erat, nec corpore fusus, Aut stragfs quæ multa simul, quo vulnere possit Lympharum damnum proprio supplere cruore. Naribus obstructis pressi, victoque natatu, Interiere simul peregrini in gurgite crasso,
Auxeruntque suo saniem de funere pisces. Et fortasse rear cladis mortisque futuræ Sanguinis indicio jarn præcessisse ruinam, Hoc ipsum ni pœna foret. Nam scilicet omne AEgypti spatium, vel quo patet ampla Canopus, Mox inter pingues sitiens defecerat undas, Si non Omnipotens celerem super arva medelam Spargeret, el nitidos revocaret vallibus amnes.
Tum vero ut requiem pestis subducta reduxit, Effertur rursus dilata morte tyrannus, Et vix evasum contemnens mente flagellum, Innocuam flagris persistit subdere gentem. At quid per cunctam stylus aSsuet ire superbi Perfidiam, cæsi numerans perjuria regni? Sed tamen extorquent varium mendacia monstrum,
Undaque vicino vixdum purgata cruore, Ranarum foedis texit cantatibus urbes. Complentur cellæ, strati penetralia, mensae, Sustinet innumeros regalis purpura saltus, Atque premens homines frendet succumbere ranis, Quarum mox cumulis flamma tonitruque subactis Congestisque, sonans muscarum nubis ad auras Exist, infectum corrumpens aera flatu. Illic quas scinifes vocitant, quantosque volatus Pendula committunt levibus corpuscula ventis, Pennarumque vicos pcragunt stridentibus alis ? Fundunt De pariter, turbataque moenia complent. Et licet immersis defigant vulnera rostris, Plus liorror quam pœna novet; sed tollit et istam Ventus agens, cessat laxata molestia paulun
Confestim cessante metu, nec longius ira Sentitur quam plaga calet. Sed peste remota Succedunt aliæ gravius : consumitur omne Jumentum, cunctosque greges nox abstulit una, Nec tantum damnosa reos portenta fatigant : Vertitur ad carnem quæ suscitat na dolores. Insidunt penitus turgentia vulnera membris , Et sacer incubuit percussis artubus ionis. Creditur hic etiam casu contingere languor : Sed morbus mentis discrimina corporis urget. Præterit ille dies; tum demum luce secuta Concutitur coelum tonitru, nubesque coactae Terribili splendore micant; ferit omnia fulgur Fulmina agens; totas uno sub tempore mortes Æthere turbato terris elementa minantur.
Ignibus inseritur prægrandis corpore grando, Non ut nube solet terris nimbosa venire : Sed quocunque cadens ut deprimat, atque ruinam Pondere vel solo faciat; conjungitur ergo Grandineum flammis ferventibus aere frigus, Et natura neci servans assignat utrumque. Hic primus stragem sparsis dat mortibus imber; Exin restantem surgit consumere fructum Bruchus , et excusso conlidens crure locusta. Hoc sed docta malis, et jam discrimine crebro Tanquam lene salis callosa superbia duxit. I.sequitur velox gravius quæ vindicet ira. Cæcas mane novo surgens sol sparserat umbras, Et lætus jubaris splendebat fronte sereni,
Cum surgens mediam nubes se porrigit atra, Nascentemque diem depulso lumine claudit. In molem nox densa coit, perit obrutus acr, Palpantesque manus densas sensere tenebras, Atque repercussus vexatur anhelitus æger; Et si sopitos flando quis suscitet ignes, Aut flammas excire velit, compressa necantur Lumina, nec vibrant restricti pondere motus : Quo quemcunque loco tenebrosus repperit horror, Continuit, vidit nullum, nec visus ab ullo esi. Squalentes pariter viventia millia credas Infernas intrasse domos, aut forte revulsa Obice terrarum patriam sordentis abyssi Migrasse in superos, ac mundum luce fugata Sub leges misisse suas. Tres perdidit ista|
Nocte dies, digne pendens perjuria tellus Isthaec damna tulit; nam coetera fulgidus orbis Continet, et solitos distinguunt tempora cursus.
Moses interea lacrymas, jejunia, vota Continuat, precibusque frequens ac pervigil instat, Majoris natu|fultus solamine|fratris. Instruit hos sacris simul, informatque Creator Mystica solemnem qua pandat victima ritum. Cernitis ut multa desudans clade realum Ægyptus contrita gemat satis undique tacta, Sed tamen immota perstans cervice rebellis? Nec portanda diu praecedunt ista ruinam. Ægrotat quodcunque tumel, nec sana superbo Causa subest, junctum monstrat mens turgida lethum. Unus adhuc restat qui vindicet omnia luctus,
Postque novem decima percellat cæde merentes. Vos modo perpetuos sacrorum discite mores, Cultibus et propriis mansura lege tenete. Mensibus in cunctis, orbis quos circinat anni, Iste caput princepsque foret, quem nomine belli Gentiles vocitant, vos tantum dicite primum : Unaque bis septem cum fecerit addita noctes, Vespere tum sero dabitis primordia sacris. Sumite mansuelum perfecti temporis agnum, Qui careat macula, et purum det corpore vellus. Hoc animal festis mactabitis; hujus utrumque Signabit sanguis nitido de corpore postem. Hoc dabit indicium servandae cura salutis. Cum percussor aget tacitam sine vulnere caedem, Perspiciet sacro limen maduisse crnore,
Iloc tantum transire volens distantia talis Custodit vestras sparsis a mortibus ædes. Sic nos, Christe, tuum salvet super omnia signum Frontibus impositum : sic sanguis denique sanctus, Tunc præmonstrati dudum qui funditur agni, Oribus infusus postes lustrasse tuorum Inter labentis ferventia funera mundi Credalur, casuque tuos discernat ab omni. Dum non signatos percurrit funere mucro, Tu cognosce tuam salvanda in plebc figuram. Ut quocunque loco sanctus mactabitur agnus, Atque cibo sanctum porrexerit hostia corpus Rite sacrum, celebret vitae promissa sequentis Fermento nequam duplici de corde revulso,
Sincerum nitidæ conspergant azyma mentes.
Finierat rector leges et fœdera festi Paschalis mandare viris, quod protinus omnes Arripuere simul; peragunt convivia læti, Solemnisque novo cultu disponitur esus, Transeat ad seros quae condita forma nepotes. Nox erat, et mediam carpebant cuncta quietem, Umbraque libratas jam jam diviserat horas : Ecce venit tacito per dira silentia motu Angelus exserto missus qui sacviat ense : Nec confusa datur subiti sententia lethi, Omne .nahum sed sorte cadit, longeque videtur, Quem petat in tenebris præfixi CUDeris ordo : Majores natu pereunt, solique leguntur Ad mortem primos luci quos edidit ortus.
Cum dominis famuli pereunt, natique jotentum Permixta cum plebe cadunt : sic vilis, ut ille Quem celsi tenuit morientem purpura fulcri. Hæc nuda tellure jacent, htc serica velaRi, Disparibus stratis sternuntur corpora letho. Non quemquam mors sclua timet, non excipit ullos In vivis tantum qui discernuntur honores. Pauperis ad fletum nulla pietate movetur, Ditibus ut parcat nullo corrumpitur auro. Ægrotum sanus, longaevum junior ante Migrat: huic soli debet conlidere nemo. Hoc tantum tamen est sibimet quo mortua distent, Vivant ut meritis qui complent tempora sorte. Haec nunquam penitus morti licet auferat, et si Jure potestatis lutea compage creatum,
Semine mortali genitum, terraeque reductum, Justorum in factis letho nil creditur ulli.
Ergo ut percossas soboles confusa repente Aula videt, currunt flentes ad funera matres, Pectora contuoduut pugnis, crinesque reveHant Unguibus, et nigras festinant scindere malas. Nec dominos planxere diu, mox occupat omnes Luctus quemque suus, sonat unus in æthere clamor Non uno ex fletu, confundit voce tumultum Nulla vacans a morte domus; tum lumine multo Omni curatur populoruin funus in urbe. iudicium justum cogit mœrere merentes. Et dum quis proprio servat lamenta dolori, Exsequias tardant luctus, inhumataque turba
Dilata jacuit tantisper sorte sepulcri; Et nisi jam tandem vacuos et honore carentes Vel nuda tellure locet, vel concremet igni, Vix collecta manus quæ tantos clauderet urna.
Tum regem circum commoto murmure sistt Mœsta cohors, humi e depromens voce querelas. Hcus! nimium nostris adversa potentia rebus Hebræi populi, toties cui vindice dextra Militat omne maium, totus cui denique mundus Pugnat, et irato succedunt prospera coelo. Vix quaedam secreta Dei, majorque potestas Haec in sceplra furit, gentemque ulciscitur ipsam Urbis jactura; solos pereuntia salvant Victores elementa suos, redimuntque cadendo. En jacet Ægyptus, nec jam reparabilis ultra.
Atque utinam poenas vivis, damnumque per arva Ferret adhuc divina manus, nec (unere tanto Deceptam subita vacuasset caede Canopum : Tandem parce solo, causasque expelle ruinæ, Dum levior slrages; dum quisquam luce tenetur, Dum superest qui terga premat, qui limite trudat, Et ne quem, si forte velint ex corde morari, Non sinat ejecto depellens h spite c!adem, Permoveat noster natorum funere luctus, Permoveat te forte tuus; vel pauca superstent Pignora, quae tantos tergant servata dolores, Et detruncatæ reparent dispendia gentis. His dictis lacrymas pop ulus dedit; ipse superous Frangitur ad fletum princeps, victumque fatetur.
Hæc perturbata sed dum tractantur in aula,
Hebræi valum studio, monitisque supernis Optima quæque sacris fingunt, epulisque requirunt, Vasaque solemnes quæ poscunt plurima cultus. Ornamenta etiam, vestesque, monilia, gemmas, Ut reddenda petunt: nec tardus commodat hospes, Ditat et ignorans trepidam manus acmula plebem. Quae jam digna tuis pandantur laudibus ora, Summe pater, qui tam sævo sic uteris hoste? Annuit adversus, largitur munera nolens, Quæ secum dimissa ferant; nec solvere tantum Sufficit oppressos, opibus ditantur euntes, Thesaurosque novos libertas reddita sumit. Inter fervenles inimica in sede furores Prædatur dominum fugiens, fallitque videntem, Præsentem vacuat, ne tam discedere pulsos
Quam lætos migrassc putes; portantur avari Sic Pharaonis opes, quem tunc mercede soluta Servitii longum credas taxasse laborem. Nonnunquam rectis et quae contraria prosunt, Et quæ laeva malus voluit, mutata recurrunt, In dextram vertente Deo, solosque nocentes Vis odii perimens meditata in vulnera ducit, Et partos fratri laqucos incurrere cogit.
Egressi interea trepido de rege ministri Compellunt celare fugam, coguntque volentes, Præcipitant alacres, et festinantibus insUnt, Pellendasque putant pulsa cum gente ruinas. Jam prope cenlenuin compleverat advena lustrum In regnis, Ægypte, tuis, ex tempore quondam
Quo priscus patriarcha Jacob perduxerat illuc Bis scua cum prole domum, carosque nepotes, Quo per fecundum creverunt millia patrem. Procedit tandem populus, moxque agmine juncto Diram linquit humum tenebris ac luctibus orbam. Nam vicina dies nondum produxerat ortus: Hæc nox festa Deo redeuntibus annua sacris Hæc genis solemnis erit, quæ solvitur hoste.
Priino conspicnus fulgebat in ordine ductor Legifer, adjuncio præcedens agmina fratre. Post quos belligeræ disponunt arma cohortes, Ducunt et validas instructo robore turmas. Arma ferunt humeris, enses per singula laevo Dependent laleri, presso tum vertice cassis Fulget, et albenti certat lux fe rea luna.
PATROL, LIX,
lii
Nituntur jaculis alii, clypeosque sinistris Volvunt, et rapido meditantur bella rotatu. Gaudet pars etiam pharetris, volucresque sagittas Hostis in occursum mittendis moriibus aptat. Aut si forle virum fugientia lerga sequamur, Ut pennata leves transmittant spicula ventos.
Incedit pavidum postrema per agmina vulgus, Non impar numero, coelum cum pingilur astris, Æstuat aut motus pelagi crispantibus undis, Littore vel quantas convertit fluctus arenas, Vel quantis stillant humentia nubila guttis. Mirantur Pharii satrapae, nec credere tantum Se potuisse vident : placet ejecisse tot hostes. Sed non hac acie duri salvabere ferri. Quamlibet innumeris peditum stiperc catervis,
Unus pugnabit cunctis pro millibus auctor. At populus lento moderatus tramite gressum Arreptum carpebat iter, præcedere tautum Aggressis ducibus, quantum vel tarda senectus Vel rudibus reptans infantia sustinet Hunis, Ne præ maturis fragilem contristet cundo Ætatem sexumque labor. Sic cuncta supernus Dispensat Itus, plebique assistit ovanti.
Ergo ubi signatis sederunt millia casalis, Armatusque pedes vulgus vallavit ineime, Vespere tum primo stanti assimulata columna Insistens puro resplenduit æthere flamma : Non tamen ut noto dirum rnicat ignis in axe, Prodita cum terris coeli portenta minantur,
Seu morbis tristem, bellisque aut cladibus annum; Sed radiis fulgens, et lumine candida læto, Ostendit nitidum castris mirantibus ignem. Diffugiunt tenebræne, vicinaque sidera cedunt. Obstupuere viri primum, perterruit omnes, Incussitque metum novitas, tum luminis usus Paulatim cæleste jubar commendat amori.
Maxima nocturnas jam pars exegerat horas, Et volvenda dics instabat sorte propinqua; Cunctorum ante oculo: per coelum visa moveri, Arripuitque viam populo spectante columna. Protinus hanc patres sancti sensere sequendam, Esse ducemque ducum; læti mox præsule tanta Abrupere moras, castris excedere certant. Tunc ut quæque tribus primum sortita laborem
Ordine carpit iter, sequitur tum cætera pubes.
Haec inter clarum rediens lux pondit olympum, Flammea pallescit conspecto sole columna. Vertitur in nubem totus qui fulserat ignis, Sed specie perslat tensæ super æthera formæ. Tertia nocturnos deterserat hora liquores, Et matutinas scandens sol vicerat umbras : Ecce novum dictu, coelo servata sereno Frigida ferventi jussa est opponere nubes Se radio, densumque parat tenuissima tegmen. Sic circumjectis, tellus qucis ardet coa, Æstibus ignorat genuinum turba calorem, Vesperis ut credas leni respergere flatu, Dlanda vel humentes diffundere frigora ventos. Nec tamen hanc nubem tetro suffusa calore
Forma dabat, nec concreto sic horrida vultu, Ut terrent validos cum promunt nubila nimbos; Sed qualis madidus solem cum viderit arcus Tanta fuit pulchræ species extenta columnæ. Noctibus ignis erat, lumenque accensa ferebat; Cum sol torreret, gelidi dabat humida roris. Has alternantem ducens cum tempore sortem Mutavit natura vices, substantia discors Muneribus propriis concordem reddidit usum. Si mansit, mansere viri; si mota, secuti. Si multis etiam visa est pendere diebus. Subdita defixo tardahant agmina vallo.
Ista quaterdenis pietas percrebuit annis, Dum vastos eremi curris, JHd.ea, recessus, Vincla pedum firmante via, dum tempore tanto
Non attrita suum servarent tegmina pondus, Mollitieque nova prisci durantur amictus. Sic longæva foret, quod non damnosa vetustas. Dum sacrum populo victum candentia manna Ferrent, et cœli frugem terrena viderent. Per quam sublimis prædiceret ante figura Edendum ex utero purum sine semine corpus. Quo caperet pasceuda salus de sede superna Illabente Deo sanctis altaribus escas. Hoc signo summus percussa rupe sacerdos Protulit irriguos populis sitientibus haustus. Christum namque vides stabilem consistere petram, Percussus jacuo largas qui præbuit undas, Porrexitque suis sacro de vulnere potum.
Hebræi interea læti ducente columna Per terras gressu, per cœlum visibus ibant. Ecce iterum Phariis insedit mentibus ira, Et populus sine more ferox his vocibus armat, Tandem postremos vicina morte furores: U nimium s ultis i ludens mentibus error, Præstigiæque satis nebulosa in fraude peractæ. Nonne pudet famulam nullo certamine gentem Sic impune rapi, quod nemine præsule tantus Deseruit vacuas discedens accola terras? Rura vacant, cœptis desistunt oppida muris. Non solitum consurgit opus, nec cultor in agris Exercet validos attrito dente ligoues. Turbidus exactor sluit, nulloque tumultu Fervida consuetos repetunt suspendia census.
Quin potius sumptis exercitus irruat armis, Imbellemque manum, profugosque reducat alumnos. Quos si servilis tantum succenderit ausus, Ut tolis certare velint, mox occidat omnis Confusa cum plebe manus : ferventibus armis Permixtae pereant confoso pectore matres, Uberibus junctos configant spicula natos. Prolem quisque suam cernens ante ora cadentem, Oblatis optet jugulis succurrere mortem. Orbatum nostros faciat libare dolores Ultima sors populum : sic vivens omnia perdat, Tum pereat; densa campi sub strage jacentes Tristi committant inhumala cadavera culo. Inde ubi jam totos satiaverit ense furores, Thisauros revocet fugientes dextera victrix.
Talibus excitas acuebant flatibus iras, Irridente Deo, solus qui despicit omnem Conatum rigido meditantem vana timore, Consiliumque ducum cassato dissipat actu. Ergo bella rogant, fervens rapit arma juventus, Spumantes ducuntur equi, phalerisque potentes Suspendunt alacres splendentia frena jugales. Pugnax pompa nitet, subjectos curribus axes Aurato temone trahunt; tum cætera pubes Induitur calybe, aut fulvo circumdatur ære. Hi loricarum vasto sub tegmine gaudent, . Intexit creber sibimet quas circulus haerens, Atque catenosi crepitant per corpora panni. Ast aliis tenui concurrens lumina ferro, Qua se succiduas junctim scandente per oras
Flectitur, assuti crates compacta metalli Horrentes habitus diversa fecerat arte. Et tamen ardentum cuncta inter tela virorum • Terribilis plus forma fuit: quis namque furentes Spectet, quos laetos vix possit cernere vultus? Inclusæ galeis facies, et ferrea vestis Cinxerat iratas armorum luce tenebras. Progreditur collecta manus; rex ipse frementes Curru cogit equos; telis tamen undique septus Delituit, densam reddunt hastitia silvam. Concutitur pulsata rotis et pondere tellus, Angustavit humum latam stipata juventus, Conclusitque vias; quidquid virtutis habere Ægyptus potuit, totum mors proxima ducit.
Junxerat interea, ponto qua Magdalus instat, Hebræus populus rubranti castra profundo, Evasos credens securis mentibqs hostes. Dum resident, fixoque parant requiescere vallo, Cernunt pulvereas in coelum surgere nubes. Cunctatis primum mox agmina sæva patescunt, Non tamen infensas patitur committere partes Sole sub occiduo vicinus prælia vesper. Distulit in lucem vallatus bella tyrannus, Et fors ardentes nondum compesceret iras, Necservare furor potuisset foedera nocti, Auroramque velit motis praecedere signis, Flammea ni retro subsistens forte columna Objectu medio gentes discerneret ambas. Contemplans rex ipse tamen mirabile lumen,
Sic ignem metuit, quod sensu fervidus ardet. Paulatimque mori non profuit : itur ad unam Quæ claudat cunctos pelago pandentc ruinam.
Plebs trepidat conclusa loco, finemque sequenti Exspectat pavefacta die, non tela, nec ullas Bellorum molita vices, sed voce levata Vatibus insistens : 0 terque quaterque beati! Ægyptus quos morte tulit, tellure vel ampla Urnam defunctis suprema sorte paravit! Digni qui tantos nequeant sentire dolores, Nec stragem prolis, vel pignora capta videre. Alitibus nos esca dati, nec sede sepulcri Condita deserto solventur corpora vasto. Talia voce viri; respondit luctibus omne Vulgus, et accenso persultat turba tumultu.
Tum sancti cæpere duces promissa rcferrc, Solarique metum, fletusque abstergere dictis. Quæsumus ingratos deponite mente timores, Experti multum nec desperanda putetis Quæ tantis spondent coelestia munera signis. Infidisne potest elabi cordibus unqnam Ægyptus lot cæsa malis, interque flagella Succumbens quæ sensit humus, vos, cunctaque vestra Afflicto regno salvos vixisse sub hoste? Quid de transactis dicatur ? Nempe videtis Ut mediatricis curet tutela columnæ, Ne quid ab adversa liceat nos fraude vereri. Quin magis erectas firma spe tollite mentes. Ultima nanque dies defixa est crastina genti, Quæ nunc bella crepans sumptis confidit in armis,
Non sic pugna feret, nec telis tela feretis Obvia, nec vestro vobis sudore triumphus Hac vice proveniet ; coeli pugnabitur ira, Qua vobis placido peragentur prælia nutu.
Talibus intenti vates dejecta levabant Corda virum, sancta sedantes voce timorem. At pontum validus ferventi flamine ventus Urebat, tota consumens nocte profundum, Contra naturam Genitor dum fulminat undas, Ardet et afflatus percusso in gurgite fluctus. Jam matutinum pervenerat horrida lempus Vix acies, primosque nitens aurora rubores Spargebat niundo, tetris dum protinus omnes Erumpunt castris, fremit undique mota juventus.
At pavidæ plebis postquam pervenit ad aures, Clangentisque tubæ percussit pectora terror, Arripiunt carpuntque viam, qua proxima ponti Littora sollicitant rubro insignita liquore.
Ut summas pelagi populus pervenit ad oras, Cessit confestim ducti reverentia fluctus, Expandilquc viam, cui terram clauscrat hostis. Machina, pendenti struxit quam scena liquoris, Frenatas celso suspenderat aere lymphas. Aggreditur medium fugiens, vincensque sequentes Gens electa Dei, figens vestigia terris In regione maris, calcantur saxa profundi, Conterit et nudum percurrens orbita limum. Torridus aspectum scissis sol inserit undis, Ignotamque novo contigit lumine terram;
Longior et radius spatium descendere tantum Certavit, fessumque jubar vix intulit imis.
Credidit exclusos primum, fluctuque repulsas Inque fugam versos Pharius dare terga tyrannus. Praecipitare moras tali jubet agmina verbo : Ecce iterum fugitiva colura pendentia bella Deserit, auxilioque pedum confisa reedit; Vos, armis premite, et clausis insistite tantum; Caetera pontus aget. Vix hæc perdirerat, illi Prosiliunt, cursuque ruuut attingere littus. Ut venere, vident arentis vasa profundi Insolilam praebere viam, pansoque recessu Ceu trepidas fugisse piis calcantibns undas. Hos quoque per sicfurn tutos descendere callem Securos pclagi, atque sui ; non arma, nec ipsum
Formidare Maiis patientem vincula pontum. Substitit ad modicum restrictis motibus agmen, Frenaque suspensos tenuerunt ducta jugales. Atque aliquis, cui vel tenuem mutata calorem Tunc scintilla dabat cordi, sic forte locutus : Quis Deus a prisco detorquet cardine mundum Lege nova, mutatque vices, et condita turbat? Nam si servatur rebus natura creatis, Monstriferæ quæ causa vise? quid denique restat, Si mare transitur gressu, nisi navibus arva Sulcentur, cælumque se decurrat ab axc, In superos inferna levent, plaga fervida coeli Algeat, afflatam succendat scorpius ursam ? Hæc nisi confisus rerum subverterit ordo, Non duce me quisquam sævum descenderit aequor,
Sit suspecta mihi qua semita dirigit hostem. Nam si bella vclit librans æqualia numen, Obiee servata fugitivum clauserat dgmen. Nunc abeant, tantumque vagos sua monstra sequantur. Nec satis amplector, siccum circumvenit alte Quod pelagus, nudo celans disrimina fundo. Excipit hæc ardens cum seditione tumultus, Instantisque latens urget sententia lethi.
' Vicerat æquoream pedibus plebs inclyta vallem, Gurgitis et vacui convexa volumina linquens, Post barathrum superas scandebat littore terras. Effertur nigri dux agminis, et Pharaonom Ira subit proprio vocitatum nomine Cenchrem. Arripiunt pariter reserati concava ponti, Invaduntque viam. Quid ncn furor audeat amens?
Ilinc cqu tum pars agmen agit, pars inde citatis Ire jubet stimulis rapidas super arva quadrigas. Ut medium venit frendens equitatus in æquor, Accusatque moras tam lati gurgitis ardens Ira virum, tremit aretato pars altera mundo Tum per sublimem spelendenti nube column In De cælo vox missa tonat, verbique superni Interpres, sanctum compellans nomine Mosem, Venit, ait, tempus mea quo mandata probentur; Ægypto jam finis erit, jam cladc suprema Tot castigatam vicibus sententia mentem Puniet expugnans : ensis succede flagellis. Tu modo divisum virga jain percute fluctum, Atque reducta suos assumant æquora vultus.
Ille genu fixo sir ati marginis oras,
Et littus cui fluctus abest, mox jussus adesse Percutit, insigni credens mysteria ligno. Hinc subitus crepitare fragor, tonat undiquc circum Lympha ruens, primumque illic committitur unda, Qua monstrabat iter Phario sors ullima r<gi. Postquam clausa via cst, fluctusque repellit euntem, Poenitet intrati jam gurgitis, ct fuga scrum Molitur reditum : trepida dant terga cohortes, Armaque projiciunt; pontus fugientibus instat,
Occurritque sequens ; perit undique circumjectus Decurrentis aquae laxatis murus habents. Ille ferus semper, jam mitis morte sub ipsa, Non hæc humanis cedit victoria bellis, Expugnamur, ait, coeloquc evertimur hos:e. Effuge quisque potes, victusque evade satelles, Nec jam tela Deo conatibus ingere cassis. 0 si compunctas humana superbia mentes Ante obitum mutare velit! Quid denique prodest Tunc finem posuisse malis, cum terminus urget, Præsentis vitæ spatium cum cæditur ævo? Confitearis, ait, sanus, scriptura, valensque, Si tunc peccatum quisquam dimittere venit Cum peccare nequit, luxu dimittitur ipse.
Ergo exaltatis pendens sustollitur undis
Mox mergenda phalanx : lympharum monte levata, Pondere telorum premitur, fundoque tenaci Indutum revehunt morientia corpora ferrum. Pars exarmatis cum primum libera membris Implicuit nantes miseris complexibus artus, Auxilio decepta perit, pariterque tenentes Æterno sub fasce ruunt, nexique necantur. Ast alii, lassata diu dum brachia jactant, Incuriunt enses, jaculisque natantibus haerent, Concolor et rubro miscetur sanguine pontus.
Quin et conspicuus princeps Memphitidis aulæ, Candentes ducens nigro rectore jugales, Inspector cladis propriæ, gentisque superstes Ultimus ingressis per currum naufragat undis. Bella vacant pugnante salo, vincitque quietus
Israel solo peragens certamina visu. Tum vallis completa perit, fluctuque reverso Ducitur extentum planati gurgiLis æquor. Littore jactantur tum tetra cadavera toto, Exposuitque suum pelagus super arva triumphum.
Inclytus egregium solemni carmine ductor Describit factum, toto quod psallitur orbe, Cum purgata sacris deletur culpa fluentis, Emittitque novam parientis lympha lavacri Prolem, post vclercs quos edidit Eva realus. De qua sermonem præmisso carmine sumpsit, Luctificos replicat tenuis dum pagina lapsus. Si quid tri ne fuit, dictum est quod paupere versu, Terserit hoc sacri memorabilis unda triumphi, Gaudia quo resonant, crimen quo tolliiur omne
Per lavacrum, vivitque novus pereunte veterno : Quo bona consurgunt, quo noxia facta necantur, Israel verus sacris quo lingitur undis, Consona quo resonat persultans turba tropæum, Quo præcurrentis complentur dona figuræ, Quæ pius explicuit per quinque volumina vales, Nosque tubam stipula sequimur, numerumque te. [nentes Penimus hoc tenui cymbæ nunc littore portum.
PRÆFATIO IN LIBRUM SEQUENTEM
Domino sancto, beatissimo et piissimo germano, Apollinari episcopo, Avitus frater.
Post consummationem libellorum quos non sicut vo­ tuerat edidit dispositio mea, sed tua sodaliumque quo­ rumdam p'a festinatio, affectuosa quidem, sed incon- sulta præripuit; cogis insuper tibi specialiusdari versus
illos quos ad venerabilem Fuscinam sororem nostram de consolatoria castitatis Laude conscripsi. Quos tunc cum ego post denuntiatum poematis finem, epigramma rectius dicerem, tu primum libri nomine vocitasti, hoc scilicet vocabulum prolixitati ejus asserens convenire. Quapropter habe me etiam in hac parte famulantem ju­ dicio, imo potius affectui tuo; quoniam profecto ini­ quum est, ut cui parui in majuribus, in exigui. contra- dicam. Meminerit autem pietas tua, hunc ipsum quia sic vocas libellum, vel de religione parentum commu­ nium, vel de virginibus nostræ familiæ familiarius di- .putantem, illis tantummodo legendum dare, quos re­ vera nobis, aut vinculum propinquitatis, aut propositum religionis adnectit. Poles enim ex materiæ qualitate
metiri, quod de germanæ sanctimonialis affectu secreta meditatione compositum, vix vel tibi crebra victus jus­ sione confiteor, quando aut qualiter venire in extraneo- rum manus velim : sane a faciendis versibus pedibus­ que jungendis pedem de cætero relaturus, nisi forte evidentis causæ ratio extorserit alicujus epigrammatis necessitatem ; cujus tantam exiguitatem fore polliceor, ut ei aliud nomen assumere nec ipse præsumas. Decet enim dudum professionem, nunc etiam ætatem nostram, si quid scriptitandum est, graviori potius stylo operam ac tempus insumere, nec in eo immorari quod paucis intelligentibus mensuram syllabarum servando canat, sed quod legentibus multis mensurata fidei astructione deserviat.
LIBER SEXTUS.
DE CONSOLATORIA LAUDE CASTITATIS, AD FUSCINAM SOROREM DEO VIRGINEM SACRATAM.
Suscipe, complectens, Christo dignissima virgo, Alcimus ista tibi quæ minuit munera frater, Inque levi calamo causarum respice pondus, Et tenuis fortem commendet cantus autorem. Nam quoties sanctum compleverit ordine cursum , Alternos reciuens dulci modulamine psalmos Quos vivens in corde chelys, virtute canora, Interiore sono castis concentibus optat : Tum licet excusso libeat tibi ludere versu, Atque fatigatam meditando absolvere mentem. Non hic fallaci tingelur barbitos unda, Pegasus unde leves prævertens motibus auras Fingitur assumpto pendens hinnisse volatu, Dum ferretur equi gravis ungula præpete penna. Sed nec Pierio ducent hic cantica ludo,
Quas sibi ter ternas mentitur fama sorores. Dat tibi germanum, sed verax musica plectrum, Et Christum resonans claudetur fistula Phœbo.
' Edidit ut quartam genitrix Audentia prolem, Teque dedit generi partu fecunda supremo ; Confestim parcam promittit ducere vitam. Ac deinceps paribus castum servare cubile Constituit votis carorum cura parentum. Et quia prncipium tam sancti fœderis esses, Tu simul offerris Christo, qui protinus ipsis Accipit in cnnis lactentia membra dicatis. Sic quondam, cum prima novo splendesceret ortu Terra nitens, pulchrasque darent sua semina fruges, Viventem ducens ad sancta altaria felum , Innocuis sonuisse Deo balatibus agnum,
Insinuante fide justus cognoverat Abel, Et capite oblato placuit grex totus ab uno. Ergo ubi vitalis fovit te lympha lavacri, Jamque suum peperit coelestis gratia pignus, Non tibi gemmato posuere monilia collo, Nec te contexit, neto quæ fulgurat auro, Vestis duclilibus concludens fila talentis. Nec te Sidonem bis cocti muricis osirum Induit, aut rulilo perlucens purpura fuco, Mollia vel tactu quae mittunt vellera Seres. Nec tibi transfossis fuerunt auribus aurum,
Quo dependentes ornarent vulnera baccae, Et pretiosa quidem mala sed saxa gravarent. Latius hæc vero sanctus describit Esaias, Ornatusque refert varios qui membra venustant, Quæ mox pascendis præbebunt vermibus escam, Et forsan dum vita manet, percurrere verbis Morborum tot sæva potest discrimina nemo, Ante obitum cuncti quae formidare docemur. Singula vel totis obnoxia mortibus esse, Omnia dum proprio solvantur corpora fine, Atque unus præstet reliquos desistere casus. Et quid quisque cupit periturum comere vullum, Interior dum sordet homo, ac se orimine turpat ?
Sed tibi cum geminum tetigerunt tempora lustrum Mox stola sincero velat te candida cultu,
Virginis os habitumque decens, et concipit omnem Floribus imprimis jam mens matura pudorem. Haud secus exsultans sterilis, post damna juventæ Fccundata novum cum ferret femina fetum, Vestem lxta suo parvam texebat alumno, Disceret ut Samuel jam tum puer esse sacerdos. Sic te læta domus sanctis altaribus aptans, Assueto docuit dignam concrescere templo, Scrihens in thalamos ac magni fœdera regis. Et cupit eleciam speciem sibi jungere Christus, Ornatu vario dilat quam gratia pollens.
Hæc ubi respirans prævenit gaudia mater, Ac tibi collatum parvo conspexit in aevo Grande bonum, toneris dum virtus creditur annis, Teque reparturiens melius quam corporis alvo,
Spemque metumque inter, quanquam iam libera [voto, Fert tamen attonitas sic laeta quod anxia curas, Insinuans causam lacrymis, tum talia mandat : Ortu quarta quidem, sacro se i munere prima, i Dulcis nata mihi, cœlo quam carne fideque Bis genui, Christoque rudem de ventre dicavi, Hacienus hoc nostrum fuerat, sed tempore ducto Jam decet esse tuum; nam quod servabere, virgo, A me principium, tibi pervenit; omnia posse Incipies, cum velle subest : vestigia fervent,
Per quæ sectato conscendas tramite coelum; Nec dcsunt exempta domi. Nam respice quantas Virginibus florens jam nostram stemma coronas Miserit in coelum, sancto quas dogmate mater Severiana levans, et te conjungier opat. Nec multo senior, nunc gaudens Aspida, quondam , Sacratnm velata caput, tua mun a sumpsit, Bissenos jungens sanctis altaribus annos. Quam licet hinc celeri tulerit sors ultima Ictho, Nil tamen est subitum semper migrare paratis. Aspice nunc columen, gemina quod virgine fulget, Eximiunque decus, cujus tu jure propinqua Fuscinam Fuscina refers; nce segnius illam, Quæ pietate potens, a Graia si voce sonetur, Signilicat propriam sumpto de nomine mentem.
Queis licet emeritum cedant sua saecula culmen, Vitaque sublimi cunctis præpolleat arce; Has generosa tamen matres si corde sequaris, Gandebunt vinci dum proficis, ac tibi summam Sponte dabunt pahuam superanti vola magistra Haec dicens teneros sancto exhortamine sensus Impulil, accendens ad virginitatis amorem. Sic mater fecunda utero, fecundior aetu, Machabæa potens, et proHs funere felix, Orbari gaudens, animo vincente senectam, Edocet hortando sobolem non cedere mundo, Inflammatque pios ad fortia facta furores. Quid tua nunc repetam, tenero quae fortior ævo, Ante annos animumque gerens, responsa dedisti? Non haec parva tuam suscepit pagina laudem.
Exitus impleto veniet cum tempore viclor, Laus melius canitur, cum jani clamante triumpho, Consummata tuis reddentur præmia factis. Nunc decet attonitos cauta te voce monere, Sollicitas tecum partiri ac volvere curas, Atque juvare tuos bortantia dicta labores, Dum pugnat varius per crebra pericula casus, Lubrica dum fragili currit sub tramite vita, Dum tua calcatus captat vestigia serpens, Ascendens dextro quem conterat aggere planta. Nil non intentum præsentia sæcula ducunt, Nec secura datur requies in carne caduca. Vertuntur nam sæpe boni, perit obruta virtus, Partaque transactæ decedunt praemia laudis : Ac plerumqne solet, subito succensa calore,
rigida quae nuper fuerat, mens hnqucre mundum, Atque repentino restringere crimina freno. Sic alternantem commutant fata rotatum, Imp us ut speret veniam, justusque timendo Proficiens, cumulum magnis virtutibus addat. Nam studium sancli laxet si forte laboris, Pigraque consuetas dissolvant otia curas, Labitur in praeceps damnosae gloria vitæ. Stare nequit meritum, si non acquirit eundo, Amittit rediens; nitendum est viribus amplis, Ut satis angustum observent vestigia callem. Nam qui diffusam spatio laxante plateam
• Kuptirosine.
Mundanis ludens facili nunc aggere currit, Strictior hunc carcer crudcli sorte ligabit.
Tu modo da veniam, qui te exhortatur, amori, Correntemque monet, cum vix tamen ipse sequatur : Suadet veloci tardus compendia gressus. Namque ad doctrinam, canimus quam paupere versu, Tu melius jam docta venis, quae junior ortu, Relligione prior, vivendi jura dicasti. Annorumque sequens, meritorum sorte superstas. Quod si consequimur, jam nostrum forte putetur; Quod sequimur, tamen hocce tuum est: conversio [fratrum Exemplo debenda pio, te respicit auctor, Primitiasque in te sacris de fructibus offert; Indicit sed sancta fides, ut corde propinquo
Participata levet fraternum sarcina pondus. Tu germana, pium quae ducis ab ubere fascem, Non carnis, sed legis habes cervicc fideli Subdita ferre jugum, nec vincla in conjugis ire : Mundanas odisse vias, percurrere mundas; lllinc nolle toros, hinc sponsum quaerere Christum, Sic taedas tempsisse, pio quod amore calere, Pigra voluptati fervescere corda labori, Ignorare virum, fetus tamen edere tales, Quos tristis nunquarn possit tibi tollere casos.
Mon orbata gemes fecundae pignora vitae, Nec viduam sponso metues snperesse perenni, Expers ipsa mali; nec le sententia tanget Qua prolis mortisque parens compellitur Eva, Occisam pariens sobolem vivente reatu.
Quae subjecta viro dominum passura cubilis, Servit in obsceno tolerans connubia lecto. Sic captiva lori, cum portet nomen inane, Conjugis ct vana dicatur imagine consors, Sola jugo, premitur non aequam ducere sortem. Et cum longa decem tulerint fastidia menses, Perfectoque gravis fetu distenditur alvus, Semina quae patris fuerant, haec pondera matri Infligunt duros utero turgente dolores. Nam cum luctato solvuntur viscera partu, Una luit, tanto carnis discrimine pendens Quod coiere duo; spes palpat forte dolentem, Editus in lucem si vivat filius ; alqui Contingit plerumque gemens ut mortua fundat. Saepe etiam soboli nec mortis tempore natæ
Dant geminum matris commortua membra sepul- [crum. illud jam levius quoties Intervenit, ipsa Ut pereat tum sola parens, ac pondere fuso imittat cum prole animam? Quid forte levatum Nutritumque diu rapitur si ftmere pignus, Unica quod crebro spes respici, et perit omne Quod sibi conceptis spondebant gaudia votis, Omnibus his illud gravius, si forte carentem Coelesti lavacro tenerum mors invida natum Praeripiat dura generatum sorte gehennæ. Quique, genitricis cessat cum filius esse,
Perditionis erit; tristes tunc edita nolunt, Quæ flammis tantum genuerunt, membra parentes. Quis memorare queat tanti discrimina casus, In quæ pertrahitur dilectæ gloria carnis? At late longeque tuam discernere sortem Libertas cum lege potest qua necteris, ut te Impia fallentis non stringant vincula mundi. Tu Mariam sequeris, dono cui contigit alto Virginis et matris gemina gaudere corona, Conciperet cum carne Deum, coelique Creator Inlraret clausum reserans mysteria ventrem. A genitrice satus, sed quam formaverat ipse, Elegit nitidam de qua procederet alvum, Solus qui carnis proprium disponeret ortum,
Præsciretque diem longe, tempusque videret Quo pariendus erat: præcessit membra voluntas. Ipse Deus Verbum, vestitum, viscere sumpto, Qui cum Patre jubet, materno in corpore servit, Suscipit et famulum Dominus, qui jusserat ævum. Tempora per patrem, per m; trem semina nescit. Illa quidem fecunda fuit, quæ pondere casto Factorem portare suum, Dominumque perennem Edere promeruit; sed nec tibi gloria tanti Defuerit facti, Christum si credula corde Concipiens, operum parias pia germina cœlo. ' Si quis, ait, nostram compleverit ordine legem , IIic mihi semper erit frater, materque, sororque. Aspicis ut sexu careat cœlestis imago,
Interior sortitus homo quam mente retentat? Praebuit exemplum surgens a morte redemptor Femineum maribus cum sic præponit honorem. Gustavit sumptam nostro pro crin ine mortem, In crucis excelso pendens sine crimine Christus. Atque animam, vivos quæ mox remearet in artus, Fixus adhuc sancto clavis efflaverat ore. Deseruit populi spectacula talia cætus, Signaque ferre nequit, coelum quæ triste minatur. Nam sol obductus, vultumque retortus ab orbe, Cesserat injustas nocturnis luctibus horas, Atque peregrinis aditum dedit ipse tenebris, Temporibus magno mutatis ordine rerum. Nox erat in superis, lucemque inferna videbant
Contremuit tellus, et nisu moenia magno Concussis summo nutabant vertice cristis. Senserunt motum priscis descendere saxa Jussa locis, sonitusque novos collisa dederunt. Hos inter strepitus, cunctis fugientibus, illae Decernunt, quanquam trepide, persistere matres, Pervigil ut sancto sic vivens cura sepulcro Serviat, et voto præsens' persolvat honorem. Pinguia fragranti componunt illita succo, Quae salvans salvum servarent lintea corpus. His amor expensis lugubria dona parabat, Supremum credens semet persolvere munus. Et cum sic breviter prævenerit ista resurgens, Quod credebatur servandum poscere munus Quo non indiguit, placatur munere Christus. Pro quo respondens confestim gratia, præpstat Angolicos cernant humana ut lumina vultus.
Splendida candebat coelesti in corpore vestis, Et vultum rutilus resperserat undique fulgor, Matribus ut dignis verbum coeleste sonaret, Angelus alloquitur sancto quas taliter ore. Femineo sexu mentes transite viriles, Nec trepidate novo fortissima corda tumultu. Adversos hæc signa petunt, vos nulla timendi Causa manet, quas cura pii confirmat amoris. Quaeritis, agnosco, pretiosa in sede sepulcri Solemni nuper tumnlatum funere Jesum. Sed meminisse decet quid præscius ore fideli Dixerit ante obitum, duplici non amplius ulla Servandum se nocte, et jam jam tertius hic est Qui complet promissa dies : patet ecce sepulcrum
Deseruit vacuum victa quod morte resurgens.
Taliter excelsus jusso sermone minister. Sparsurus mundo vitalis dona triumphi, llas primum gaudere dedit, luctuque levavit. Ibant impavidae læto jam pectore malres, Credula conceptæ servantes corda saluti, Cum medium sese Christus gradientibus offert, Agnoscique jubet, blando et sermone salutat. Ite, ait, ct nostris hæc jam mandata referte Discipulis, norint ut surrexisse magistrum. Illae complexis defigunt oscula planlis, Atque ad discipulos alacri cum mente rccurrunt, Doctoresque docent, et quæ spargenda per orbem Primum femineis instructi discere verbis.
Agnoscunt animam potius quam vivere sexum.
Communis virtus igitur, commune periclum Matribus atque viris; nulla est distantia cordis : Rectum velle subest, si gratia constat utrisque, Cui tamen attento desudet vita labore. Aut quid dona juvant hominem, si mente soluta Turpia collatum disperdant otia munus? Auxilium conatus amat: quis namque vacantem Adjuvet, aut somno virtutem jungat inerti
Coelestis rex ille, parans discedere terris, Argentum famulis, ut quis virtute valebat, Quinque minas primo, duplicem dat sorte secundo. Atque impar magnis suscepit tertius unam. Tunc sic discedens famulos simul instruit omnes.
Nunc si quis vestrum devola mente fidelis Experiar fuerit, quæstu noscendus ab isto Qua quis sit virtute potens, qua præditus arte. Thesauros geminate meos, usuque polite, Livida ne facies pulla rubigine tingat Accipitis nitidum pura quod fronte metallum. Si redeam, meritis addentur praemia justis Dixit, et abscessu coelestia regna petivit. Incubuere duo studii certaminc vernæ. Fenerat ille citus partem splendentis acervi, Pauperibus largo dispensans plurima dono, Crescit et in cumulos quidquid confertur egenis. Exponens alter sacri mysteria verbi, Usuras sancto gaudet concrescere lucro, Et cupidus recti vitam dum praedicat addit, At solus minimo sumpsit qui pondere librum, Delossis scrobibus marsupia mersa locavit,
Degenerique fluehs elegit vivere luxu. Sed judex tandem finito tempore mundi Regreditur, cujusquc moram despexerat, excors Contemnit servus reditum; tunc omnibus ille Ut doceant ratione jubef, quem tempore tanto Poscenti reddant operata negot a fructum. Argentum gemini geminata mole ministri Promunt, et læto refcrunt commercia vultu. Tertius ille pigcr drachmam tellure latentem Promit, quæ juncti sorbens contagia cœni Perdiderit proprios incluso lumine vultus. Illum terribili dominus tunc increpat ore : Tantanc te nostri tenuere oblivia segnem, Serve pigcr, reditusque mei sic cura refugit ? Argentum, nitida quod purum luce tulisti,
En tetrum pressumque refers. Nam cognita quondam Delituit, nec respondens, ut saepe solebat, Forma mihi, vultusque mci non paret imago Assignata tibi; sed si ferrentur ad usus, Altarisque mei tetigissent credita mensam, Cresceret inscriptus nostro de Domine nummus. Nunc igitur famuli vos totum ferte fidelcs, Addat ut utilibus sors ultima, lollat inerti. Improbus in paucis hic dignus non erit ullis : Quisque voluntatem noscens contemnit herilem, Cæditur hic multis, paucis qui nescius errat, Ergo age, succinctis ad fortia prælia lumbis Armata cum mente veni, nec femina bellum Formides quod mens peragit: nam gloria dudum
Sexus ista tui nota est tibi sæpe legendo. Nec dubiam te nosse reor, cum Debora quondam Duccret instructas post fortia classica turmas, Et mulier sumpto præcederet agmina signo, Mirantes hortata viros, quos ipsa ducatu, Exemplo verboque monens accendit in hostem. Sed postquam ducens princeps animosa catervas Impulit accendens vegetata furoribus arma, Barbaricæ cecidere manus; dissolvitur omnis Hostilis virtus, et qua se femina monstrat, Palantes dant terga viri, latebramque petentes Si vivant, vicisse putant. Tunc maximus ipse, Forma gigantææ junxit quem corpore molis, Immensamque levans produxit verticis arcem, Rex Sisara fugam, telorum fasce rejecto
lacomitatus agit, metuens sublime notari Corpus, et excelsa fugitivum prodere massa. Sed postquam latuisse putans, tectoque receptus, Mollia perpetuo dimisit lumina somno, Hunc etiam sternit mulier, terraque jacenti Malleus infixo Iransfodit tempora clavo. Femineus sic ille fuit per cuncta triumphus. At tu, virgo Dei, sanctis quam moribus ornant Hinc pudor, inde fides, internis fortior annis Della geris, juslis saevus quæ commovet hostis Spes tibi fida foret felix in vertice cassis, Contineat lumbos pretiosi zona pudoris, Justitiæ lorica tuos constringat amictus, Pro gladio verbum semper tueatur acutum. Has virtutis opes, hæc sic solatia belli
Describens, mentis varias cum corpore pugnas Prudenti quondam cecinit Prudentius ore. Namque ibi bellatrix, et pleno robore pollens Virginitas armata venit; quam foeda libido Appetit, et casso vocat in certamina nisu. Sic bellatriccm te sentiat æmulus anguis, Cumque lacessitae concedent praelia palmam, Læta feras summum calcato ex hoste tropæum.
Nam quidquid sacræ divina volumina legis Eloquio sensuque docent, quod prædicat ipse Antiquus mundi replicans exordia vates, Sive ille historias tcxat, seu forte figuras, Quod diversa retro multorum tempora regum Post Ruth succiduo gesserunt ordine magnum . Vel quos post reprobum Davidica regna Saulem
Ter quinquageno scripserunt carmine psalmos. Pacificu; quidquid lati inter sceptra Salomon Obscurum sensu per clara proverbia dixit: Quodque bis octoni post se videre prophetæ, Quod clausum Job mitis ait cum vulnere aperto. Esther quid memorem, ct castæ mendacia Juditb, Ornati cum fraude satraps accenditur oris, Cum meat illudens obscenum femina lectum, Desectoque feros compescit vertice visus ? Quod melius cernens cxcato in corpore Tobi, Quæ secreta videns perscripsit conditor Esdras. Quidquid post priscam succedens gratia legem Intonat, atque Novi miracula Testamenti Hinc hominis clamat facies, VOS inde leonis,
Et pernix aquila, et fortis certamine laurus. lude quater terni puris quod mentibus agni Egerunt toto spargentes semina mundo. Bis seplena pii quod spargit epistola Pauli, Quod Petrus Jacobusque docent, quod Judas, et ipsa Qui conspecta refert cœli secreta Joannes. Quin et veridici quæ plurima tractatores Exposuere suis mysteria digna libellis, Haec tu cuncta tenens animo sitiente bibisti. Nec si quid sacrum nostri cecinere poetae Te latet, agnostique legens, et condita servas, Atque aliena tuo commendas carmina cantu, Quid totum replicem ? Tu sensibus utere doctis, Et quæ nota tibi, vel quae percursa legendo, Ad virtutis opus studio convertc virili.
Nam nisi doctrinæ jungatur vita fidelis , Agnosci gravius non observanda nocebit.
Esuriit postquam Dominus, cum forte vianti Conspicitur diffusa levi ficulnea fronde, Nec jam maturum praedicta ex arbore fructum Carpere lempus erat, qnam mox ut repperit ille Indutam tantum foliis, sed germine nudam, Prorsus inane virens ornatus inutilis horret; Percutitur subito radix afflata calore, Aruit et posito ramorum tegmine truncus. Instruimur tali legem cognoscere signo, Ne Christi famulo, solo sermone fatenti, Nomine confesso vivens operatio desit. Nam si Christicolas nosmet sanctosque putamus, Aggravat hoc etiam, ni dictum facta sequantur.
Sic et virginitas sacro devota pudori, Indiget adjunctis virtutibus ; et nisi mentem Intactam servans casto cum corpore jungat, Succumbit vitiis; nec castam dicere carnem Jure potest, animus quam sic corrumpit adulter. Ira, furor, maeror, livor, discordia, luxus, Lingua duplex, constricta manus, laxata voluptas, Mœchantur cum corde hominis, tum semine mortis Fetus mortis alunt. En quo perducitur omnis, Nomine virgineo quae se dum jactitat, inlus Criminibus gravidam nescit turgescere mentem. Ecce tibi e multis unum, quo caetera noscas, Exemplum. Dominus plebem cum forte doceret Pervigili cura supremum noscere tempus, Exspeclare diem quo judex imminet orbi,
Virginibus sancto signatos chrismate confert, Hasque decem nobis documenti in vertice monstrat, Quarum quinque tamen sapientia dives adornat, Ast aliis stolidum lentavit inertia sensum. Sopitas pariter requies complectitur una, Atque obitum signans depressit lumina somnus. Transierat medium vix forte quietis, et illud Tempus erat noctis, quo Christus carne recepta. Fregerat obstructas, perrupto cardihc lethi, Jam portas, inferne, tuas, spretoque sepulcro Devictis læta remeabat luce tenebris. Perstrepuit subitus rumpitque silentia clamor, Tandem sponsus adest, nocturnus corpore torpor Abscedat, sapidæ raptim properate puellæ.
Protinus exsiliunt omnes, stratisque relictis, Aptavere suas quæsito lumineflammas. Tunc sed quinque, quibus cordi solertia major, Quamvis festinant, oleum tamen addere sumptis Sollicitudo fuit vasis , pinguique liquore Ignibus armatis squalentem rumpere noctem. At quæ neglectum liquit pars altera succum, Sumens flammigeras nequicquam sustulit hastas. Emicat exiguus commoti luminis ignis, Sed virtute carens languentem lampada fervor Deserit, et siccam percurrit flamma papyrum , Atque inter picei nebulosa volumina fumi Vanescunt pigra crescentes mole favillæ. Ut sese indignas tali videre paratu, Occurrant sponso quae cominus advenienti,
Tarda movet lentis pudibundum cura laborem. Quæ prece submissa stultis tum vocibus orant, Ut porrecta manus torpentes suscitet ignes, Dividat et proprium sapientia pinguis olivum. Respondent pariter tali sermone sorores : Est miseranda quidem vestrorum causa malorum, Sed tamen hic oleum non plus quam sufficit affert Unusquisque sibi, constat quia copia vasis, Et perfecta suum servat mensura liquorem. Nec fas quaesitum partiri aut perdere succum , Ne dispersa cavis desint fomenta lucernis, Cumque lucrum vobis dispendia nostra parabunt, Tota simul fessis torpescant lumina flammis. Talibus abjectæ dictis, tristique repulsa , Perlustrant quocunque loci commercia fervent,
Venalesque manus ; sed dum disceditur, ecce Inlroiit sponsus thalamum, induxitque paratas, Atque vagas linquens exclusit porta sorores. Cernis virginei pereat quod nomen honoris, Ni fertur sanctus thalamis cœlestibus ignis. Felix illa manus, largis quae provida donis Accensum pura fovit pinguedine lumen. Tantum namque olci vasis diffunditur amplis, Quantum poscenti miserans porrexit egeno. Hinc Dominus palmis ardentes ferre lucernas Admonet: hoc opus est, haec clarae gloria vitæ. Suppetat ergo tibi pietas, patientia , virtus, Sed virtus animi; fragiles nam carne puellas Protulit interdum coelo constantia mentis.
Eugeniæ dudum toto celeberrima mundo
Fama fuit, dum dat Christi pro nomine vitam. Ante tamen mulier fortes processit in actus, Cum stipante choro sanctorum fieret abbas, Atque patrem complens celaret tegmine matrem. Sed postquam sancto cunctis perclaruit ore, Et meritis annisque graves, longaque verendos Relligione senes juvenili rexit in ævo; Impatiens recti, toto qui tempore serpens Mille nocendi artes, stimulisque inflammat amoris Quo famam violare cupit, dedit inde coronam. Commovet insano qui fingat amore puellae Accendi Eugeniam, motuque ardere virili. Turba senum turbata coit, quod crimine tanto Tam rigidam nuper potuisset solvere vitam
Mens dejecta vir, viduataque præsule summo Nil non posse dolet titnbans perfectio carnem. Ducitur iste foro juvenis, sævumque tribunal Intrat adhuc monachus ; vincit concordia fraudis, Et jam jamqne reum secreti ignara tenebat Publica vis, odio tantum flammala sinistro. Conscia tum sexus proprii, cordisque pudici, Vincitur ut vincat jam prodens femina fraudem, Quamvis exterius carnem compulsa fateri, Interiore tamen servato permanet heros Semper tuta fuit casti custodia voli, Quamlibet impugnet miseri fraus callida mundi # Extendatque dolis laqueos, mendacia nectar, Non venit ad pronam mens culpæ ignara ruinam. Quosque fremens hostis fallaci tribulat astu,
Purgandos sancto patientia discutit igni.
Vendiderat quondam juvenem manus æmula fratrum, Et famulum Joseph tellus Memphitis habebat; Pertulit ille quidem dominum, cum crimine falso Confictus voluisse nefas, quod triste refugit, Sustinuit tolerans ergastula, vincla, catenas, Dum spatium replicans geminos sol junxerat annos. Oblitus jam lucis erat, jani crino fluenti Nutritus macie tangebat terga capillus. Sed vegetante Peo mens nullis clausa tenebris Prævidet arcanum quidquid post exitus implet. Denique producto certatim gloria fertur, Non tantum venia; et precibus tunc ipse rogatus, Ut diadema libens captivos in vertice sumat, Exsilium regno commutat, principe servum.
Præmia servati cordis sic percipit iste.
Susannan) post hunc dignis quis laudibus unquam Excolat, infirmis quondam quae vicit in annu Improba vota senum, conjuratosque furores? Primum disjuncto quos cepit causa viritim Consilio, solusque sibi promisit uterque Spem culpae, sed turpe calens in cordibus ignis Conflavit mentem sceleris fornace duorum. Conveniunt, nam forte die sic contigit una, Abscessu ficto diversa ut parte redirent. Inquc nemus venere simul, vulgata vicissim Panditur alterno flagrans in corde voluptas. Ilicet incautam fallentes fraudo puellam Appetiere simul; poscunt consentiat ante Dedecoris tantum moveat quam fama rebelli,
Moxque retorquendum facinus, ni cedat, in ipsam Confessi ardorem pariter mendacia produnt Disposita, ei laqueos pandunt, quos nectere vel- [lent. Anceps illa diu secum luctatur, et haerens Fluctuai incertæ quo vergant pondera mentis : Lex peccare velat, rursusque infamia terret Hinc iterum duros precibus mollire furorcs Tental, et obscenas lacrymis restinguere flammas. Sed postquam nullis precibus monitisque remotos Obstrictosque senes vicit cognata libido. Femina præclaro mentem succensa pudore Decrevit tunc casta mori, ne crimine tanto Ambirent miseram carnis commercia vitam Caelum teste vocat, famamque recusal inanem
iudicio contenta suo : cum conscia corda Commendai superæ fidei, servatque futuris. Maluit ille tamen secreti inspector apertum Examen præstare loco, facinuaque reclusum Pandere, et objectas laqueis producere fraudes. Spectabat vanis commotam fietibus urbem Juniore ille puer, pueris tribus ipse futurus Post comes. undanti quos jecit Parthica flammæ Contempto imperio flammis ferventior ira. Arsit contracto pariter crescente calore llinc furor, inde fides, sanctis dum mollior ignis Serviit, et tepido conclusit pruna rubore; Donce miratus cessare incendia satraps Jussit, et astantes flammarum copia cinxit. Hos meritis aequans Danielis proxima virtus
Horrida frendentum compescuit ora leonum, Dum prius accensi siimulis famis atque furoris , Frenatoque simul sternentes corpora rictu, Incolumem lambunt inter jejunia pastum, Cum sumat tamen iste cibos, quos vertice pcn- [dens Angelica librante manu per inane citatus, Subjecias calcans immotis gressibus auras, ntulit illatus fascis cum fasce propheta. Excepit Daniel transmissas desuper escas. Fercula longinquis migrant ferventia terris, Asservantque suos peregrina in sede sapores. iIic ergo impubes Susannam forte yidebat In tormenta rapi, veri quam nescius ante
Vulgus inaudilam damnaverat, et simul omnes Insontis sontem certabant cernere mortem ; Cum subito in medium juvenis sc proripit agmen , Accensum tenera castigans voce tumultum, Cur tanto ei cœtu nullus rem judicat, ac se Liber ad injustum clamat non currere lethum? Protinus ad verbum pueri permota repressit Turba sequax animos ; judex decernitur ipse, Consultorque senum, per quem via vera patescat. Consulit avulsos quisnam sit crimiuis ordo , Sed dum discordans responsum præbet uterque, Conjunctum facinus disjuncta voce fatentur. Tunc omnes pariter timor accipit : undique cla- [mor Tollitur, auctores sreleris plebs obruit omnis.
Laudaturque Deus, qui nunquam vota bonorum Deserit, auxiliumque suum pro lem; orc monstrat. Et tamen his prior est quae virginitate pudica Intactum praefert ad vola perennia corpus. Nam si terrena nuhentem lege puellam Asservasse toros, atque unum nosse cubile, Mortali tantum laudatur judice cœtu, Conjice virgineis quantum disponitur illic Quo Christus vocat hinc meritis, ubi sede superna Humanum in partes dirimet genus arbiter orbis. Agnos dextra levans, lævos contemnet ut hædos, Stabunt angelici mirantes facta bonorum Laudantesque chori : cunctis commune patebit Decursæ carnis meritum ; fraus nulla tenebris Abdere, vel notas poterit subducere culoas.
Illic nota tibi subsistens vita petatur, Quo justus ditat dispensans praemia judcx.
Quondam succincte quod dictum est ore magistri, Dum vigct officio famulans solertia Marthæ, Attentamque tenet verbi virtute sororem, Cura cibo melior, pastu quæ digna perenni. Tunc vacuas Domino depromens Martha querelas, 0 doctor, non cernis, ait, quod sola paratu Vexor, et haec nullum confert germana ievamenn ? Cui Chrislus sic forte refert : Sunt plurima quæ te Obstrictam retinent, melior sed causa quictis, Lectaque nec poterit Mariæ pars optima tolli.
Sic, germana, suis dum flagrant sæcula curis, Electam servare tibi non desine partem. Te meruit primam cognatio tota patronam.
Jam te signifcram sequimur, vexillaque Christi Te portante iens sectatur stemma parentum; Quos licet antiquo mundus donasset honore, Et titulis monstret generoso semper ab ortu ; Plus tamen ornavit divinum insigne gerentes Ordine quod proprio sanctas meruere cathedras Non atavos jam nunc libimet proavosque retexam, Vita sacerdotes quos reddidit inclyta dignos : Pontificem sacris assumptum respice patrem. Cumque tibi geuitor vel avunculus undique magni Post fasces placeant populorum sumere fascem, Suscipe quos humiles patrum ad consortia fratre Officio similes nectens Ecdesia junxit. Pro quibus assiduas Christo persolvere grates,
Fundere vel fletus non tædeat ; ut tibi nullus Fratrum de numero desit, cum præmia ,sumes
Factis digna tuis, materque effecta parentum Virgineæ viclrix sociabere laeta coronae a.
11 Labbens in Nova Bibliotheca mss. librorum, edit. Paris. 1653, pag. jj6, ex ms. codice rsaudeano tres sequentes versus descripsit, qui in omnibus edilis desiderau lur : Alchimus haec lubrico texi quae carmina veisw Binis jam brevibus sex SENA volumina pennis Conscripsi, ,en celeris deno suh lumine solis.
GALLANDII ADNOTATIO
DE ALIIS AVITI POEMATIS EJUSDEM ARGUMENTI, NON EDITIS.
Præter hos quinque libros, ei sextum, qui attexi solel ad Fuscinam sororem, carmen hactenus Aviti nullum produl; nec plura his olim Gregorio Tironensi et Isi­ doro cognita fuisse Aviti poemata constat. Sed alia ta­ men non panca diversis de rebus ab eo versibus scripta
docet ep stola ad Apollinarem fratrem. De quibus sermo nobis hoc loco non est; sed de ii, tantum libris qui Mo­ sai cam historiam continuantes, Exodum, et reliquas' Heptateuchi partes persequuntur, atque Alcimi Aviti no­ mine in nonnullis bibliothecis reperiuntur. Quos ego ut ad Avitum pertinere non abnuerim, adeo tamen rudes passim et impolitos, ac mendis scatentes in criMus quæ vidi exemplaribus animadverti, ut religionis sit, opus quod auctor ipse, ni fallor, hoc habitu premi mallet, in lucem evulgare. Singulorum autem librorum invitia, si cui animus est cognoscere, ex subjecto indice deprehendet.
(a) ALCIMI AVITI METRUM IN EXODUM.
Versus continet 1327.
Interea varios agitant dum tempora cursus, Et nova succiduas surgit de germine proles.
IN LEVłTICUM.
Versus coatinet 308.
Postquam conspicuo longinqua in devia templo Extrema est imposita manus, mox cura sacrorum Vatibus incubuit.
IN NUMEROS.
Versus continet 689.
Verterat interea solitis se cursibus annus
Mensibus explicitis sua per vestigia currens.
IN DEUTERONOMIUM.
Versus continet 287.
Hactenus informis eremi vexatus arEnis Jordanem ad fluvium populus promoverat aruM.
IN LIBRUM JESU NAVE.
Versus continet 452.
Hæc inter Dominus Jesum dignutus adire Promittit validis sublimem confore donis Admonitum transire vadum Jordanis amœni.
IN LIBRUM JUDICUM.
Versus continet 695.
Postquam conspicuo Jesus decesserat actu, Reddideratque Dens famulum post bella quieti, Confestim Judæa tumens sibi poscere regem Incipit, et Dominum quae sit sententia poscit.
(«) Pauca h.nec Aviti quse seqttuntur, post Sirmon­ duin ab aliis edita, desiderari noluimus, nt Avitus 'tua licet integer hie exstaret. Epistolam quoque Syrnmaehi papui ad Avitum adjicerc visum esi, nec
non episcoporum coram rege Gundebaldo collatio. nem, in qua primas partes habet Avus, imo catlio­ licoruin anlistilum ipse unus sermonem habet.
