AD SIRMONDIANAM AVITI EDITIONEM AUCTARIUM.
S. AVITI VIENNENSIS EPISTOLÆ QUATUOR.
[Primum a Joanne Ferrando presbytero si cietatis Jesu anno 1661 ex veteri codice ms. clariss. viri Petri Marnæsi senatoris Gratianopolitani, rursus a viro olariss. Stephano Baluzio ex eodem codice ms. emendatiores editæ anne 1678 in libro primo Miscellaneorum.)
A EPISTOLA PRIMA.
AD GUNDOBADUM REGEM BURGUNDIONUM.
Avitus episcopus domno regi.
Quæstio quam pietas vestra disserendam proposuit, tota prorsus ad interiorem figuram spiritali conside­ ratione referenda est. Neque enim illud centuplicato fenore promittitur reformandum, quod unusquisque animo miserendi alimoniae pauperum pia professione contulerit; quia et in hac ipsa eleemosynaria largi­ tale, in qua operantis sensus potius quam census aspicilur, non est doni quantitas pensanda, sed stu-
dii. Quo factum est per evangelicam lectionem, ut inlinitis auri argentique donariis paupertina numm duplicis præferatur eblatio. Quæ si unique viduae de­ natrici ad mensuram centupli redderetur, sine dubia cunctis minus reciperet qua; minus omnibus intulis- set. Unde et sanctus Petrus cum dixisset-: Ecce no. reliquimus omnia, et secuti sumus te (Matth- XIX, 27), qui certe, sicut lectio docet, nihil aliud quam retia reliquerat quibus tenuem victum piscandi artificio transigebat, responsum illi est: Omnis qui reliquerit domum, aut fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem
a Hanc epislolam antea evulgaverat Baluzius in Appendice actorum veterum ad Agobardum, tom. II. pag. t5G.
aut uxorem, aut filios, aut agros propter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam æternam possidebit. Namque cum in Scripturis sanctis centenarius numerus omni perfectione sacratus sit, discernite quod reddantur in cenluplum, non quæ tribuuntur Christi nomine, sed quæ pro Christi nomine relinquuntur: quia licet magna salutaris prosit merces eleemosynæ, incom­ parabiliter tamen majus est omnia dimittere, quam plurima dispensare. Quocirca definiat gloria vestra de solo istud martyrio prædicari, cnjus coronæ nul­ lum penitus meritum humani operis exæquatur. Iste est centesimus fructus qui in futuro quidem vitam æternam exspectat, sed in præsenti quoque sæculo illatas martyribus contumelias mirificato honore com­ pensat. Unde et alio Evangelii loco dominicus sermo
testatur quod ad centenariam frugem cadens in ter­ ram bonam nutritæ sementis germen exierit. Paren­ tes ergo, uxorem, vel filios, sive fratres pro Christi tantum consecrat nomine relinquendos, id est, cum pro asserenda nominis confessione, non tantum hnjus­ modi necessitudinum, sed animarum quoque nobis corporumque facienda jactura sit. De qua divisione idem Dominus alio loco : Veni, inquit, separare filios adversus parentes, nurum adversus socrum (Matth. x, 35) : id est, ut quorumlibet affectuum personæ, ten­ dentibus nobis ad Christum, si comitari noluerint, deserantur. Excepto autem hoc sensu, propinquita­ tes istas non semper nobis ut præjudicatas debere dimitti, et exemplis et ratione colligitur. Nec enim
et illi propinqui dimittendi sunt, qui ad cœlestes co­ ronas contemptu sæculi calcata morte festinant; neque suadere fidelibus possumus ut conjugia vel parentes abjiciant, cum Dominus clamet quod non liceat homini dimittere uxorem. Et quod Deus, in­ quit, conjunxit, homo non separet (Matth. XIX, 6; Marc. x, 9). Et Apostolus protestatur (I Tim. v, 8) quod qui suis et maxime propinquis providet, fidem neget, sitque deterior infideli. Dominum Petrus, Pe­ trum conjux propria sequebatur. Ce sante carnali usu, manebat spiritale solatium. Et comitante se Andrea germano, nec fratrem nec uxorem dimiscrat, in quorum contubernio Christi vestigiis adhærebat. Qu ipropter personas hujusmodi non obesse nobis, sed impedire timendum est. Nam cum omnino homi-
num generi, ordini, dignitati obtinendum cœleste regnum divinus sermo proponat, est temerarius prae­ dicator, necessitati principum qua; regnum divinis nutibus administrat, si omnia quæ supra diximus relinquenda suaserit; cum tamen etiam personis hujus culminis contemptus mundi suggeri, et coelo­ rum regnum repromiui, Apostolo, sicut recolitis, pro­ testante locupletibus (/ Tim. VI, 17-19), ut divites sint in operibus bonis, et thesaurizent sibi fundamen­ tum bonum, ut apprehendant vcram vitam. Quibus secundum hanc sententiam agrorum sive redituum et prodesse usus poterit, si non nocuerit appetitus. Est tamen et aliud sanctitatis genus, in quo si tempus persecutionis assistat, martyrium quoddam plena confessio queat imitari. Si quis enim anliquam pa-
rentum consuetudinem sive sectam melius credendo commutet, nec teneatur privilegio consuetudinis, cum veritas provocat ad dilectionem salutis, uliliter hic parentes, fratres, sororesque dimittit : velut Abraham dives, qui cunctis coelestibus donis fruens, filiis, famulis, auro, argento, palrimonio, matrimo­ nio recte usus, patriæ se tamen et cognationi suæ voto mutandae religionis excussit, et imminente jam senio, signum circumcisionis quo Christianitas figu­ rabatur, accipiens, provectos jam per ætatem con­ versione pueros fieri posse præmonuit. De quibus et propheticus sermo: Puer, inquit, centum annorum morietur (Isai. LXV, 20): id est centuplum accipiet quod puer factus est; quem praefata sacrati numeri pluralitate praestantem, sicut aetate matura vivendi
novitas fecit pucrum, sic custodita renovatio immor­ talis faciet longaevitate profectum.
EPISTOLA II.
BEATI AVITI EPISCOPI AD ILLUSTREM VIRUM ARIGIUM.
Avitus episcopus viro illustrissimo Arigio.
Scio quidem quantae devotionis affectu ire me ad festa communia voluistis, verumtamen ita ut quem gavisurum tantummodo vobiscum, non aliquid pro­ futurum, credere debueritis. Nam cum vobis sacer­ dotes et magni merito et multi numero digne atque ambienter occurrerint, ego solus damno percellor, qui singularis patroni gaudiis interesse non mereor. Quibus si presentia mea secundum desiderium pro­ venisset, sicut optaveram de laude tanti operis quos-
cunque digni sermonis audirem , qui omnibus mem­ bris fabricæ sublimis inspectis, congruenter possent ascribere conditori in dispositionum qualitate elegan­ tiam, in expensarum profusione jacturam, in dimen­ sionum ratione concordiam, in spatiis diffusionem, in culminibus celsitudinem, in humilitate firmitatem, expolire præconiis marmorum dignitatem, quibus gemmarum nomen sola magnitudinis tollat invidia , collectum quodam modo atque inclusum industria diem, emolumento metallorum splendentium luce ve­ getari, hisque omnibus pompis digne inferri reli­ quias, quibus mundus indignus est. Hæc igitur exag­ geranda melioribus jure concesseram. Verumtamen peculiarem sibi mercedem suam sermo meus fuerat vindicaturus, recolens utique tempus illud quod inter
sævissimas perturbationum procellas, cum facti ope­ ris firmam soliditatem quasi gubernatores invicti ad dedicalionis portum circumstridentibus undique nau­ fragiorum casibus impune duxistis, mc, ut ex com­ muni necessitate recolitis, pro gaudiis lacrymas dependente : cui cum ipsum præmaturæ innovntionis ardore, causarum ratione librata, non minus conge­ rere suadeo quam plangere : quia non ut nuptæ tali sponso cui pacta fuerat, qualitercunque jungendæ, etsi satis desiderabantur strumenta cultuum, plus tamen formidari oportuit tela raptorum. Quocirca his omnibus consilio pensatis, mutastis viri fortis constantiae genus, et deponentes quo adpessime [Forte aptissime] floretis sæcularis ducatus audaciam, quid­ quid ab adversa parte discriminis incubuerat, timore
vicislis. Quapropter oinnis qui viderit coram positam jocunditatem, laudet præteritam festinationem. Con­ venit dispositionibus vestris rapta de adversitate se- curitas. Ante decuit nostrum fieri, quod taliter libue­ rat ornari. Ego autein ut horum nodo visione non perfruar, et quæ causa faciat, et nobiles patroni, et quales arbitri, etiamsi taceatur, advertitis. Aposto­ lorum namque festivitas Viennensibus quidem vestris inter annuum martyrium dies peculiari studio vivit. liabeo præsentiam tempori, quo dici passionis fa­ briculæ quam nostis videtur injuncta esse dedicatio virorum , quia nihil est ad quod animum meum ve­ ster destinare non possit affectus. Excusans plebi­ culae absentiam, meam anteponerem consuetudini singularitatem, nisi, ut nostis, in ipsis pœnitentibus
nostris fervor appetens vitium vicinum diu formaret atque strepitum; cum e nostris ambitio aliquos, alios sollicitudo adolescentior , multos gula tractura sit. Veritus sum ne forte si vel paucos qui forent quos aliena declinantes, suæ magis festivitati studium mansuetudinis aggregaret, apud aliquos animus, ut solet in lali turbatione, motus isti quasi per absentiam incarn, eo die cursus nostrae devotionis putarettir omitti, quo diversae partes videbantur institui. Unde excusationem meremur. Si rationem me agnovistis, ignoscite, communem festivitatem praeteritorum re­ cordatione, præsentium plenitudine cognoscite, tam
absentium est quam præsentium officiis celebrate (sic). Confido de misericordia Dei nostri quod etiam mihi in hoc loco quandocunque opportunius verbi præsta­ bit aditum, quibus geminatæ consecrationis ornatio­ rein concessit effectum.
EPISTOLA III.
BEATI AVITI EPISCOPI AD STEPHANUM EPISCOPUM.
Avitus episcopus Stephano episcopo.
Post sanctam festivitatem, quam licet avidi atque anxii, vestro tamen interventu divinaque tuitione transivimus, debito famulatus obsequio ac sedulæ sollicitudinis devotione servimus, quidquid illud no­ biscum meritae asperitatis est, solari vestræ, quam Deus semper augeat, prosperitatis agnitione cu-
pientes.
EPiSTOLA IV.
AVITI EPISCOPI AD GREGORiUM EPISCOPUM.
Avitus episcopus Gregorio episcopo.
Meis potius ascribo peccatis, quod vos ad disposi­ tinnem piissimae voluntatis corporis inæqualitas im­ pedivit, quanquam consueta dignatio oratione nos et oblatione comitata sit. Unde salutationis oflicia pa­ gina famulante persolyens, supra quam sermone va­ leo gratias ago, qucd festivitatem nostram pleno vos desiderio sitientem, etiam si non satiastis praesen­ tia, refecistis expensa.
