APPENDIX TERTIA.
CONCILIORUM SUB GELASIO HABITORUM RELATIQ.
a CONCILIUM ROMANUM I.
Quo a septuaginta episcopis libri sacri el authentici ab apocryphis sunt discrati, sub Gelasio, anno Domini 494 Asterio atque Præsidio consulibus.
I.
b Ordo 'librorum Veteris Testamenti quem c sancta et calholica Romana suscipit et veneratur Ecclesia, di­ gestus a beato Gelasio papa I cum septuaginta epi­ scopis.
Genesis liber unus.
Exodi liber unus.
Levitici liber unus.
Numeri lilier unus.
Deuteronomii liber ninus.
Jesu navo [Josue] liber unus.
Judicum liber unus.
Huth liber unus.
Heenorum [Regum] libri quatuor,
Paralipomenon libri duo.
Psalmorum 150 liber unus.
Salomonis libri tres : Proverbia, Ecclesiastes, et Canlira canticorum.
Item Sapientiæ liber unns *.
Ecclesiasticus liber unus. Item ordo prophetarum I:
Isaiæ liher unus,
Jeremiæ liber unus.
Cinoth, id est, de lamentationibus suis.
Ezechielis liber unus.
Danielis liber unus.
Oseæ liber unus.
Amos liber unus
Michææ liber unus.
Joel liber unus.
Abdiæ liber unus. I
Jonae liber unus.
Nahum liber unus.
Habacuc liber unus.
Sophoniæ liber unns.
Aggæi liber unus.
Zachariæ liber nIus.
Malachiæ liber unus.
Item ordo historiarum :
Job liber 'uiis, ab aliis omissus.
Tobiæ liber unus.
Esdræ 4 liber unus.
Esther [Hester] liber unus.
Judith liber unus.
Machabæorum liber unus [libri duo].
Item ordo scripturarum novi et æterni Testamenti |quem catholica 'arcta Romana suscipit et veneratur Ec­ clesia].
Evangeliorum libri quatuor.
a Ad fidem catholicam iHibate custodiendam , dis­ shra tollend:l , pacemque in Ecclesi.t restituendam, pOnlirex una cam concilin in eo pntisimnin labora­ vi I, ut apostolic.ii et catholicæ I-:cdesLr commullio nulla vel levi macula conspersa , illibata pcnitus et impolluta sarta ac tecta in omnibus st'rVaretnr. Ad hoc autem præstandum sollicitiorem curam impen­ dens, non solum vindicasse voluit ipsam Ecclesiam ab omnibus , ut semper fuit, immunem hær,'silJ:Js atque hærelicornm consortio; sed ut eam redderet a pravoriim scriptorum contagione securam , omne studium adhibens, delectum habuit ecclesiasticorum
litirorum qui hactenus ei legi solel'cnt: distinguens separansque, quasi os domini, mundum ab immundo, et secernens vreliosum a viii. Cujus rei pl'rliriendaJ gratia decretum consiituit ab Ecclesia catholica per­ petuo servandum, in quo post recensitos Veteris ac Novi Testamenii libroscanonicos, adjecit de primalu Romanæ Ecclesise et aliarum palriarchalium Eccle­ siarum juribus, ad reprimendam Consl:lnliuopulita­ norum antistitum præsumptionem et audaciam in­ fringendalll, qua se Acacius primum, inde ejus suc­ cessores adversus Romanam Ecclesiam proterve nimis crexcranl, SEV. BINIuS.
b Quotquot hoc loco enumerantur, et in cano­ nem sacrorum librorum referuntur libri Veteris Te­ stainenti, iidem pene omnes recensiti sunt supra canon" ultimo concilii Laodiceni, ei canone 47 con­ cilii Carthaginensis in ; item epist. 5 Innocentii primi ad Exuperium. Canonem aposlulorum 84, ut pOle quo sacri omittuntur, el apocryphl in numerum sa­ crorum referuntur, spurium esse et illegitimum supra in notis ejusdem canonis copiose ostendimus. Veteris ac Novi Testamenti libros sacros a calumllia hæreti­ corum omnium liberavit doctissime et copiosissima revcrendissimus et illustrissimus cardipalis Bellar­ minus toto lih. i de Verbo Dei scripto; illustrissimus item cardinalis Baronius tom. I Allnalium, diver,is in
locis, S. Pauli, aliasque canonicas epistolas cum Apocalypsi S. Joannis apostoli a furore et dementia hæreticorum vindicavit : ad evitandam proluitatem isthuc lectorem benevolum remillo. De libris apocry­ phis eorumque auctoribus diversis in locis Annalium Baronins dignissima observatu adnoiavii, et post eum- Antonius Possevinus in Apparatu sacro. Sr:v. 131- mos.
c Hoc decretum exstat distinct. 15, can. 3. Leciio ejus ab originali tantopere discrepat, ut satis certo statui non possit nuae sii vera et pura Gelasii, nec magnopere mirandum sit si nonnulla sint quae diffi-, cultatem faciunt. Vide notas emendatorum decreti Gratiani, etc. SEV. BIN IUS,
I Est in collectione 'sidori, cujus exemplaria vetu­ slissillla duo sunt in hibl. Collegii Paris. Soc. Jesu. In ms. cod. Dacheriano colleclionis Dionysian.ie , ut piitnt, decretum hoc Damaso tribuitur. KtBaron.,ad an. 69, ex c:oncilio Homano sub Damaso, quod con­ linet Cresconiana collectio, partem hujus decreti
exhibet. In 011. Jurensi Hormisdæ papae Iribuilur, teste P. Labbeo. In nostro insci ibilur : NOlilia sacra­ rum -Scripturarum, seu librorum canonicorum cum de- Jcriplione vel adnotatione Gela.ii fjapm, Describitur hoc decretum a Vincentio Bellov. in prolog, eap. 13 et U. Multo antea, tacito Gelasii nomine. ab Aldbel- mo in lib. de Laude Virginitatis cap. H , postea an­ tem Gelasio appellato, ab Hincmaro Hemensi. Lupo Ferrariensi, Nicolao papa, et in Chronico Cenlulensi apud Dacherium, lom. IV Spicil. Vide et Capitulare Auonis tomo VIII. HARDOIN,
' Hunc librum Hieronymife apud Hebraeos lion ha.
beri affirmat, sed tantum apud Græcos. Quem etiam Jesu filium Sirach fecisse indicai sicut alium suhse­ quenlem librum, L"'BBEUS,
I Libri Prophetarum, num. 16. LA.BlauB.
4 AI., libri duo. LieBUS. A
Secundum Matthaeum liber unus.
Secundum Marcum liber unus.
Secundum Lucam liber unus.
Secundum Joannem liber unus.
Acluum apostolorum liber unus.
Epistolæ Pauli apostoli numero 14.
Ad Romanos epistola una.
Ad Corinthios epistolæ' duae.
Ad Galatas epistola una.
Ad Thessalonicenses epistolae duae.
Ad Ephesios epistola una.
Ad Philippenses epistola una.
Ad Colossenses epistola una.
Ad Timotheum epistolae duae
Ad Titum epistola una.
Ad Philemonem epistola una.
Ad Hebraeos epistola una.
Item Apocalypsis Joannis liber unus.
Item canonicae epistolae numero septem.
Jacobi apostoli epistola una.
Petri apostoli epistolae duæ.
Joannis apostoli epistolæ tres.
Judæ Zelotis apostoli epistola una.
II.
1 Gelasii Papæ decretum cum septuaginta episcopis ha­ bitum de apocryphis scripturis.
Post has omnes propheticas, evangelicas , atque apostolicas scripturas, quibus Ecclesia catholica per gratiam Dei fundata est, illud etiam intimandum pu­ tamus, quod quamvis universae per orbem I catho­ licæ Ecclesiae unus thalamus Christi sit; sancta ta­ men Romana catholica et apostolica Ecclesia 3 nullis synodicis constitutis cætrris Ecclesiis prælata est, sed evangelica voce Domini et Salvatoris nostri pri­ matuum obtinuit, Tu es, Petrus, inquientis , et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam ; et tibi dabo claves regni cælorum. Et quæcunque ligaveris super terram ,
erunt ligata et in cælis; et quæcunque solveris super terram, erunt soluta et in cœlis (Matth. XVI). Cui data [al.addita] 4 est etiam societas heatissimi Pau­ li apostoli vasis electionis, qui non diverso, s1cut hae­ retici garriunt, sed uno tempore, uno eodemque die, gloriosa morte cum Petro in urbe Roma, sub Cæsare Nerone agonizans, coronatus est, et pariter supradictam sanctam Romanam Ecclesiam Christo Domino con­ ecrarunt, talemque [al. aliisque omnibus urbibus in universo inundo sua præsentia atque venerando triumpho prætulcruut.
Est 5 ergo prima Petri apostoli sedes Romana Ecclesia, non habens maculam, neque rugam, nec ali­ quid hujusmodi (Ephes. v).
Secunda autem sedes apud Alexandriam beati Petri nomine a Marco ejus discipulo et evangelista consecrata est. Ipseque a Petro apostolo in Ægyptum directus, verbum veritatis prædicavit, et gloriosum consummavit martyrium.
Tertia vero sedes apud Antiochiam ejusdem bea­ tissimi Petri apostoli nomine habetur honorabilis, eo quod illic priusquam Romam venisset habitavit , et illic primum nomen Christianorum novellæ gentis exortum est.
III.
e Et quamvis aliud fundamentum nullus possit ponere, preter id quod positum est, qui est Christus
Jesus (/ Cor. III); tamen ad ædificationem nostram, eadem sancta [al. add. id est] Romana Ecclesia post illas Veteris vel Novi Testamenti, quas regulariter suscepimus [al. superius notavimus], etiam has f al. alias suscipi non prohibet scripturas, id est, Sanctam synodum Nicaenam trecentorum decem et octo Patrum , mediante maximo Constantino Augusto, in qua Arius hæreticus condemnatus est. Sanctam synodum Constantinopolitanam, mediante Theodosio seniore Augusto, in qua Macedonius hae­ reticus debitam damnationem excepit. . Sanctam synodum Ephesinam, in qua Nestorius condemnatus est consensu beatissimi Cœlestini pa­ pæ, mediante Cyrillo Alexandrinae sedis antistite, et Arcadio episcopo ab ltalia destinato.
Sanctam synodum Chalcedonensem , mediante Marciano Augusto, et Anatolio Constantinopolitano episcopo, in qua Nestoriana et Eutychiana haercses simul cum Dioscoro ejusque complicibus damnatae
sunt.
Sed et si qua sunt concilia a sanctis Patribus hac­ tenus instituta, post horum auctoritatem et custo­ dienda et recipienda, et decernimus, et mandamus.
IV.
Item opuscula B. Cypriani martyris et Carthagi­ nensis episcopi, in omnibus recipienda.
Item opuscula B. Gregorii Nazianzeni episcopi.
Item opuscula B. Basilii Cappadociae episcopi.
Item opuscula It Athanasii Alexandrini episcopi.
6 Item opuscula B. Cyrilli Alexandrini episcopi.
Item opuscula beati Joannis Constantinopolitani episcopi.
Item opuscula B. Theophili Alexandrini episcopi.
Item opuscula B. Hilarii Pictaviensis [al. Proterii Alexandrini1 episcopi.
Item opuscula B. Ambrosii Mediolanensis epi­ scopi.
Item opuscula B. Augustini Hipponensis Ial. Hip­
poneregiensis] episcopi.
Item opuscula B. Hieronymi presbyteri.
Item opuscula B. Prosperi viri religiosissimi.
Item epistolam D. Leonis papæ ad Flavianum Constantinopolitanum episcopum destinatam ; cujus textum [at. de cujus textu quispiam si usque ad unum iota disputaverit, et non eam in omnibus ve­ nerabiliter receperit, anathema sit.
Item opuscula atque tractatus omnium orthodoxo­ rum Patrum qui in nullo a sanetæ Ecclesiae Romanae consortio deviarunt, nec ab ejus fide vel praedicatione sejuncti sunt; sed ipsius communionis [al. commu­ nicationis] per gratiam Dei usque in ultimum diem vitae suæ fuere participes, legendos decernimus.
Item decretales epistolas, quas beatissimi papae di­ versis temporibus ab urbe Romana pro diversorum Patrum 7 consultatione dederunt, venerabiliter reci­ piendas.
Item gesta sanctorum martyrum, qui multiplicibus
tormentorum cruciatibus, et mirabilibus confessio­ num triumphis irradiant [al. illustrantur]. 8 Quis ita esse catholicorum dubitet, et majora eos in agoni­ bus fuisse perpessos, nec suis viribus, sed gratia Dei et adjutorio universa tolerasse? Sed ideo secun­ dum antiquam consuetudinem [al. addit. et singula­ rem cautelam ], singulari cautela in sancta Romana Ecclesia non leguntur, quia et eorum qui conscri- psere nomina penitus ignorantur : et ab infidelibus
1 In cod. Justelli hic titulus sic legitur : Decreta G. P. de recipiendis et non recipiendis libris : qnas scripta sunt ab eo cum 70 eruditissimis episcopis. LABBEUS.
* Sunt haec et in epistola 8 Nicolai papae ad Michae­ lem imp., et in praefatione vetusta Conctiii Nicaeni, quam edidimus tom. II, quam et Æneas Parisiensis recitat lomo VII Spicil.. pag. 95 et 97. IIARDUIN.
' Sunt ista et in epist. 8 flicolai paj)æ anle lau­ data. I1A.RDUIN.
k Nicolaus papa loco citato. HARDUIN.
ö Nicolaus papa loco citato. HARDUIN.
• Alio ordine recensentur in ros. LABBKUS.
' Hincmarus tom. II, pag. 5ł5, legit consolatione, , page 545, consolatione vel consultalione. HARDUIN.
8 AI., Quis ista catholicorum dubitet, vel, Quis ca. ,holicN' dubitat majora, etc. LABBKIS.
aut idiotis superflua, aut minus apta, quam rei ordo fuerit, scripta esse putantur [ al. inserta leguntur ]; sicut cujusdam Quirici [al. Cyrici ] et Julitae, sicut Georgii, aliorumque hujusmodi passiones, quae ab baerelicis perhibentur compositae. Propter quod , ut dictum est, ne vel levis subsannandi oriremur occasio, in sancta Romana Ecclesia non leguntur. Nos tamen cum prædicta Ecclesia omnes martyres, et eorum glo­ riosos agones, qui Deo magis quam hominibus noti sunt, omni devotione veneramur.
Item Vitas Patrum, Pauli, Antonii, Hilarionis, et omnium eremitarum quas tamen vir beatissimus scripsit Hieronymus, cum omni honore suscipimus.
1 Item actus beati Silvestri apostolicæ sedis praesu­ lis, licet ejus qui conscripsit nomen ignoretur, a multis tamen in urhe Romana calholicis legi cognovimus, et pro antiquo usu multæ haec imitantur Ecclesiae.
2 hem scripta de inventione crucis dominicae, et alia scripta de inventione capiiis Joannis Baptistae,
novellæ quædam [ al. quidem ] relationes sunt, et nonnulli eas catholici legunt. Sed cum hæc ad ca­ tholicorum manus pervenerint, beati Pauli apostoli praecedat sententia : Omnia probate; quod bonum est tenete (11 Thess. v).
Item Rufinus vir religiosus plurimos ecclesiastici operis edidit libros, nonnullas etiam Scripturas in­ terpretatus est. Sed quoniam beatus [ al. venerabilis Hieronymus eum in aliquibus de arbitrii Libertate no­ tavit, illa sentimus quae praedictum beatum Hiero­ nymum sentire cognoscimus; et non solum de Ru­ fino, sed etiam de nniversis quos vir saepius memo­ ratus zelo Dei et fidei religione reprehendit.
Item Origenis nonnulla opuscula quae vir beatissi­ mus Hieronymus non repudiat, legenda suscipimus. Reliqua autem omnia cum auctore suo dicimus esse renuenda.
Item chronica Eusebii Cæsariensis, et ejusdem ec­ clesiasticæ Historiae libros : quamvis in primo nar­ rationis suae libro lepuerit, et postea in laudibus at­
que excusatione Origenis schismatici unum con- I scripserit librum : propter rerum tamen notitiam singularem, quæ ad instructionem pertinent, usque­ quaque non dicimus renuendos. r Item Orosium virum eruditissimum colJaudamus : quia valde nobis necessariam adversus paganorum calumnias dignam ordinavit historiam miraque bre­ vitale contexuit.
Item venerabilis Sedulii paschale opus, quod he­ roicis descripsit versibus, insigni laude præferimus.
Item Juvenci nihilominus laboriosum opus non spernimus, sed miramur.
Caetera, quæ ab hæreticis sive schismaticis con­ scripta vel prædicata sunt, nullatenus recipit catho­ lica et apostolica Romana Ecclesia; v e quibus
pauca, quae ad memoriam venerunt, et catholicis vitanda sunt, credimus esse subdenda.
V.
Notitia librorum apocryphorum 5 qui non recipiuntur.
In primis Ariminensem synodum a Constantio Caesare Constantini Augusti filio congregatam , me­ diante Tauro præfecto [ ale praetorio] ex tunc et nunc et usque in æternum confitemur esse damnatam.
Item 6 Itinerarium nomine Petri apostoli, quod appellatur sancti Clementis libri [decem, al. novem], octo, apocryphum.
Actus nomine 7 Andreae apostoli, apocryphi.
Actus nomine Thomae apostoli, libri 10 apocrypbi.
Actus 8 nomine Peiri aposloli, apocryphi.
Actus ' nomine Philippi apostoli, apocryphi.
Evangelium nomine Thaddaei, apocryphum.
Evangelium nomine Matthiae, apocryphum.
Evangelium nomine Petri apostoli, apocrypbum.
Evangelium nomine Jacobi Minoris. apocryohum.
Evangelium nomine Barnabae, apocryphum.
Evangelium [ al. Evangelia ] nomine Thomæ quo [al. quibus ] utuntur Manichæi, apocryphum 10 [al. apocr.].
Evangelium [al. Evangelia ] nomine Bartholomæi apostoli, apocryphum [al. apocryphal.
Evangelium nomine Andreæ apostoli, apocryphum.
Evangelia quae falsavit Lucianus, apocrypha.
Liber de infantia Salvatoris , apocryphus.
Evangelia quae falsavit Esitius [ ale Hesychius et Isicius], apocrypha.
Liber de Nativitate [al. Infantia] Salvatoris, et de Maria et obstetrice [al. addit. ejus ], apocryphus.
Liber qui appellatur Pastoris, apocryphus.
Libri omnes quos fecit 11 Leucius [al. Lucius ] discipulus diaboli, apocryphi.
Liber qui appellatur Fundamentum, apocryphus.
12 Liber qui appellatur Thesaurus, apocryphus.
Liber de filiabus Adæ geneseos, 13 apocryphus.
14 Centimetrum 15 de Christo, Virgilianis compagi-
natum versibus, apocryphum.
Liber qui appellatur Actus Teclae et Pauli apostoli, apocryphus.
Liber qui appellatur Nepotis, apocryphus.
Liber Proverbiorum qui ab hæreticis conscriptus et sancti Sixti [al. Xysti J nomine praenotatus est, apocryphus.
Revelatio quae appellatur Pauli apostoli, apocrypha.
16 Revelatio quae appellatur Thomæ apostoli, apo­ crypha.
Revelatio quae appellatur S. Stephani, apocrypha.
Liber qui appellatur Transitus, id est Assumptio sanctæ Mariae, apocryphus.
Liber qui appellatur 18 Pœnitentia Adæ, apocryphus.
Libcr19 Ogiæ nomine gigantis, qui ab hæreticis cum
' Vide Baronium ad an. 5i5 num. 10, et ad an. 324 num. 31. IIARDUIN.
' Vide Papebrocbium die 3 Maii, et die 4. HAR­ DUIN.
3 Sedulii opus non apparuit, nisi post Asterii consulatum. Citatur ab Isidoro in lib. de Script. Eccl.
cap. 7. HARDUIN.
:. AI., Quce sint tamen quæ non recipiunlur. LAB­ BEUS.
A!., Qui nullatenus a nobis recipi debent. LAB- DEUS.
6 Est opus RecogniLionum. HARDUIN.
7 Vide Photium Cod. 114. et Augustinum lib. I contra adversarium legis ct prophet. cap. 20. IIAR­ DUIN.
8 Citantur ab Isidoro Pelusiota lib. 11, ep. 99. HARDUIN.
t Citantur ab Anaslasio Sinaita apud Cotcler. tom. 111 Monum. Eccl. Graecae. IIARDUJN.
to Vide Hieronym. in prooemio cOlnment. in Mat­ thaeum. DARDUIN.
II Apud Attonem Vercellensem legitur Seleucius. In fine epistolae Innocentii ad Exuperinnl, Leuc;us. Videtur esse
Λεύϰιος χαρῑνος
apud Phot. cod. 114. HARDUIN.
It BYHTavpoi apud Photium cod. 85. HARhUIN.
13 Vide Cedrenum edit. Basil. pag. 3, versu 52, et a. 6. verse 39. Epiphan. haeres. 39. num. 6. Geor...
gium Syncellum pag. 5. lIieron. epist. 127, mans. 18 et 24, aliosque. HARDUIN.
fi Haec vox deest in cod. Justel. hoc loco; sed pene sub finem dicitur Cento de Christo. LAUBEVS.
lIS Vide Isidorum lib. de Script. Eccles. cap. 5. HARDUIN.
16 Deest in nostro ros. et Juslelli. LABBEUS.
17 Melili vel )leliLonis Smyrnensis. "ARDVIN.
te Apud Epiphan. haeres. 26, n. 8, omoxoiktytte roO 'ASup : nam idem esse opus Cedrenus sub iniliu.D docet. HARDUIN.
19 AI. De Vegia nomine gigante. LABBEUS. — A!. de Eugenia quæ. Vide Eucholog. pag. 885, ubi 7ravrwv
πραγματεία
legitur, pro
Γηγάντων
, ut recte vox ea scribitur in cod. Beg. i0i6 et 1027, et reryamtov
Βίλον
, apud Photium cod. 85. 1J1RDUIN.
dracone post diluvium pugnasse fingitur, apocrpyhus.
Liberqui appellatur Testamentum Job, apocrpyhus.
Liber qui appellatur Pœnitentia Origenis, apo­ cryphus.
Liber qui appellatur Poenitentia sancti Cypriani, apocryphus.
Liber qui appellatur Pœnitentia Jamnæ et Mam­ bræ, apocryphus.
Liber qui appellatur 1 Sortes sanctorum apostolo­ rum, apocryphus.
Liber qui appellator Laus [ ale Lusus] apostolorum, apocryphys.
I Liber qui appellatur Canones apostolorum, apo­ cryphus.
Liber 3 Physiologus, qui ab hæreticis conscriptus est, et B. Ambrosii nomine signatus [al. præno­ tatus], apocryphus.
Historia Eusebii Pamphili, aporrypha.
Opuscula Tertulliani, apocrypha.
Opuscula Lactantii f at. Firmiani], apocrypha.
Opuscula Africani, apocrypha.
Opuscula Postumiani et Galli, apocrypha.
Opuscula Montani, Priscillæ et Maximillæ, apo­ crypha.
Opuscula omnia Fausti Manichæi, apocrypha.
Opuscula Commodiani, apocrypha.
Opuscula alterius Clementis Alexandrini, apo­ crypha.
Opuscula Tatii [at. Tharsi seu Tascii] Cypriani, apocrypha.
Opuscula Arnohii, apocrypha.
Opuscule Tychonii, apocrypha.
Opuscula Cassiani [al. Cassionis J presbytcri Gal­ liarum, apocrypha.
Opuscula Victorini Pictaviensis [at. Petabionensis]. apocrypha.
Opuscula Fausti Regensis Galliarum, apocrypha.
Opuscula Frumentii Cæci, apocrypha.
Epistola Jesu ad Abagafum [al. Abgarum] regem, apocrypha.
Epittola Abagari [at. Ahgari J ad Jesum, apocry­ pha.
Passio Quirici [al. Cyrici] et Julitæ, apocrypha.
Passio Georgii, apocrypha.
Scriptura quae appellatur contradictio [al. inter­ dictio ] Salomonis, apocrypha.
Phylacteria omnia, qu;c non angelorum (ut illi confingunt), sed dæmonum magis arte [al. nomini­ bus] conscripta sunt, apocrypha.
Hæc et omnia his similia, quae Simon Magus, Ni­ colaus, Cerinthus, Marcion, Basilides, Ebinn, Pau­ lus etiam Samosatenus, Photinus, et Bonosus, et qui similli errore delecerunt; Montanus quoque cunO suis obscenissimis sequacibus, Apollinaris, Valentinus, sive Manichæus, 4 Faustus. Africanus. Sabellius,
Arias, Macedonius, Eunomius, Novatus, Sabbatius, Callistus, Donatus, Eustathius, Jovinianus, Pelagius, Julianus Eclanensis, 5 Cœlestinus [al. Cœlestius], Ma­ ximinus [at. Maximianus], Priscillianus ab Hispania, Nestorius Constantinopolitanus, Maximus 6 Unicus, Lampetius [al. Lapicius], Dioscorus, Eutyches, Pe­ trus, et alius Petrus, e quibus unus Alexandriam, alius Antiochiam maculavit; Acacius Constantinopo­ litanus cum consorlibus [al. sociis I suis; nec non et omnes haeresiarchae , corumque discipuli, sive schismatici, docuerunt vel conscripserunt quorum nomina minime retinentur; non solum repudiata, verum etiam ab omni Romana catholica et apostolica Ecclesia eliminata, atque cum suis auctoribus aucto­ rumque sequacibus sub anathematis indissolubili vinculo in æternum confitemur esse damnata II.
