EPISTOLA PRIMA.
Ad amicum ægrolum a .
ADMONITIO PRIMA DOMINICI VALLARSII 1N TOMO XI OPP. S. HIERONYMi.
109 Visa haec est olim Erasmo non abhorrere a stylo Tertulliani, quantum, inquit Vallarsius, ex illius fragmentis licet odorari: est enim affectatior et duriusculus , etiamsi gravibus sententiis. Existimant alii for I lasse etiam congruenter magis, ad subsequentis dictionem epistolæ, quum, nemine jam diffitente, sancti Ma­ limi Taurinensis est, eam ita accedere. ut tamen non certo ascribat. Ego, ut pronuntiare nondum hac de te ausim, sentio tamen , propius ad horum opinionem, eum qui haec scripsit oersonam sustinere episcopi, qui se statim initio ait: dominicarum rerum religiosa necessitate occupatum.
ADMONITIO SECUNDA.
Inter opera spuria sancti Maximi collocamus eliam epistolas olim divo Hieronymo attributas, ejusque sub nomine vulgatas duas. Confer in præfatione momenta rationum quae ad hoc judicium ferendum contra Yal­ larsii aliorumque opinionem nos impulerunt. Nihil aliud nobis addendum superest nisi quod variantes de. sumpsimus ex codice x Plutei XIX, memb. in-folio sæc. xv, pag. 2G5, bibl. Medic. Laurentianæ, et ex Rom. edit. Epistolarum sancti Hieronymi apud Petrum de Maximo an. 1468.
CAP. I. — Quanquam certissime noverim expe­ rientiam tuam alieni consolaminis levaminibus atque remigiis non indigere : cum languores ærumnasque languidi corporis, stuporemque membrorum rigen­ tium, vigeutis calentisque animi felicitate ipse con­ foveas, ac medica ratione cures atque componas; tamen inter adversa presidium, inter morbos reme­ dium, inter curas solatium, in fluctibus alienæ na­ nus remigium semper quaeritur et optatur. Pars est enim procul dubio maximarum medelarum fraterni consolaminis fructus : b et fomes dictorum, dul­ cedine consolantium, levamen, Cessis animis introdu­ cit. Et si non corporeis in membris, recessibus animi tamen et abditis, spirituali studio componit homi­ nem, et inIerit ut medicus sospitatem, juvatque co­ namina exhaustarum virium, sub longarum sarcina pressurarum : maxime cum scriptum sit: Frater fra­ trem adjuvans exaltabitur (Prov. XVIII). Ob hoc igitur quoniam dominicarum rerum religiosa necessitas a ita me tenet occupatum, ut frequentatu corporaJis
accessus, ærumnas tuas illustrare non detur facultas : placuit, sicut petisti, utqualicunque solatio litterarum enirem tam longa tentamenta virtutis, imo potius salutis commodum visitarem, et animum Clnistiana virtute fundatum in robur maximum promoverem. Qui regnorum coelestium prædam, censumque mune­ ris sempiterni contendimus occupare, esse non pos­ sumus sine aliqua congressione victores. Nunquam enim delicata ac ignara certaminis virtus victoriæ palmiferum culmen ascendit, aut præmium desuba­ ctis adversis accipit, qui victoria cariorem vilissi­ mam judicat sui corporis vitam. Nec mortis enim concutitur metu, cui de morte vita nascitur : pretio­ sum est illi et sanguinem fundere; felicitatis est cum infelicitate pugnare, summae sanitatis est acerba vulnera sustinere, jacturam quoque ferre membro­ rum opinatur maximum lucrum. d Et quod est ulli­ mum, dicam, præclarum est illi in ipso certamine pal­ miferam creditori animam revocare. e Melius enim
est, sicut ratio 110 determinat, si quod naturae de­ betur, virtuti solvatur. Ferenda sunt, frater, ferenda sunt igitur cuncta per quaeseDominus afflictione lon­ gissima voluitexperiri, et in magna praemia destinare.
CAP. II. —INFIR. f Quis animus, non jam submis­ sis viribus, ferat istos inevitabiles casus, et perni­ ciosæ calamitatis incursus, atque morbos infestos,
quantum video jam cum ipso corpore morituros? HIERON. Cum periculis jam necesse est congrediatur. et certet quem tempestas inter fluctus invenit. Et quamvis nemo libeus periculum patiatur aut terat, tamen sub pondere periculi, cogenle necessitate, duratur. INFIR. Sed alia mihi anxietas accedit, quæ, mæroribus duplicatis, meos sensus involvat, et more dacibus curis inexplicabiles curas imponat. Movet enim me quod cum talibus tentamentis, et cum tam obstinati morbi certamine mihi soli contigerit dimi care, cum alios noverim et mitioribus plagis esse correctos , et compendioso luctamine exstitisse vi­ ctores. Cur mihi Dominus non cum caeteris certa­ men indixit? Cur me non sicut coeteros castigavit? HIERON. Primo enim non debes in tam arduo certa­ mine constitutus de humilibus cogitare. Inferiora sunt enim præmia inferioribus pugnis. B Ubi denique fortia fortibus imperantur, fortiorem fortior mune­ ris sequitur census; et ideo ignominiam judicat fortis cum inferiore componi. Magnus est enim qui vicerit
magna; devotioni est maximae maxima sustinere, ingentis virtutis est ingentia superare. Namque me­ ritis eminentioribus h excellet cæteros apud regem, quem plurimum turbaverit
ϰαύμα
cauma bellorum, et reddideriut superata victorem. Adest denique preda in ipso conflictu congruens qualitati certami­ nis, merito destinata victoris. Numero castrensi pondera pro viribus reges imponunt: medici pro causis medelas impendunt. Qui curandus est, non dicit medico qua lege curetur; nec miles eligit quo mittatur, nec servus quo verbere castigetur. Quod enim ex majoris pendet arbitrio, III non esU in potestate subjecti. Ergo qui superna regimur pole­ state, et inter mundi i miserias multiformes corri, gendi versamur, nec nostrum est de potestate Do­ mini aut plagas eligere, aut alia certamina, quæ ferendo vincamus: sicut nec servorum est eligere de dominis genera flagellorum. Nunquam enim ex ar­ bitrio pendentis pendet licentia verberantis. Potesta.
tis est emendare, conditionis est subjacere. Regis est onus imponere, et militis estsustinere. Quippo cum ab ipso rege nihil geratur injustum, qui suis legionibus, pro virium qualitate bellicos sudores imponens, fortes mittit ad fortia inferioribus com­ petentia jubet, ut nec inferior contra proprias vires certamine potentioris arceatur, nec posterior infe­
a In Cod. Laurent. legitur sequens tiXulus pneli­ xus epistolæ : Hieronymi ad amicum ægrotum conso­ latoria in formam et modum dialogi.
h Idem cod. Laurent., et fomes dictorum mulcedine consolantium , levarneR. Edit. Rom., et fomes dicto­ rum mulcedine con,otatiollum, levamera.
e Idem cod. Laurent., ita me detinet occupatum.
i Edit. Rom., Et quid e,t ultimunl.
e Cod. et edit., Melius enim sIc ratio terminatur, si quod natura debetur, virtute solvatur. -
f Idem cod. et edit., INFI.. Quis, aU,;' non jam Iubnlissis, etc.,
e Cod., Ubi denique fortiora fortioribus imveran- . lur, etc.
h Edit., excellit a cæler;, accedens apud regem, etc.
i Cod. et edit. , mi.eria. milleformes corrigendi.
i. t Apud Vallarsium oUm erat mulcedine cOnlalalia­ ais, qua voce et S. Cyprianus utitur in fine epistotae priinse ad Donatum, et Gellius lib. liS, cap. 9, et Boetius lih. II de Consol., Sidonius quoque tiL. v, cpisl. i7, aliiquc. Nec sane erat illa IffC'io luutauda.
rioris certamine, oegradatis meritis, humilietur Et dum hoc agitur, ut nullus in alieno minoretur aut certe succumbat, omnes cupit esse victores. a Nec inimicus est medius, qui ferit, ul poriculum tollat et vulnera vUlnUS excludat. Nec adversatur paternus affectus, si liheros doceat amplelibus flagellorum. Paterna enim flagella exercitia sunt innoxiæ pietatis. Ergo quoniam castigatio corrigentis amoris est cau­ sa, cum de pietate descendat, ama medicum percus­ sorem, cujus plaga mater est medicinæ. Nihil enim impium pietas parit, ut virtutibus amplexis, fructum pietatis spiritaliter curatus includat. inquit, Dominus necabo, et vivere faciam, pereutiam , et ego sanaba (Deut. XXXII).
CAP. III. — IN'II. Sed aisti: Ergo ferit pietas? HIESON. Ferit utique; ne impietas judicetur, si non corrigat delinquentem. Cum enim non desit in bo- Inine quod curetur, ferit, ut curet, ut sunt manus medici, b quæ multa laedendo conferunt sanitatem, non sine murmure patientis. Hoc modo et nos sub
cura ictus medentis, inter ipsas mœrons angustias, sic in Dominum murmuramus, ut in medicum vulne­ rati, qui curantur et dolent. Aggredere igitur, fra­ ter, aggredere c sustinentiæ remedium, quo valeas gravidam tentationibus sarcinam levigare, et peri­ cula, dum pateris, superare. Jacentia membra ani­ mus rigidus consoletur et curet. Regnum teneat virtus intra corpus anxietalibus captivatum, ut ani­ ma inclusa periculis vigeat ipsius libertate virtutis, quæ in conflictu tentationis, varie legalibus tubis jamdudum jussa est præparari; et in ipso vestigio dominicas servitutis, contra infestas calamitates ar­ mari. Fili, inquit, accedens ad servitulem Det, sta injustitia et timore, et præpara animam tuam ad ten­ tationem (Eccli. n). a Ergo cum tentatio nostris uti­ litatibus prorogetur. non est mirandum si nobis ejus ardor accidat. Sicut beatissimus Petrus in epistola sua monet ac dixit: Nolite mirari ardorem acciden­ tem vobis, qui ad tentationem vestram fit. ne excidatis
inter varios sæculi fluctus ( I Petr. IV). Frequentibus procellis Ghristiana vita quatitur atque tentatur, et pressuris innumeris lactatur et cresdit. Quod Salo­ mon beatissimus propheta et satis illustris testatur et probat: Conjungere, inquit, Domino, et sustine, xl crescat in novissimo vita tua (Eccli. n). Navigium vitæ nOstræ agitantibus gaudet: sola tranquillitate turbatur. Stupet enim cursus, cessantibus venlis; perielitatur, si periculis non probetur. Incertum est enim utrum ad Dominum pertineat, quem pressura, mater gloriæ, ventilando 112 non purgat, premen­ do non nutrit, castigando non probat, caedendo non curat. Nam cum verbera nobis alMe varia tenta­ menta amor divinus impendat, ac sicut medicus con­ ferat remedium de contrariis, et torquendo succur­ rat: non se probat i ad amorem pertinere Domini qui plagis medicinalibus non meruit subjacere. Sed forsitan dicis: Si meus est amntor Deus. cur me igi­ tur amatoris mei flagella gravi laceratione mæstifi­ cant, et lædendo conturbant? Si me amplexibus
flagellorum torquet qui amat, jam putei odii falsus amor exercet; jam malo oderit, ne. torqueat. Imo cave ne oderit, roga ul amare dignetur. Amor enim emendat, odium vero supplicium comminatur. Amor disciplinam consuevit impendere; odium vero, di­ ctante sententia, reatum recilare. Quod odium nati­ vitate humani generis ex Deo in hominem propaga­ tur. Et ideo est hominis, quod odia, aut irascitur Deus : odit dum offenditur, irascitur duin non roga- tur offonsus. In odium enim sui provocat Dominum,
qui evetim odibilibus se odibilem facit, et offensum rogare contemnit. Caeterum amat Deus hominem, ut artifex fabricam, sed odit mala opera, quibus fabrica urgetur in lapsum, et eogitur in g lahinam. Et qui mala opera odit, malorum operum non potest amare factorem : sicut Salomon sanctissimus protulit : Odio sunt, inquit, Deo impius et impietas ejus (Sap. XIV). Ergo melius est in hoc mundo annis vergentibus perituro, cujus senectutem premit ac sorbet occasus, ex amore Domini medicinalia sustinere verbera, quam ex odio exspectare insanabilem plagam, et sub falmine sententiæ ducere damnabilem vitam. Melius est inter manus medici transiturum ac modi­ cum sustinere tormentum, quam renuntiare medico, et incurrere supplicium æternis tortoribus vexatu- rum. Aut si adhuc miraris amatoris nostri medici nam per flagella constare, illud quoque debes mirari quod torqueant remedia quos medicus amat, qui no­ cendo, quod nocet excludit. Utique qui nocentia quærit excludere, non potest nocere; et ideo no-
ceno curat, ut canor sit sanitas praeparata mærori­ bus. Si enim medicinam non laceraret sanandum, meritum sanitatis ire. semper delectaret in volunta­ rium vulnus. Si non mordacibus adjumentis nocen­ tium medelarum cura pretiosa constaret, curandum causa non cogeret in mærorem. Et ideo remediis nocentibus cura perficitur, ut mæforis pretio redem­ pta sanitas carior habeatur et grata. Ergo, qui aman­ dus est, quolibet examine non potest non emendari; h qui corrigendus est, non potest non flagellari ama­ toris verbere; qui curandas est, medentis mordaci­ tate non potest non noceri. Quid miraenlo stupes t De periculis exspectat auxilium quem curat ignis et ferrum. Multa sunt enim quæ nonnisi percussa sa­ nantur. Multi sunt quos medici sine ferro curare non possunt. Qui sanitatem diversa per tormenta rogati concedunt, amarissima pocula, exigente mor­ bo, remedii causa non sitientibue sæpe propinent, quæ non sine frontis rugesitate sorbentur. Nam si
vultum bibentis attendas, tristis el anxius bibit ut læ­ tus et incolumis vivat. u rationabilis ei incominodis commoda satis perversitas medicinæ! Urgetur homo bibere quod non sitit, cui remedium est aliquando 113 quod sitit. Nam quia interdum ciborum absti­ nentiam præciplunt, indicta jejunitate corpus eco- narant, ut de ipsa lassitudino refectum atque fortis­ simum reddant. Repentina vulnora quæ casus it Castris advexit, fovent, ligant, sareiunt, eurant; mæ- stificando letificant, fatigando confortant, hedendo medentur. Nam dom pabulo vulneri continuata par­ tium cute quibusdam fibulis i inserunt sanitatem, vitam consolando pollicentur, quam curando com­ ponunt. Sod leviora suntqua diximus diximus: apud quos est remedium non siM scalpollo damere putro- eines enervatas et amputare de homine vivo mer- tuas partes; licet unam membrorum non siuo senau totius corporis .epuletur, homo tamen suis damnis consentit, ut viva. Apud illos aliqueties dotractis eutibus. et ipsa ossa raduntur. :he lotus homo pe-
renes cradatur. Apud ipsos nonnunquam collectio veminans, et æstuana tumor modicinali ferro sulca- tur. Apud ipsos it-. urit, ut refrigeret; mordet at lacerat pulvis, ut sanet. Quid plura? Sub medica pietate homo plurimum torquetur ut plurimum vi­ vat. Fece necessarium periculum in quo beneficium est fidele tormentum. Periclitatur pro certo quem medicus curat, sed peril et de.. qui renuntiat. Hnic enim, licet sub lormento, vita promittitur; alii vivendi spes denegatur. Ergo ubi necnasitas exigit,
« Cod., Nec iniquus est medicus.
b God., quæ muUan lœdendo coafenuU sanitatem.
* Cod. etedil., sustinetUia remedium tuum.
d Cod., quæ in conflictum tentalionil variae.
a Coda, Ergo cum tentatio mei utilitatibus prceroge­ turt non est mirandum si nobis ejus ardor accedat.
r Cod., ad amorem pertinere divinat.
s Ced. et edito, labiuam. Eh-ga gui wt4e 9P!f'"a edit.
h Cod., qui corrigendus est, amatom wrbere nou potest non probari.'
i Cod., .inferunt sanitatem. . ,
periclitari melius est quam perire. Incommodis ne- cere cum fructu melius est quam negatis incommodis interire: a id est satius est remedio sibi
noceri
quam non posse curari.
CAP. IV. — Hoc secundum cælestem mediam lo­ quor, et ad curam magis refero spiritualem, non ad illam solam quæ arte moritura, mortalibus versatur in membris. Nobi est ergo melius a Domino redar­ lui castigari, et sub ejus plaga ourari, quam ab ejus medicina incurabiles removeri. Arcet enim a suis vullibus Deus quos viderit incurabilis morbi iniqui­ tale vexatos, et sicut pulverem, aut paleam impetu turbinis per vitia dissipata, atque dispersas : b sicut ipse in sua voce loquitur, dicens: Recedant a me iniqui, vias enim illorum scire nolo: quoniam lucerna eorum exstincta est, et gemitum habebunt in Ii... sua. Erunt enim sicut palem quæ a vento volant, et sicut pulvis qui a tempestatibus tollitur (Job. XXI). c Eorum vias nolunt scire, qui viam nolunt tenere perduceo­ tem ad sublimia. Ad unum enim Dominum una via
in Cbristo teneqda est, quæ angustantibus tenta­ mentis in spatio longae securitatis inducat. Huic soli viæ patet palatium cœli; cæteræ vero voluptatum anfractibus tertuosæ, regionem flammiferam petunt: De quibus Salomon sic propria voce testatur: Sunt viæ quæ videntur hominibus justæ, et in fine illarum tristitia et dqlor (Prov. XIV). Et per has vias illi præcipites gradiuntur, quibus cursus inimicæ vitæ, blandimen­ tis fallacibus adulatur; quos fallit surdum tempus et decipit, recipit interitui et includit. Quos sicut in scopulos perituram navem tempestas impellit, sic infelix felicitas in iuteritum pronos et labiles ducit. Et sicuti aliquem securis incessibus gradientem, re­ pentino casu, aut marmoris levitas, aut lamina pa­ vimenti subversa pedum tutela contorsit: ita quos infeliciter ducit secundarum rerum iter incertum, vitaque male jucunda , necesse est ut in 114 irre­ vocabilem lapsum subitaneus casus impingat, Sicut Salomon sanctissimus testatur et clamat: Sicuti, in­
quit, qui in pavimento cadit, sic casus malorum festi­ nanter veniet (Eccli. xx). Hi sunt procul dubio qui non merentur alicujus miseriæ d ventilatis flagita­ tionibus agitari, quibus, æterna ægritudo nutritur, nec verberari eum sanctis, Domino castigante, cum quo post flagella regnetur; quorum David hoc car­ mine flagitat mentionem : In cogitationibus hominum non sunt, et rum hominibus non flagellabuntur; ideo tenuit eos superbia eorum (Psal. LXXII). Cernis igitur medicinali flagello immeritos deapici, el meritos amicabiliter castigari. Parens enim omnium Deus, ut est medicus fidelis erga susceptos, et genitor circa liberos suos, quos amat, sic ferit ut corrigat, non ut occidat. Ergo felix est qui vapulat, ubi amoris est plaga. Beatus quem superni verberis remedium cu­ rat, corrigit, emendat atque componit; eum David beatus propheta et satis illustris si concienetur et clamitet, diceas : Felix quem tu emendaveris, Domi­ ne, et de lege tua docueris eum (Psal. XCIII). Ergo quoniam ex divino permissu, diversæ mordacitatis
e languoribus subjacemus, ac longa calamitate cu­ randam gerimus vitam, in examen nostræ virtutis, prædictas olim miserias æquanimiter perferamus. Infelices ac multiplices casus, anxietates et fletus, quos iucurrimus nati, mentis felicitate portemus. Nec mirandum et enim quod malorum frequentium stragibus variis, sic mortalium vita populetur ia mundo, in quo nemo nascitur ridens, in quo nemo lumen vitæ nisi cum lacrymis auspicatur. Cum nos denique maternæ vulvæ tentorium ostenderet mun-
do, flontes didicimes mundum, ut quasi malorum primitias imprimis lacrymis gustaremus f Salomon propheta bac pronuntiatione testatur: Ego, inquit, natus accepi communem ætatem, et in similiter factam decidi terrum: primam vocem similem omnibus emisi plorans. In involumentis nutritus sum, et curis ma­ gnis. Nemo ex regibus aliud habuit nativitatis initium. v... est ergo onibus introitus ad vitam et similis exitus (Sap. VII. Necesse est enim ut qui venerit, transeat ubi vitam egerit peregrinam: maxime tum ita Salomon protestetur : Unus, inquit, introitus ad vitam, et similis exitus. Quid ergo prosperitatis aut lætitiæ potest nobis oecurrere, ubi primo discitur flere, et inter ipsa cunabula nascentis infantiæ, et in ipse vitæ vestibulo, g nibil aliud novi de mundo quam fletus occurrit? Lumina mundi eum fletu cal­ cavimus, flebimus equidem transituri. 0 angustum et satis anxium tempus vitae mortalis, ubi cum initio nominatur et finis, initium nostrum cum fine susci­ pimus! Jam captus est morte, qui Ratus est. Testes
sunt mortui, cum non negant se torturi. Ergo quo­ niam ituri venimus peregrinantium more, quod acci­ derit intra mundi hospitium, quasi h transeuntes, ferende vincamus : mala imposita, bona devotione portata vincuntur. Pejus enim nocet malum, si male portetur; lædunt et ipsa bona, si male portentur. Ibi profecto solamen virtutis opus est ( sub contem­ platione scilicet supernæ mercedis) ubi sic desideratur finis et exitus vitæ, sicut in pelago tutola portuensis optatur. Quis enim buter anxietates vagantis sæculi ærumnasque morborum lædentium non magis mor­ tem de6ideret. 115 quam longam satis et languidam vitam, dicente Salomone 2 Melior est mors quam vita
amora; et requies æterna quam languor perseverans (Eccli. XXX). Et alibi : Melius est tibi mori quam vi­ vere (Ibid. XL). Mors eaim omni homini dat requiem. Pro certo inter mala grassantia necessario exitus sitienter optatur. Sed sicut nec nostrum fuerat na­ sci, ita nec Potestatis nostræ est mori. AlioQuin si
in nostra potestate mori consisteret, esset in pote­ state non mori. Ad hoc inter angustias mortis re­ quiem flagitamus, quia inter mala de bono solamen est non tacere : navigantium more, quibus refrige­ rium est inter infestos alque sollicitos cursus loqui de securitate partuensi, ad quam etsi non liceat quantum animus cupit celerius pervenire, juvat ta­ men et satis pulchrum est meliores partes eptare. Sed quOniam nee nostræ potestatis est potiri melio­ ribus, quæ do morte nascuntur, exspectantes meliora, bonum interim geramus inter mala certamen. Do... num autem certamen est, malis non cedere, sed mala virtutis bono potiare, per quæ in meliora de morte nascentia, morbis atque
mono
carentia sublimati pon- temur. Sioe ducatu enim atque morsu infelicitatis in triumphos immortalis glor. non perveniMur, quia per discrimina conficitur cursus in portu. Primo triumphator non potest dici, nisi cui victoriam vir­ tus inveni' 2 quæ omne quod timetur sub se cernit elisum,
trahitque
invicta captivum.
CAP. V. — Est inter ea saeculum , ut mare impa­ tiens natura et sine ventis inflatum, erigens scilicet in ipsa tranquillitate minaces atque terribiles fluctua, quod licet sessores non noceat suos, habet tamen aliquid formidinis etiam innoxia magnitudo, nec na. vigantibus desunt formidines frequenter, et ictus undarum. Nunquam denique gubernator totos sinui securus explicuit. Et in hoc mundo, qui fragrosum vitae huJus et turbidum quaerimus Cursum, malorum tangimur minia frequenter et eausis : maxime quos
a Cod., id est sanius est remedio noceri quam noit nosse curari.
b Sicut ipse voee loquitur.,
c Cod. et edit., Eoruni vias non vutt scire9quiunam omnino nolurti tewse per dura ia
ardu
sublimitate. Ad unum, etc.
a Coli., ventilatis fatigationibus.
e Cod. et edit., angoribus subjacemus.
f Cod., Sulomou propheta kac probatione testaturi Et 'f!'. wqmit ete..
I Cod., nec aliud mihi de mundo, quam ftetus oc­ currerit.
h Cod. et edit., transeuntes, ferendo mala impesit*, botta devotione portata vincamus.
intra regia castra militia coelestis signatos inclusit. Jam diximus saeculum pelago comparari, in quo rara sunt prospera, densa sunt turbulenta, expavescitur, timetur, morbi quoque non desunt, solus exitus se­ curiLatis est portus. Hinc atque illine ingruunt cala­ mitatis incursus infestæ; sed usque ad portum, id est ad exitum , virtutis est tolerare. Inter pericula gubernator navem tuetur et servat. Inter calamitates animus rector hominem gubernat et regit. Quamvig aliquis, periculis paululum temperatis, navigium tractabile ducat; sed potius illa exspectalur, atque triumphis majoribus excipitur navis, quæ turbido flumine cæcos in verticem fluctus potenter excussit. Hanc excipit securitas triumphalis. Speciosus est miles in exercitu constitutus armorum ; squalet vero deformi virtute segnis et vacuus, qui in campo, nec sibi est cognitus nec alteri notus. Caret enim laudi­ bus, caret et præmiis. a Et ideo nocivum non debet esse periculum, ubi nascitur praemium. Nec debet miles revocari aut pati formidinem, ubi sequitur pal.
ma victoria;. Sua enim felicitate miser est, qui cum infelicitatibus quibus gloria gignitur, nunquam me­ ruit habere conflictum. Nec suam virtutem didicit, quem calamitas non excussit. Semper denique iner­ tibus membris, suarum virium jacet miles ignarus et ignotus sibi, qui nunquam bellorum calentium glo­ riosis æstibus anhelavit, nunquam sudoribus trium­ phos invenit. Nec eum sequitur felicitas præmiorum, qui b sarcinam gestare non vult annorum. Et ideo in usu debet esse quod præmium generat, et opta­ bile quod gloriam parit. Ergo quoniam cum diversis tentationum jaculis dimicandum est nobis: si quid emerserit quod vires examinet, quod membra concutiat, quod animam probet, quasi occasionem muneris arripiamus amplexu virtutis. Ita debet esse animi immobilis virtutis , atque mentis inconcussae robur invictum, ut ex petra in mari quam inter flu­ ctus natura fundavit, quæ undarum tumentium col­ lisione frequenti vapulat nec movetur, Itaque ubi
hominem adversa in praelium provocant, et in cer­ tamen calamitas urget et cogit, animus felix virtutis clypeo producat armatum, præstetque inter pericula tutum et securum , inter infelicia ostendat felicem, inter angores exhibeat lætum, inter morbidas aegri­ tudines sanum, effliciatque sustinentiæ jaculo, victa calamitate, victorem. Superatur enim morbus in cur­ pore, si discat animus sustinere : et ideo ubi corpus jacet infirmum , in recessibus major alenda est vir­ tus, parandumque quod c nec lassitudo decutiat, aut ætas inclinet.
CAP. VI. — Tene igitur, frater, tene fidei robur invictum; tene munimen immobile Christianum, su­ perni vigoris firmitate fundatum; inter languentia membra satisque rigentia, incolume validumque gere iidei animæque scutum, et pigrum viceris morbum perniciosumque languorem. Arietantibus malis, obi­ cibus occurre virtutis. Vince dum vapulas; sic enim potentia Christiana alitur incommodis, malis promo­ vetur adversis. Militiæ convenit Christianae excuti
calamitatibus et probari. Ipsius est sub infelicitatibus et angustiis feliciter ampliari, sub pressuris adole­ scere, et pressuras pubescendo calcare. Ipsius est exercitationibus crebris proprium nutrire munimen, et cum periculis habere certamen. Ipsius est ad por­ tum perpetnæ felicitatis per urentia mundi discri­ mina navigare, et sub ictibus disciplinæ medicinalis potenter ipsa necessitate regnare. Nostrum est, in­ quam calamitatis exercitio in gloriæ fastigium su­ blimari, et malis prementibus, in bona præmia pro­ moveri. Apud nos infirmitas, vel quælibet pressura, argumentum est potentiæ,et mater pro certo palmatæ virtutis: sicuti beatissimus apostolus Paulus, inter varios ictus, diversaque verbera , et impetus procel-
losos, in morborum praelio constitutus, ut coelestis armiger in intirmitatibus potens, gloriatur et dicit: Libentissime itaque magis gloriabor in infirmitatibus ut inhabitet in me virtus Christi (II Cor. xn) : propter quod libet mihi gloriari in infirmitatibus, in contu­ meliis, in necessitatibus, in imperfectionibus in angustiis propter Christum. Cum enim infirmor, tunc putens sum (Ibid.); et iterum: Quoties, inquit, infir­ mor, tunc verius probor, et placeo mihi in infirmi­ tatibus meis. Et iterum cum a se stimulum carnis rogaret auferri, didicit in infirmitate virtutem posse nutriri: inquit: Datus est mihi stimulus carnis meæ, angelus satanae, qui me colaphizet , ut non extollar; propter quod ter Dominum regavi ut discederet a me; et dixit mihi: Sufficit tibi gratia mea ; nam virtus in infirmitate perficitur (Ibid.). d Nunquam igitur virtus documentis eruditur mollioribus, cum perierint ma­ ximarum exempla virtutum. Navigium nostrum agi­ tationibus gaudet, cum in turbinibus erigitur, cum insanis fluctibus verberatur. cum hoc iter adversis
emergentibus confragosum non parcit, in assiduum certamen devotam lacessendo virtutem. Secus enin apud Dominum haud possumus esse felices, nisi con­ tigerit infelicitatibus et terreno squalore purgari. Ille porro judicandus est miser et æger, qui volupta­ tibus marcidus, per illecebras volutatur et jacet. llle se noverit infelicem , qui vagatur inter oble­ ctamenta vitiorum enervata felicitate confossus. Mi­ ser et infelix est qui non fuerit infelicitate tentatus. Caret enim munere, qui caret et certamine. Qui tela formidavit adversi certaminis, nunquam meruit no­ men sortiri victoris. Procul dubio jacentis est animi formidolosa timere, humilis et inertis est tuta se­ clari. Imperfectum ac languidum bonum est in otium sine certamine projecta virtus. Jacet enim vigor enervatus ac debilis, jacet animus æger, jacet candor obscutus; et ideo a fortissimo milite semper in acic standum est, et quærenda occasio qua virtus enite­ scat excussa. Amatori enim præliorum ornamenta
sunt vulnera. Ergo ad contemnendos labores ad vir­ tutis notitiam , experimentis opus est, erigendarum scilicet virium nutntore. Solidum enim corpus est, molesque robusta membrorum, quam frequens usus agitaverit. Agricolis denique rrequenti opere lacertosæ sunt vires, tritae sunt manus, dum inter sentes ac tribulos, curvato corpore sudoribus quæ­ ritur fructus. Ars nautica, cujus navigium sæpe pro­ cella contorsit, dum inter pericula tendit in portum, didicit fluctus transmittere et cum tempestate pu­ gnare. Ad excutienda tela laceratus exercitus valet, et victorias inter vulnera quærit regi proprio placi­ turus. Agilia sunt membra cursoribus, et hos usus magister docuit et instruxit. Quid pluribus? Nemo non accessione tentationum perfectiores partes ascen­ dit, et praemium victor invasit.
CAP. VII.—Itaque nos dum primum exigua sustine­ mus et mediocria, necesse est ut ampliora vel maxi­ ma perferre discamus. Nostrae enim militiæ e speci­ men est lucidum per ardua comoonere gradum. per
dura vectari, et miseriarum duram duris viribus per­ ferre censuram. Ad coelum nobis per aspera, per an­ gusta, per duros anfractus et loca sita est via; quam viam non tenuit qui tentari noluit. Ad coelum Deus fortissimum militem vocat, quem comitantibus gloriis pressuræ deducunt, præmiaque victorem suscipiunt regnaturum. Nunquid nobis interea aliquid imponit abruptum, quod excedat librati ponderis qualitatem ! Nunquid ingerit quod excessu transcendat idoneita­ tem nostre virtutis? Fidelissimus moderator sarci­ nam pro viribus jubet imponi. Hoc Pauli præconium testatur et probat. Fidelis, inquit, Deus, qui non vos patietur tentari supra id quod pote,,;, sufferre (1 Cur x). Ita a Domino agi regique credamus, ut a præ-
a Cod. et edit., -Et ideo novicum debet esse peri­ alum.
b Cod., stu.dll(un gestare non novit armor,,,".
c Cod., nec lassitudo dejiciat, aut, etc.
d Edit., Nunquid igitur virtus documentis.
v Edit., specimen fulgidum per nrdua.. etc-
ceptormus
udorum
reguntur discipuli : eis pluri- ,mum mum laboris ingerunt et imponunt, quos viderint so­ lertibus ingeniis cæteris eminere, et nos animalibus dominio nostro subjectis onus pro qualitate virium temperamus : imponimus fortioribus fortia, et exili­ bus parva, quibus usus nutritor ille virtutis, in juven­ tutis maximum robur erigat et promoveat .vires. Hoc modo nostra rudimenta levibus verberantur, ut exinde gravioribus, ex amore scilicet divinae virtu­ tis, usitatas præparent vires. Quæ ratio quamvis di­ vinis redundet pluribus documentis, tamen aliquo et de mundanis utamur exempto, non enim nocet alie­ nis uti ea parte qua nostra sunt. Nunquid tu invisos esse Lacedæmoniis liberos proprios opinaris, quo­ rum indoles et artus teneros, adhuc scilicet laboris ignaros experiuntur, et admotis verberibus publicis, ipsa illos paterna pietas adhortatur ut ictus flagello­ rurn fortiter ferant; et laceratos et semianimes de­ precantur et rogant ut perseverent vulnera praeferre
vulneribus? Quid mirum si te Deus et generosos li­ beros, propriamque 118 familiam ob nitorem alen­ dæ virtutis dure tentari permittat, regna perpetua victoribus collaturus? Qui sic laboris pretia contra quæcunque mala pollicetur, et dicit: Qui persevera­ verit usque in finem, his salvus crit (Matth. x). Et ite­ rum : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et vobis ego requiem dabo (Matth. XI). Exiguum temporis perituri, aeternitatis est pretium. a Devotio tribulationis reddetur sempiternis iructibus fecun­ data. Apud nos fecunda captivitate regnum quæri­ tur; securitas periculis emitur , sudoribus requies comparatur : Nam virtus, inquit Apostolus, in infir­ mitate perficitur (11 Cor. XII). Commodius est pro­ recto alfectibus languidis carnaliter agitari, quam sa­ nis artubus supplicio cæco conscientiam portare vexatam. Plerique enim peccatis ægrotant ex ipsa inanitate membrorum. Dum enim ab intirmitatibus vacant, morbida laxitate fluat necesse est corpus, atque lethali morbo solvatur, hominemque per vi­
tia ac silvas errorum nequiter sanum præcipitem ducat...
CAP.VIII.—Liberos tu judicas, aut a morbis alienos, quos voluptates barbaræ devinxerunt? Non habent catenam, sed eos luxuria ferali mordacitate in vin­ culis tenet. Ita inciderunt in laqueos feralium vo­ luptatum sicut aves aucupali fraude captivæ, quæ quo magis conantur evadere, eo innumeris se nexi­ bus illigant, et in profundiores sinus demergunt. Profecto illi sani sunt quos morbus involvit atque jactat insanus? Incolumis vero est quem quolibet verbere corrigit Deus, qui se hominis amatorem ca­ stigando testatur : Quos diligo , inquit Dominus, re- darguo et castigo (Apoc. III). Et ideo se sanum non judicet, qui aut morbis aut sordibus caret, nec in­ firmitatis remedio confevetur. Illi vero sunt miseri qui nimiæ felicitatis inerli tranquillitate torpescunt; quibus fucata sanitas, ut fallat et decipiat, adulatur; quos videlicet aeterna tenebit xgritudo , æterno tor­ tore totum hominem postmodum vexatura. His tantae
sunt viæ quantae succurrerint voluptates. His iter est, quod comes libido periculis dictaverit peritura. Ar­ repti enim anfractibus vitiorum trahentium, vario lapsu rotantur in interitum miseri, incertissimam viam non redituri; in exteriora tendunt animum more rivulorum, quorum nunquam regressus est in proprium fontem. Siquidem hanc vitam, cui finis est comes, ut ipsi opinantur, prosperis cursibus ducunt; sed gradus in ultimis male omnino linitur, dum dure in novissimo statur. Et quid prodest per discrimina prospere cucurrisse, si post cursum contigerit inter­ ire? Frustra denique navis per superbum pelagus et insanum amicis fluctibus commoda prosperitate i cucurrit in portum, si cum naufragio pervenit, et pe­ rituram portus acceperit. Commodius igitur est uo-
juslibet ducatu pressurae ad portum gloriae pervenire, quam delicato navigio, morbidae laxitatis peracto cursu in pœnas exire. Sæpe itaque pOLior est pau­ pertas opibus, deformitas forma, contumelia laudi­ bus,servitus potestate, imbecillitas viribus, libertate captivitas, humilitas dignitate. David illustris pro­ pheta hujusmodi carmen expressit : Bonum est, in- quit, mihi, Domine, quia humiliasti me, ut cognoscam justificationes tuas (Psal. CXVIII). Ergo melius est su­ damna disciplinae judicio bumiliari, quam cum mundo damnari, dicente Apostolo : Cum judicamur « Do­ mino corripimur, ne cum hoc mundo damnemur (7 Cor. XI). Ergo quod ex amore Domini nostris utilitatibus praerogatur, sine murmure sufferamus. Impenditur enim, ut a medico remedium, a Domito disciplina. I Artis est medicinæ aliquoties ignibus et ferro eo. rare. Quid mirum si Dominus nostrarum medicus 119 animarum , turbinibus excutiat, morbis exa­ mmet, calamitatibus purget? Fortitudinis est nostrae
quasi per ignes et flammas vasorum more purgari, quod Scriptura divina testatur et probat : Vasa, in­ quit, figuli probat fornax, et homines justos tentano tribulationis (Eccli. XXVII). Et alibi inquit: Aurum, et argentum, et ferrum, et plumbum, et omne quod per ignem transierit, emundabitur (Numer. XXXI). Nun­ quam vasa dicunt figulo : Cur nos arbitrio flamma­ rum examinas, et incendiis coquentibus uris et pro­ bas? Quæ nisi arbiter ignis judicio suo aptissima pronuntiaverit, in usu esse non possunt. Nos quoque, nisi tentationum b purgaverit judicium vel examen, nostrorum figulo membrorum inutiles iuvenimur, qui nos urit ut curet, tentat ut liberet, vexat ut sat­ vet. Nihil enim tam inquinatum, tam sordidum, quod non a vitiis purgationibus expietur. Saepe denique vidimus sordidatos improperio venisse in candorem, ferrumque situ obductum in antiquam faciem splen­ descere. Vidimus aurum argentumque flammæ disci­ plina purgari, et arbores truncatas cultu lætissimo reviviscere, amœnisque virgultis ornari. Vidimus in
fecunditatem sterilia revocari, et, exausto stipite, ra­ dicem et frugem maximam comitari. Ita quoque in nobis, quod forte peccatis prementibus æstuabat, quidquid macula squalentis vetustatis obstabat, hoc ægritudinis luce exclusum est. Et ideo te sanum, frater, medica reddidit aegritudo membrorum. Sola in te materia carnis indiget virium sanitatis; ac ne te forte vexaret, utili morbo vexatur. Haec est quam in omnibus percutit canicula senectuiis, et, sicut fe­ num arescit, florem proprium perditurae, sicut scri­ ptum est: Omnis caro fenum, et omnis claritas ejus ut flos feni. Aruit fenum. et cecidit flos; verbum autcni Domini manet in aeternum (Isai. XL). Æquanimiter igitur perferamus, si corpus, quod sicut fenum legi­ mus casuris floribus periturum, lædentibus malis jactetur exaustum, cujus sanitas animæ morbum consuevit inferre, et contra commoda spiritualia fe­ rales ac barbaras elicere voluptates. Sæpe denique caro milites castitatis effraenata discinxit. Pro nobis est igitur si longis flagellis et mordacibus castige-
mur, cujus tamen c castitate impugnamur. Amamus carnem stolidi : haud dolemus animæ carcerem ei sepulturam. Thesaurum itaque ipsius carnis fragili­ tate contempta, quod acciderit, devotionis amplexi­ bus rapiamus. Meticulosum est Christianum militem velle lætantium modo in tranquillo consistere. De­ jectæ mentis est turbinem formidare, contrarium vero inter contraria non trepidare. Infelicitatis est adversa nescire, felicitatis est cum adversis nosse congredi, et scire puguare. Nam cum omnes ictus, ut jam diximus, quibus quatimur, divino gignantur ex munere, exterum se noverit ab amore Dei, qui nescit tentationibus vexari, cum legalis tuba multi­ plici carmine auditui nostro inculcet et dicat : Ten tat, inquit, Dominus Deus vester vos, ut sciat si dili
a Cod., Devotio 'rilndationil cultura feddetur.
b Cod. et edit., probdverit.
• Cod. et edit., sanitate impugnamur.
gatis eum ex toto corde vestro et ea lota anima vestra (Deuter. XIII. Et alibi : Fili, inquit, ne neglexeris disciplinam ei, et ne defeceris ab eo correptus. Quem enim diligit Deus corripit (Prov. III). Et iterum : Cor­ reptionem, inquit, Domim noli contemnere. Ipse enim dat dolorem, et ipse refrigeria. percutit, et manus ejus sanitatem præsentat (Job.v)
CAP. IX. — Sed forsitan dicis. INFIRMUS. Utinam ut et caeteris, sub spe sanitati. daretur per inter­ valla tentari! Utinam sospitatem intercapedine qua- liscunque successus liceret paululum degustare I Quid hoc est ut morbus iu membris ita versetur 120 et. degat inclusus, ut excluserit sanitatem non
remtu­
ram? ut perniciosus comes usque ad terminun vitæ concussa membra deducat, deducatur quoque ipse morte cum membris excludendus ? Quid est hoc a ut sanitatis sensus per omne spatium vitæ frustrati sint artus? Inducto frigore venarum calidus vigor evanuit in algorem; incessus quos natura dederat, torpor in­ clusus exclusit. Non denique ad exercitium tabidi
corporis iter vel paululum degustatur. Non genna solitas flectuntur in preces; digitorum impar ordo, interno stupore turbatus, arcetur solita contrectare. Quid pluribus ? Omne officium corporis stationibus quondam solitum nervorum adesse, sic alget inclu­ sum. Proh dolor! solus sic debui castigari : solus tam perniciosis ictibus subjacere, et diuturnis malis involvi. UtER. Quæso te, frater, ut hæc murmura patientiæ frænis arceas. et silentio querulas voces Includas, dum tc solamen propheticum sic alloqua­ tur et dicat : Conjungere, inquit, Deo, et sustine, ut crescal in novissimo vita tua. Omne quod libi appli­ citum fuerit accipe, et in dolore sustine, et in humilitate tua pudenda,,! habe, quoniam in igne probatur aurum et argextum, homines vero b receptibiles in camillo humiliationis (Eccli. u). Cuti legalia jura atque car­ mina recenseo prophetarum, auctoritatis quoque mundanæ egregias sententias concipit auditus, ni fallor, divinæ legis furtivas, quæ necesse esi præ-
ceptis legalibus inserantur. Non enim nocet alienis uti ea parte qua uostra sunt. Haec prima sententia est : Aurum, inquit, probat ignis, et miseria bonos viros. Et alibi: Nihil, inquit, eo videtur infeticius cui nihil unquam evenit adversi. Non licuit illi se expe­ riri ubi omnia illi ex voto fluxerunt. Et alibi: Mise­ rum, inquit, te judico quod non fuisti miser ; transisti sine adversario vitam : nemo sciet quid potueris, nec tu quidem. Opus est enim ad notitiam sui experimento. Quid quisque possit, nisi tentatus non didicit. Et alias : Diu enim esse felicem, et sine morbo animi transire vitam, ignorare est rerum naturæ olteram partem? Ergo miserias emergentes, quibus iguoLa discuntur, et felicitas nascitur, vitus quoque excussa purgatur, felici animo perferamus : sive quia pali nos oportebat, sive quia captivi jam detinemur. Auro nisi addiderit flamina fulgorem , vilitatem patitur purgamentis obscurum; ita qui non fuerit miseria­ rum tentamentis excussus, jacet partium felicitatis ac suæ virtutis ignarus. Merito Salomon hac voce te.
statur : Qui tentatus in aliquo non est nescit quali, sit I (Eccli. XXXIV). Benedic ergo Dominum tempore tri­ bulationis, quem laudasti tempore sanitatis. Utere carminibus vocis propheticæ : Benedicam,inquit, Domiuum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo (Psal. XXXIII). Vox illa quam maxime beati Job, ex te constanti præconio depromatur, qua defectæ vires ingenti nutrimento lætantur, et in novella talea reparatas consurgunt. Si bona suscepimus de manu Domini, quare mala non sustineamus (Job. II)? Do­ minus dedit, Dominus recepit: ut Dumino visum est, ita factum est : sit nomen Domini benedictum (Job. I). Adversum igitur salisque contrarium est probationis tempore in Dominum murmurare : .qui aut vitæ
nostrae pestiferam labem, aerumnarum jactatione vexat ut łiberet, aut justitia ventilai ut coronet, ac vexatione membrorum, aut delictum vapulat, aut justitia probatur, ut vincat. Namque ut ad solamen passionum tuarum probationis antiquæ palmæ tuum mentum revolvamus, justissimis utamur exemptis.
CAP. X. — Quamquam notum sit personarum me­ rita longis gradibus discrepare, non est iniquum si 121 hominis Christiani certamen victricis justitiæ congressionibus comparamus. Mediocria sunt quæ videris in hoc mundo perferre, si recensueris quid Jeb familiaris Domini quiverit, permittente Domino, sustinere. Temperavit Deus ut congrueret atque competeret viribus suis. c Primone posses, qui im­ par es, justitiæ titulis eese succedentibus squalis ? Minus autem viro justo quateris, sed gravius a cæte­ iii vulneraris : illius sunt magna, sed nec minora sunt tua. Namque ipse magnus es, qui sequeris ma­ gnum. Unus hic fuit Job patriarcha majestatis cultor invictus, æqualitatis censibus opulentus et dives cujus
illastrium meritorum exstitit Dominus, cum inimicæ factionis instrumenta feralia laudis præconio praeve­ niret : Animadvertisti puerum meun Job quia non est ei similis quisquam in terris: homo sine querela, verus Dei cultor, abstinens se ab omni opere malo, et per­ manens in innocentia sua et in simplicitate cordis (Jot. u) ? Igitur cum ex divino permissu hostilibus jaculis quateretur, eumque frequens latronis insinua­ tio truculenta pulsaret, emergentes ictus patientiæ clypeo debellavit, malorumque ingruentium silvam feralem sagittis atque crucibus plenam, obicibus ju­ stitiae robustus occurrit. Ille inimico turbine ademptis opibus, non sentit aliquod damnum, qui lucrum in damnis invenit, qui Dominum pectoris sinibus potia­ bat inclusum. Ille cum ædificium concussis angulis vis repentina torqueret in lapsum, liberis subductis orbatur, et fide stabilis et immobilis perdurabat. Cujus innoxia membra atque Domino plena cum be­ stiarum legionibus verminarent, et plagatum infestis
ictibus corpus, vermium globus per cuniculos con- fossæ carnis perniciosus erraret, intra vulnera juctus ineolumis militabat. Et quem pestilentibus plagis ra­ bies infesta carpebat, hostiles turbines tranquillitate mentis, ut cederent, perferebat. Justus vapulando vicit, inimicus cædendo defecit. Huic suorum nega­ tur servitium famulorum; circa te tui funguntur ser­ vitiis ministrorum. Te amici freqoenti accessu con­ solantur et dolent, ut si natura permitteret, hoc onus tecum forte portarent. Ulia est, frater, una est animi virtus, 122 quae nos ex hujus vitae turbinibus, quasi de pelago eruens, in portum tranquillitatis indueat. En dies pronis lapsibus accelerat in occasum. Ecce mundus immundus sordibus senectutis rotatur in lapsum. d Ecce suffragio mortis victores suscipit cœ­ lum. Cuncta, nobis evadentibus, pereunt, et occasu jam finitimo non reditura sorbentur. Apud nos post perditum mundum, post corporis mortem sanata sunt omnia. Laetabimur incoluinilate membrorum, ubi vita nullo morbo vexabitur. Ideo in te frater. officia
corporis impedita praestantissimus animus illustri du­ catu ita gubernet et regat, ut haec calamitas corporis sii occasio votiva virtutis . Non enim esi arbor solida nec robusta, nisi quae assidui turbinis incursione, stipitibus concussis huc atque illuc inclinata tentatur, aut in quam sæpe ventorum turbinum flamen ineur­ rat, ipsis enim vexationibus constringitur, premitur, fixisque radicibus certius roboratur. Ita nos morda­ cibus flagellis malorum frequentium manimur exten­ si, corrigimur verberati, constringimur cæsi, care­ musque squaloribus, dum longis casibus ventilamur. Ergo inter dolores crebrescentes immanibusque mi­ seriis affectet artus, regnet cœlesti vogore robuste atque incolumis virtus, qua ferantur contraria, et
, a Cod. et edit.. ut sanittitis censu.
b Cod., receptabiles.,
« Edit., Primo ne pote qui impatis es justiliæ, ti­ tuli: esse succedentibus oequqtis.
d Al., Vos. Cod. et ed.Q., Ects fw*
illa commoda quæ vocantur adversa. Inter ipsas an­ gustias sapiens adminiculo solaminis pari lætatur et tabescit, et ambitiosa ratione amplialur et vivit. gnoratdenique quæ patitur, qui memor est invictæ virtutis, qui ducatu rtionis, plerosque comperit fuisse malis oppressos, et malo suo magistra ratione auctos atque nutritos. Ergo tibi patent solatia ratio­ nis, ut jam pro commodis habeatur calamitas corpo-
ris, quaeque facet totius corpons massa capliva. Sed veniet resurrectio, te incolumem redditura, quæque tota in te membra sunt occupata. Sed lingua in lau­ des Domini quotidiano nutriatur argumento, copiam laudis iu regnis coelestibus narratura. Dominus te medicina cœlesti confoveat, et sub tali pondere in­ flexibili virtute durare permittat.
EPISTOLA II.
Ad amicum ægrotum de viro perfecto.
ADMONITIO PRIMA.
auctorem esse S, Maximum Taurinensem, idem Vallarsius loco supra indicato scribit: Nemine janu diffitente, quanquam S. Agobardus noni sæculi scriptor lib. contra Felicem cap. 20, laciniam quam suis infra locis notabimus ex ea describens, Hieronymi esse non dubitet. Habet, inquit, lector de eadem. re beati Hieronymi satis volitam et enucleatam sententiam, cum de illo divinas Scripturæ loco ageret, ubi dictum est : Ponam, etc. Erasmus e contrario, eloquentis quidem, inquit, et eruditi hominis fuit hæc epi­ stola, ac diligenter elaborata ; sed ita discrepans a phrasi Hieronymiana, ut nec hic illius dictionem potuerit imitari, si voluisset, nec hujus ille. In plerisque codicibus nullumpræferebat nomen : in quibusdam Ctesi­ phontis erat additum. Nec in ipsa epistola ulla ejus fit mentio, ad quem scripta est. Meminit autem auctor sancti Ambrosii atque inventionis corporum SS. Gervasii et Protasii.
ADMONITIO SECUNDA
Quam autem hæc etiam epistola indigna sii Mariano, ostensum a nobis est in præfatione ad appendicem. Janu vero varianles lectiones hujus epistolæ, quas subjecimus, excerptæ sunt ex codioe 9 Plat. XIX biblio­ thecæ Laurentianæ Florent., pag. 337.
CAP. I. — Ecce iterum ad te scribo, et uihil di­ gnum quod prudentiam tuam legere deceat invenio. Et quia mirum, si a te absente velut a sole destitu­ tum frigidi cordis alget ingenium, et mens a lumine peregrina stultitiæ nubilo b suffocata torpescit, ac tanto minus sapio quanto a te latius separor? Quod si impræsentiarumc quid tibi in meo sermone pla­ cuerit, tuis mihi orationibus prestabitur. Denique, ut omnem stultitiam meam diligentius recognoscas, etiam stomachum meum post illud susceptum d cera­ tum, t unc te absente curavi, a quo pejus mereor pati : cui post sanctum ministerium tuum et angeli­ cam servitutem manus intuli medicorum, quasi pro­ pheta non esset in Israel, ut mihi, si quid paterer, facilius esse debuerit ad te reverti, quam gentiliter cogitare ; et melius vel difficillimi itineris laborem perpeti quam conspectus tui tam pretiosa visione fraudari, ut quævis potius compensatio sequeretur, quam ad muscam religionis Accaron devenirem. Hæc mihi te absente mundus iste suggessit,qui te præ­
sente c in me non habeat consilium. Tu me enim curiam feceras prophetarum, non conventiculum si­ renarum. Al nunc in me ad destructionem sancti contra me operis lui omnis stultitæ senatus ingre­ diens, quadrupHci forma mecum agit. Nam fenus de absenteexigit, quod te praesente non præsumpsit, ut intelligas si quid apud te juxta Deum saput, tuum fuisse quod sapui. Sic absente Moyse populus Isracl fornicatur (Exod. XXXII); sic in navi, Domnino dor­ miente, apostoli tempestate turbantur (Matth. VIII). Sic in Bethsaide porticibus hominem f non haben­ tem aquam piscinæsalutaris ignorat (Joan. v). g Quantum et bic aliud genus culpae advertam. Cor­ puscolum curavi, cum anima langueret ; exteriorem hominem fovi, cum interior ægrotaret: humanis sub­ veni, cum divina laborarent, vitio pubicæ consnetu­ dinis inclinatus, quo omnes sumus in minimis cauti, et in maximis negligente. Hocque ideo tit, quia ubi vera vita sit ignoramus. 124 Fallit nos videlicet sol iste, decipit dies ista, tractusnos iste circumvenit.
Mundus inducit, dum et seMe amplius esse nihil pu-
tamus , et lucem arbitramur esse quam oculis vide­ mus ; et hominem judicamus esse quem cernimus, et mundum credimus facere cum vita, ignorantes ubi sit homo, et quid sit homo, et quæ ejus hominis vita sit : quod si intelligeremus, non aliud generati, aliud viveremus. Ita vitæ origine deserta, vivendi quoque perdidimus rationem. Ac primo ubi homo sit iste de quo loquimur audiamus,
CAP. ii. — Quoniam disputationem quamdum no­ bis ipsa divisio h generavit, i quem intra hoc corpus, quod Dei artificis manu e limo terrae formatum est, velut quodam vasculo intellige contineri, dicente Apostolo : Habemus thesaurum istum in vasis fictili­ bus (U Cor. 4) ; qui ubique per hoc corpus infusus, vitalem sensum, qui sibi non deficit, cum carne mu­ tuatus est. Regit ipse, non regitur, et habet potius quam habetur, ut vitam non accipiat, sed ministret. Nam cum terrenam istam pigramque materiam in usum ministerii sumptam spiritus liquidus animaret, fit dominus corporis, non homo sub corporei Deni­
que hoc quod dixi vasculum i ipso vivit præsente, et ipso moritur abeunte. Hic ergo et visibilis et caducus, illius interioris vel habitatio, vel minister, vel vagina est. Ipse vero, qui vere est homo, k quoniam sii se­ cundus, factæ divisionis est locus ; ut ipse invisibilis, ita omnia ejus invisibilia sint necesse est. Non ad it­ lum, si aegrotat, manus valet pervenire medicorum ; non herbarum succis, si deficit, reparatur. Nihil ad eum corporeum intrare potest , substantiæ tantum suæ illi similitudo descendit, verbo curatur, obe­ dientia convalescit. Demque cum sibi in Ecclesia Laodicensi et beatus et dives, et bere oculatus, et bene veslitus secundum exteriorem hominem videre- (ur, increpatur a Domino, diciturque illi : Nescis quia tu es miser, el miserabilis, et pauper, et cæcus, et nudus (Apoc. III) ? Qui utique, III dixi, nec sine veste, nec 125 sine oculis, nec sine divitiis habebatur. Sed ille invisibilis Deus noster illum invisibilem hominem in paupertate, ia cecitate, in nuditate esse cornebat ; cui etiam suadere dignalur ut. ab ipso aurem merce-
tur ignitum, et vestem albaM, qua gloriosissime ve­
« I 41. tacetur te.-',
b Codex, offuscata.
c idem cod., qued tibi meo sermone placuit.
Ii ,. fidit. Rom. fegitierofiim.,
e Eadem edit. Rora., in me consilium non habebat.
' EdiL Eam., lION hiermtom aquu, etc.
..? Cod. ei edit., flea.,...... hic et aliud culpæ ænus advertam.
h Forte hominem.
i Cod. et edit., quod iutra hoc corpus Dei artificis manu e limo terrce fortfuUum ss4f modam fer,. vn­ sculo intelli,e contineri
i Al., pro ipso, quae tamen verba desuBi taiu in codice quam in edit.
■ A!. tacet quoniam. Cod. ei fedU., momom m w. cundus, etc.
stiatur, et collyrium, quo recipiat visum. Habet ergo et suos oculos præter istos carnales, quos potest vel amittere vel curare; et es juxta se nudus, adeo ut egeat vestimento : sed miro modo A ad medicum, ut ipse ait, Dominus loquitur, et jubet illum a se divi- Has comparare. Quibus mercibus, si et nudus et pau­ per est, vel illam vestem nobilissimam, vel illud au­ rum purgatum jam igne mercabitur ? Unde commer­ cii taiis poterit esse impensa ? Videlicet si aut exte­ noris hominis emolumenta transfoveat, aut ipsis qui­ bus ipse dives forinsecus videbatur, non utendo di­ tescat; oculosque corporis, quibus mundialium rapie­ batur ardore, despectu corruptae universitatis obcæ­ cet. Ita ille invisibilis homo, qui vere, ut diximus, homo est, et in contemptu hujus exterioris attollitur, et nuditate vestitur et cæcitate illuminatur. Sic Ja­ cob, Ephraim, et Manassen (Genes. XLVIII) nepotum suo­ rum non solum loca, verum etiam merita b corporea caecitate cernebat. Nam cum illum Joseph filius suus, qui supradictos parvulos offerebat, c ne ante pedes
suos cernere judicaret, sensit in parentis responsione d illum etiam. quae essent futura, prospicere. Sed ut ille interior homo exteriorem istum facit sua vita viventem, et de fonte naturae suæ animat irrigando : sic rursum exterior per corruptelam mortiferæ mate­ riei suae, illum, si cupiditatibus illicitis alligarit, occi­ dit. Et cum alter naturae videatur alterius, transit in victoris unusquisque substantiam, a ut aut carnalem quoque spiritualis spiritualem suis virtutibus præstet, aut carnalem animam caro victrix ejus efficiat. De­ nique cum Dominus delere humanum genus cogitaret iratus : Non permanebit, inquit, Spiritus meus in ho­ minibus, quoniam caro sunt (Genes. vi). Et quia utique omnes carne vestimur, et sine dubio in carne non sumus, qui non secundum carnem ambulamus, binc etiam gignitur, ut non semper homo isto appellatio­ nis nomine censeatur. Nam pro virtutibus suis aut vitiis, et formas sumit et nomina. Denique ait pro­ pheta : Nolite fieri sicut equus et mulus Psal. XXXI).
Sunt ergo homines qui apud Dominum sunt equi et muli. Et Dominus ait: Nolite projicere margaritas vestras ante porcos (Matth. VII). Sunt ergo homines et porci. Et iterum ipse Dominus : Ecce ego mitto vos, sicut oves in medio luporum (Matth. x). Sunt ergo homines et lupi; et econtrario homines sunt et oves. Et ait adhuc Dominus Petro : Pasce oves meas (Joan. XXI) ; et ipse prius : Veni post me, et faciam te piscatorem hominum (Matth. IV). Sunt ergo homines et pisces. Sed hæ formæ actuum videntur esse, non corporum. Nam corporis nostri certus est status, ut omnium animantium; sed quoniam apud Deum non de statu corporis nostri, sed de vitae meritis judica­ mur, apparet omnem hominem mente sua sibi ipsi statum nomenque formare. Quod ulique ex illius, quem describimus, invisibilis hominis aut culpa, aut virtute præstatur. Ipsius siquidem vitium est, r si subjectus passus sit esse subjectus ; si contra divi­ nam dispositionem sit in dominatu servitus, et in ser­ vitute 126 dominatus. Sed ne videar (quoniam pau-
lulum dejecto velut pariete ad illum invisibilem ho­ minem disputatione perveni) corpus omnino destrue­ re, quod adeo magni est sacramenti, ut in hoc ipso, id est in nostro- fragili et iufirmo Dominus venerit, non hoc egi, aut hoc ago; sed illud ostendere tenta­ vi hujus exterioris vitam illius interius vita consi­ stere; iterum interioris mortem descendere hujus de morte : ubi propinatum venenum per vitia fuerit, nihil habere istum de vita; nisi ab illo irrigatus fuerit, nihil tenere; alterumque in naturam alte-
rius, ut dixi, aut infectum vitiis, aut detersum vir­ tute transire. Igitur quoniam jam et ubi sit homo, et quid sit homo, rerer licet, ostendi, quæ nunc ejus hominis vita sit videamus. I Si enim ista certe mundialis vita, quae mala pro bonis habet, et bona pro malis, quam totus orbis sequitur et colit, non haec in affluentia divitiarum est, non in fastigio po­ tentiae, non in jurisdictionis astu, non in pompositate facundiae, non in viribus per praelia gloriosis, non in mercibus provinciarum mutatione et sui peregrina­ tione crescentibus, non in lenocinio formarum, non in ambitu munerum, non in his est denique omnibus quæ videmus; quoniam cuncta haec occidunt, et sine istis beate etiam juxta saeculum vivi solet. Sed illa est vita vera, II vita veneranda, Deum nosse, timere ejus potentiam, amare pietatem, mundum in opifice mirari, interpellatorem contemnere, esse victu mo­ dico pro naturæ necessitate contentum, veste viii vel pro pudoris ratione, vel pro temporis injuria curo­ munitum. Sic reliquam creaturam non ex sui copia,
vel pro vitali ratione, i sed pro adjumento hujus lu­ cis attingere. Quidquid enim amplius est, a malo est: omnem hominem amare quasi fratrem, nullum læ­ dere, servire omnibus, formam servi sustinere cum Domino, qui nobis praeter ministerium quod interius continetur, quotidie servit in mundo, producendo solem, emittendo lucem, pluvias inlundendo, tem­ pora variando, fruges vel gignendo, vel maturando. Nobisenim in totius creaturae facie, vel ubertate de­ servit, quoniam pro nobis cuncta generavit. Sed ut ad hominis officia revertamur, nudum tegere, alere esu­ rientem, sitientem potare, infinnos visitare, tristibus condolere mortuos sepelire, nihil apud se habere quasi suum, sed omnia sua cum omnibus judicare communia, ac tunc magis sibi vivere ; cum vivere æstimatur aliis, sibique recondere cum aliis creditur erogare. Et haec tamen adhuc exterioris hominis li­ neamenta contingunt.
CAP. III. — Cæterum illa interioris hominis vita in
divinarum rerum cognitione consistit: non qua eæ­ lum terrae parte volvatur, non aD contrario cursu si­ cera rapianlur, non an Uceano generet plenitudo a- naris augumentum, non an orbem mundi rotunditas ipsa suspendat, an quadriforma angulis prominentio­ ribus astringat, an unus ipse mundus sit, an plures sint. i Nam hæc ad animae non tendunt utilitatem, et apud Deum stulta judicantur; sed in illis sanis cogi­ tationibus, si quando versatur, tunc vivit, et pasci­ tur. Quæ sunt autem istae sanx cogitationes? Illæ sine dubio, cum mens nostra sui recordatur auctoris; cum illum 127 velut per quamdam resipiscenliam suam, opificem suum veneratur ac contuetur, cumi ejus opera, ipsum in eius operibus visura miratur, dicente'beato Paulo : Invisibilia enim ejus a creatura mundi per ea quæ facta sunt, intellecta, conspiciuntur, et sempiterna quoque ejus virtus et divinitas (Rom. I) : id est, cum ex immensis visibilibus creaturae ad uui­ versilatem invisibilis Creatoris extendimur, et illum per hæc dum inaestimabilem discimus, æstimamus,
cum ejus altitudinem per donum Spiritus sandi evol­ ventes quoniam ipse solus nos in ipsum, qui ex ipso est, intromittit),omnia principia creaturae surgentis, quasi iacti ab ipso anteriores aspicimus, et cum a quæ Deus fecit, quasi faciat adhuc, intuemur Mun­ dique totam originem transcurrentes, ceu autiquiores efficimur quam sumus aetate; et cum universa prius­ quam nos essemus effecta sint, naturam tamen om­ nium, quasi per nos genitam, dum auctori inscrimur, reputamus : in quam non ut serviremus, sed ut do­
a Cod. et edit., ad mendicum.
b Cod. et edit., incorporea cæcitate.
« Cod. et edit., nec ante pedes suos cernere.
d Cod. et edit., illæ etiam quas, etc.
* Cod., id est, ut anima substantiam carnalem9 .piri­ tuatum quoque suis virtutibus prcestet.
a Edit., si Iuljeeti. passus sit esse subjectus. Cod. vero, si subjectis scivit esse lubjeetu.
I Cod. et edit., Sion eerie ilia mundialis, qummala pro bonis.
h Cod. et edit., vita numeranda, Deum nosss
i Cod. et edit., vel pro adjumento hujus lucis alii. gero.
i Cod. et edit., Nam Itwc et animas.
minaremur, intravimus : a separati itaque a sapien­ tia mundiali, que universa, aut fortuitis, aut atomis ascribit; divinis meditationibus sublimati, et ab illis qui aut materiam semper fuisse dixerunt, b Deumque tantum artificem rerum voluerunt, separati per ip­ sius adjutorium; aut qui haec ipsa pro diis elementa colnerunt; aut qui familias deorum per sexus, per ætates, per partes, velut per plebem aliquam subje­ ctam sensibus introduxerunt, discreti per Spiritum sanctum, et in altiora subducti vera vita viventes, hoc est veram sapientiam sapientes, c qua stultitia ista caret: recordemur quod mundus ex nihilo a Deo factus est, et quod cuncta animalia per Deum, Verbo opitice, vocata venerunt, quæ a natura non fuerunt. Quoniam soli ipsi fas est vocare quæ non sunt, tanquam ea quae sunt; quod ipsum hominem, cui tanta possessio parabatur, ad imaginem suam non aliquis Prometheus ex fabula, sed ille condilor universitatis manu quoque sua, ne qua pars ejus va­ caret in nobis, de limo terræ facere dignatus est :
quae cogitatio, ut dixi, vita est animæ; quoniam haec prima est ratio vivendi, ut cui se debeat anima non ignoret; ne alium praeter hunc decepta veneretur, ne vitae suae ministeria velut vitæ auctores adoret; ne in tantum elementa miretur, ut non digna judicet quæ facta credantur, cum ille magis sit admirandus qui tam miranda produxit. 0 quam d augusta est hæc divina cogitatio, et quam vitae plena est! 0 quantum ipsum hominem ad omne studium probitatis accendit ! O quantum illi majestatem sui commendat auctoris, cum aliud ille nihil in creatura omni præter se manu Dei formatum esse considerat; non terram, non ma­ na, non coelum, non denique sidera tam luunda, tam pura, tam lucida; hominem solum cujusdam limi, et gravioris et sordidioris elementi, illa formatum esse dextera, cujus dextera palmus coelum mensurat in mensura; cujus pugillus terræ spatia tam intiuita ja­ centis includit, tanti fuit illum fuisse olim. Videa­ mas tamen quantum illi praeterea applaudat benigni-
tas Creatoris, quae non illum de sideribus effecit : quoniam, si esset inde creatus, de materia potius claritate quam de artificis dignatione polleret, cum minor ipse sui corporis origine videretur. 128 e Si de coelestibus factus ad terrarum cultum deduceretur ad terras, cui esset gloriosius mox futurum de humo excitatum sideribus imponi. Suum, inquam, Deus noster, suum proprie voluit esse, quod sumus, nihil materia nihil elementis, nibil quibuslibet principiis, vel magnis vel minimis, nos debere. Quæ cuncta si retractet, et in se mens conversa consideret, ex no­ stris fiunt moderatiora, et angustiora primordiis.f At ubi per contactum formati manus Dei desivimus esse quod fuimus, et in novam materiae qualitatem subja­ cens, opitici suo per elementi conversationem clari­ ficata natura est, novumque corporis nostri inter elementa, si fas est dici, g esse coepit elementum, statim omnibus mundi corporibus sublimiores sumus effecti, non naturæ substantia, sed potentia Condito­ ris, per quam de subjacenti caeteris creaturis ortum
est, quod creaturis omnibus imperaret. Denique si metallum nostra carnis et corporis intuearis, nihil humilius, nihil vilius, nihil invenies omni injuriæ passionique subjectius. Sola terra elementorum cæ­ terorum videtur ancilla; sola in se cunctorum poten­ tias non sine detrimento sui sentit, vel dum ventis pulverulenta dispergitur, vel dum fluctibus humefacta absorbetur, vel dum siderum ignibus cocta devora-
tur: ut homo ex ea se esse non modo gloriari non queat, sed etiam possit erubescere. At vero si statum nostrum contemplemur, D quoniam præstantior est caeteris animantibus, dum ad suam imaginem Deus informatum inducit, invenies terram ipsam semen esse nostri corporis. Si quis in ea sensus est, gan­ dere potuisset, quod propter nos, in quibus imagi­ nem et similitudinem Creatoris accepit, felicior facta sit demutata quam sit orta. Manus enim Dei contigit eam, cujus contactum sui causa dum fieret, ipsa non meruit. Quid enim hoc statu præclarius? quid pote­ rimus nosse sublimius? quid tam diligenter in mem­ bra digestum ? quid tam decore per articulos iuflexum ? quid tam sublimiter in ora et oculos erectum ? quid tam vocaliter in verba modulatum? quid in corda tam vivaciter animatum ? quid in sensu ditius ? quid in cogitatione secretius ? quid in sermone effusius ? quid in ingenio fortius ? quid in dispositione instru­ ctius? quid in memoria tenacius? quid in affectu blandius? quid in cogitatu sublimius? Ut evidenter
appareat quod illum protoplastum jam tum omnibus dignitatibus venustatum, imo statum Filii sui Dei nostri ad finem sæculorum pro redemptione nostra venturi, in hoc corpus ornarit; cui paradisum etiam illo tempore, velut amœnissimum prædium, et urba­ nis convenustatum, et rusticis consitum, sub lege donatum mortis, ille præseminator invidit, venenum­ que suum decipiendo primorum hominum credulam novitatem in corpora nostra latenter immersit, et ex duabus substantiis unicam hominis perfectamque naturam quadam divisionis discordia dissecavit: ut cum nobis una mens esset, id est illa quam germani­ tas animæ et corporis gignebat, aliam voluntatem per vitiatam naturam contra animam parturiret. De­ nique et Apostolus ait: Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege peccati quæ est in membris meis (Rom, VII). Et alibi : Caro concupiscit 129 adversus spiritum, spi­ ritus autem adversus carnem. Hæc invicem adversantur
sibi, ut non quaecunque vultis, illa faciatis (Galat. v).
CAP. IV. — Hinc etiam iste noster Conditor, qui vel nos nobis vel mundum pro noDis recerat, a primis illis hominibus offensus maledicta super singulos, prout criminis quantilas exigebat, effudit. Et quamvis iratus mox tamen mysterium nostrae salutis ut pius pater ostendit. Neque aequum fuerat alio tempore de salutis nostrae remedio cogitare, nisi eo quo mors es­ set inventa. Sic a prudentioribus prima fronte morti adhibetur medicus, ut capite valetudinis deprehenso, facilius remedium salutare succurrat. Non ergo tunc tantum Dominus ac Salvator noster promissus est, cum clamat Isaias : Ecce virgo in u'ero concipiet et pariet filium (Isai. vn), et tunc cum ad Abraham di­ ctum est i Ad hoc tempus veniam, et erit Saræ filius (Genes. XVIII). Nam hoc erat pene jam sero, et tanta millia patriarcharum sine spe murtua videbantur, quibus utique vita esse non potuit, si Dominum non speraverunt esse venturum, dicente Apostolo : Spe enim salvi facti sumus. Spes enim quæ videtur, non est
spes, sed quæ speratur (Rom. vui). Et l qualis spes esse potuit, si non fuit repromissa? Imo ut primo homini illa sapientior omnibus nestiis bestia mortem sapui, ita oportuit illum Dominum, veram sapientiam, jam tum illo tempore suffragium sapere vitale, quod et fecit. Neque destitit publicare, ne tanta ejus factura, uno inimici ariete propulsata, sine præsidio alicujus lapsui potius, quam decori generata videretur : si-
A Cod. et edit., separat. utique a saptenlia. ,
b Cod., Deumque tantum artificem rerum voluerunt sapere : non auctorem, aut qui hæc ipsa.
c Cod., quæ stultitia ista caret. Edit., quoniamstul­ titia ista caret.
d At., angusta; ita codex et editio.
e Cod., Si de ccelestibus terrarum cuitu deduceretur ad terras...
I Cod., At ubi per contactum formati nos Dei deai­ vimus esse.
b Cod., esse cæperit elementum.
h Cod. et edit., quoniam prcestantioretn eum cæteri. animalibus effectum, dum ad suam imaginem Deus in­ format, inducit, inveniet terram ipsam, id est semen nostri corporis, si quis in ea sensus est, gaudere oo­ tldale: quod propter nos, sit quibus imaginem.
i AL, qualiter; ita cod. et edit.,
PATROL. LVIL
31
mul ne et is validior haberetur, qui tantum opus alienae virwtis obruere potuisset, quam ille, si opus suum, quod super omues creaturas ineffabiliter fecit, aut servare non potuisset, aut reparare noluisset. Defendit inquam , ille se hae invidia. Defendit ille noster Conditor ac Redemptor, pariterque se et posse et velle monstravit: quoniam nec virtus potentiae de­ fuit, nec dignatio pietati. Hæc nobis magis adoranda, quod sub ipsa erroris nostri tempestate non substitit, majorque etiam, dum exacerbatur, erupit; dum ubi poenam merebamur, spes redemptionis ostenditur, et, dum in naufragii acerbo discrimine, portus salutis aperitur ; ut novo more, quæ materia fuerat iracun­ diæ, esse cœperit origo clementiæ. a Si arcana ope­ ratione manifestans, quod infirmitatem nostram ar­ gumentum suæ voluerit esse virtutis, b quantumque nos amaret, dum in ipsum peccavimus, ostenderet, quorum oblivisci etiam post errata non posset : imo quos pretiosius redimeret, « quam fecisset. Quærat nunc humana crudelitas criminosis vel privata erga­
stuia vel publicas carceres, cum manicis ferreis et duris rigida trabe compedibus irata suspiret, et in pœnas multimodas adinveutionum laxet ingenia ; omnisque judex subrecti capitis castitatem propriae mentis discriMine probet alieno, hoc magis amicus atrocitati, quo magis alienus est crimini. Ipsi enim solent, truculentiores esse in reos, qui suni a reatu puriores. Hi studiosius maleficia, vel criminosorum contagia persequentes, quominus ac negligentius fa­ cinorum vitavere consortia. 0 miseros et omni prae­ ditos cæcitate, qui bonum exornant malo, qui conti­ nentiam sub gestu crudelitatis d attollunt, et crude­ litatem propriam aliena infelicitate 130 commen­ dant, quando virtutibus suis miserorum astipulantur exitio, et innocentiæ judicantis noxiorum crucia- menta supplaudunt.
CAP., V. — Deus autem noster contra omnem spem, contra omnem pene fidem ex divitiis miseri­ cordiæ suæ in malo bonum nactus, in iracundia ge­ nerans confirmansque pietatem, peccandi semen in
fructum voluit evadere miserandi ; et qui nos propter transgressionem perdere debuisset, propter suam mi­ sericordiam reparaturum se esse promisit. Et illo tempore quo supplicia merebamur, argumentum sal­ vationis ostendit : ut intelligere possemus quantum valeret præstare non laus, qui tantum donaret ira­ tos. In primo ergo homine, ut loquebatur, statim nobis judiciarium spopondit auxilium, statim de bono thesaure bona produxit, statim ignotos ipsis angelis sacramentum quod implendum esset in novissimo tempore, publicavit, et terreno Adæ Adam promisit e cœlo. Nam cum serpentem pro merito suo maledi­ cto fulminaret, jubet eum terram prO cibo habere, super ventrem repere; et quoniam mortem illam ipse fecisset, addidit dicens : Et ponam inimicitias inter te et mulierem, et inter semen tuum et semen mulieris. Ipsa culcabit caput tuum, e et tu eju observabis calca­ neum (Genes. III). Nonne consideras, nonne conspicis, quod eidem tunc minabatur in Christo? Aliud enim
semen mulieris nullum prorsus accipio nisi illud quod Apostolus ait: Factum es muliere, factum ex carne (Galat. XIV); iltad quod ut evangelista (Luc. III) ait: Josephfilius putabatur esse, sed non erat illud uti­ que, quod Verbum caro factum est (Joan. i). Nam si generandi publicam istam et naturalem circumspi­ cimus rationem, semina non habent mulieres; deM-
que nulla concipit sine viro, ac per hoc, quoniam jam tunc in Adam semen bumanae generationis esset transgressione vitiatum, semen coeleste promiUitur, ut Apostolus sentit non ex corruptione viri, sed ex Deo : T quod cum caro fieret in muliere, etiam ele­ menta illa corporeae substantiæ, id est humoris et sanguinis in ipso sibi vasculo in quo ipsa elementa sita sunt, naturaliter aptaret. Mater itaque Domini nostri Jesu Christi in illa jam tunc muliere promissa est. g Hæc Inimicitiis opposita est serpentis: Ponam, inquit, inimicitias inler te et mulierem (Genes. III); non certe pono dicit, ne ad Evam hoc pertinere vi­ deretur. Verbum promissionis est, quod transmittitur in futura. Ponam, inquit, inimicitias inter te et mu­ lierem : h illam utique mulierem quae Salvatorem parturiat, non quae generet fratricidam. Ponam, in­ quit, inimicitius inter te et mulierem, quae, repudiata facilitate credendi, non solum te non audiat, si aut suavitatem pomorum pro adaperitione monstraveris oculorum, aut diis similem esse promiseris; sed etiam
ipso Gabriele deferente verbum, rationem de pro­ . missionis exigat novitate, dicendo : Quemad modum erit istud, quoniam virum non cognovi (Luc. i)? Illam utique, quam ad visionem angelii pudor aureus tre­ mefecit, fidei tamen ardor et constatia labi nesciam, ad inquirendam rationem reddidit audacem, et que advenienti praestitit de pudore, quod tacuerit, hæc promittenti de admiratione non cessit. Nam et solli­ cita de eo quod annuntiabatur exquisivit. Denique et angelus non infidelitatem redarguit, ut in Zacharia, 131 sed instituit de divinae operationis novitate di­ cens : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Al. tissimi obumbrabit tibi ( Luc. i). Ecce istud semen mulieris, quod non per traducem genitaliuni ministe­ riorum commixtione sexus utriusque infunderetur in uterum, sed claustro clauso i indefloratæ virginis inveniretur in utero. Denique rem novam plenamque miraculi, novo verbo propbeta dum promittit, exse­ quitur : Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium (Isai. vu). Quotidie certe de procreandi necessitate
et cernimus et audimus; de nulla tamen dicitur : in utero concepit : quoniam substantia futuri hominis fusa per virum coalescit in femina, uterusquemulje­ ris non principium nascituri hominis, sed depositi nutrimentum. Maria autem non tam prima quam sola in utero concepit, et cujus pudoris illibatio conce­ ptum uteri sine damno virginitatis expressit : quæ sola nobis peperit, quod non accepit ex nobis, di­ cente Domino : Vos de inferioribus estis, ego de su­ pernis sum (Joan. VIII). Quæ sola mater est filio, cum virgo sit marito; cujus conceptionem ignorante vir­ ginitate partus agnovit; quæ sola mulier dicta est non concipiendo, sed pariendo. Ex hac erao semen pro­ missum est mulieris, quod secundum hominem Do­ minus Deus noster est, qui non infusus est in utero, sed inventus, evangelista confirmante, cum dicit de Maria : Inventa est in utero habens (Matth. I)i Ecoe et ab ipso praecedente prophetae sermone non deviat, quod fuerat nuntiatum : Virgo in utero concipiet; eed
iD mysterii novitate sermonis etiam parilitate con­ cordat, eoque stylo facti historia designatur, k quo faciendum denuntiat. Et propheta ait Isaias : Virgo in utero concipiet; Matthæus refert : Inventa est in utero habens (Ibid.). Verbo ipso promissionis respon­ det effectus, quod non aliter loquitur evangelista quam vates, nec ad exprimendam operis novitatem
* Cod. et edit., Sic arcana operatione.
b Cod., quantoque nos amaret.
e Al., qum.
a Cod. et edit., attollunt, et probitatem propriam aliena infelicitate commendant.
e Apud Agobardum, qui tanquam ex Hieronymo recitat, et tu in,idiaberia calcanea ejus : mox, quod jam tunc mirabatur, et factum in carne illum, qui ut evangelista, etc., illum utique qui Verbum, etc.
f ADud eumdem. Quod caro we' in muliere et ele­ menta, etc. Codex Laurentianus habet: quod caro feret ex muliere, et elementa illa corporece substantfa.
k Cod., Hcec in inimicitias posita est serpentis.
b Cod., Id est suscitando mulferm, quee Salta­ 'orem.-
i Cod., indefloratæ virginitatis btvenftur in utero.
i Cod., Ecce et ipso prascedente prophetie ser­ mone.
II Cod. et edit., quo faciendum demmtuH et pro. plleta. Ait Jsaias.
inventæ elocutionis difficultate confunditur. Ubi sunt grammatici? Ubi consiliatii ? Quae istos, ut extra con­ suetudinem loquantur, schola produxit? a quæ tam aperte signatæ novitatem monstravit doctrinae? b Non indicant humano sensu quoniam non opus humanum est, quod loquuntur. « Et tamen rem novam nec an­ tea factam sic notant, ut intelligas cum mirabili opere et mirabilem natum esse sermonem. Repetamus de­ nique sanctas feminas patriarcharum , videamusque si sic de aliqua scriptum est. Legimus de Sara : Et Dominus visitavit Saram, sicut dixit. Et fecit Deus Sarae, sicut locutus est ei, et concepit, et peperit Abra­ hæ filium (Genes. XXI). In Isaac divina benevolentia monstratur his verbis : Et exaudivit illum Deus, et concepit Rebecca uxor ejus (Genes. XL). Denique et de Jacob uxoribos sic ponitur : Et concepit Lia, et pe­ perit filium Jacob (Genes. XXIX), etc. De nulla certe harum scriptum est, in utero concepit, quæ tamen quidquid concipiebant, extra utemm concipere non poterant, sed quoniam de conventu virili concipere
se noverant, quibus d non proveniebat salva virgini­ late conceptus; sola vero Maria in utero concepit, cum irreserato aditu seminali, clauso utero concepit. Ad hujus conceptionis semen, si recte ratiocinabi­ mur, et interius divina tractaverimus, præcessit in figura pro tempore illa sententia, quæ primogenita benedictionibus vel obligationibus obligavit, dicente Domino : Omne masculinum quod aperit vulvam, sanctum 132 Domino vocabitur ( Exod. XIII). Quod esi istud masculinum quod aperit vulvam, cum om­ nium feminarum vulvas aperiat non puerperii neces­ sitas, sed maritalis agnitio. Denique nulla virgo di­ citur post maritum , quod nomen clausum videtur futuris mysteriis convenire. Et superius de Rachel Scripturam habere monstravimus : Et exaudivit illam Deus, et aperuit ejus vulvam, et concepit. Certe non prius dixit, concepit, et post aperuit ejus vulvam ; Med prius aperuit: videlicet, ut maritus apertis vulvae januis, velut seminaturus agrum aratum seminibus
intraret. Denique subjungit, et concepit. Non itaque partu, sed conceptione; imo conceptio patefacta est; nec illam parturiendus dum nascitur, sed qui partu­ riendum seminaturus fuerat, designavit. Et si jam ante conceptum, quippe ut conciperet, reserata est, non eam certe ille qui natus est, diu poterat rese­ rare, dum dicitur nasciturus, qui etiam concipi dum esset illa clausa non potuit : Omne masculinum, in­ qait, quod aperit vulvam, sanctum Domino vocabitur (Luc. n). Quæ est ista ratio, quae nec secundum sen­ sum videtur impleta? Jacob primi locum fratris frau­ dulenter invadit, nec nascendi ordine prohibetur, nec dolositate damnatur. Joseph filii per avum præ­ postera secundum nascendi gradum bencdictione si­ gnantur; nec cæcitas erat futura prospicicntis , nec monitor filius dexteram parentis, quæ pinguioris be- Bedictionis succo e minorem irrigabat, inflexit. Quæ utique omnia sunt contraria, si putamus de his di­ ctum esse : Omne masculinum quod ' aperit vulvam, qui de virili semine primi nascuntur ex feminis. Sed
quoniam aliud interius habet illa sententia , ideo istiusmodi primtivi cedunt, et benedictiones per­ dunt. Jesse filius David non primus, aut secundus, aut tertius, sed omnium ultimos ungitur a propheta, et despicabilior cunctis eligitur in regem. Nec illi primo aot secundo contra David sententia legis de primitivig promulgata blanditur, quia judicasset uti­ que maximos, si ab his matrum vulvas judicasset aperiri : quando hoc utiqne, aut in qua dicimus im­ pletum, quod utique non poterat non impleri. Quæ est ista cujus vulvam fetus reserat f non maritus ?
Quæ virgo concipit quæ non ut conciperes virgo esse desiit? Non certe illa de qua Scriptura dicit: Cogno­ vit Adam uxorem suam, et peperit ei filium (Genes. IV); sed illa de qua evangelista signat: Et non vo­ gnovit eam Joseph, donec peperit filium (Matth. I). Igi­ tur in Maria hoc sine aubitatione perfectum est, cujus vulvam « non deflorator virginitatis aperuit, sed partus effusus, quae virgo peperit, quae virgo con­ cepit, quae prius mater facta est quam maritata. De hac istud masculinum, quod vere sanctum vocandum esset, exiit; quique vulvam secUndum promissionem partus editus, non secundum consuetudinem natu­ ramque communem, dum concipitur viri semine, reseravit.
CAP. VI. — Sed quoniam divites Dei sensus velo­ citer explicare non possumus, tantis se scripturarum mot bus ad unam speciem opponentibus, ut lassari sit facilius quam evadi : quando omnis scriptora cunctorum sensuum unus trames sit, quem hu­ mano sermone decurrere quis valebit, nec si ange-
licas pennas mortalium linguis spiritus ascribat : redire ad propositum convenit, et parvo navigio non 133 in altum vela configere, ne in periculum currat audacia , sed pro infirmitatis solatio in con­ spectu littoris navigare, ut si quid formidinis oriatur, vel spes sit facile teneri posse quod cernitur. Dice­ bamus semen mulieris Dominum sanctum, quia se­ cundum carnem patrem hominem non haberet, eum­ que iam infestum esse serpenti, quem in utero virgi­ nis Dei Spiritus, b non materialis generasset humor. Denique quod sequitur, majorem ab homine virginis producit effectum : ipsa tuum calcabit caput (Genes. III). Quis ambigit quod præter Dominum nostrum caput serpentis nemo calcavit; ipse enim solus super dracones et scorpiones ambolavit; ipsam captivam duxit captivitatem : et tu ejus calcabis calcaneum, ad quem alium credimus pertinere? Calcaneus quidem pars extrema vestigii est. Et Dominus post ioannis baptismum, Dost dierum quadraginta iejunium. cum
ab eodem serpente tentatur , tertiae illus dolositatis jam victor exclamat : Vade retro post me, Satana (Matth. IV). Quid aliud nisi a tergo positum vel re­ ictum, jubet suum observare calcaneum? Hæc supra dixi, et inde ad hoc nes ipsa deduxit oratio, qUod homo ille interior cum cogitat non m hoc mundo, sed supra ipsum mundum, cum illo opiftce rerum ac suo vivere videtur, dicente David : Beati qui scrutantur testimonia ejus (Psal. XI) , ut pene hoe sit, si fas est dici, Deum fieri, divina meditari; illum Dominum nostrum salutis nostrae jam tunc prodidisse mystee rium; unde in psalmis aii : In capite libri scriptum est de me (Psal. XXXIX). Caput libri est Geneseos principium , qaoniam omnis Scriptura unus est liber, et unus, de quo scriptum est, Deus, et his tam promissionem de ipso esse videmus in capite, et caput vitae nostrae spes est, et ideo capo' libri vitalis spes facta per Deum. Illum , inquam , ut sæpe diximus conditorem , senescente jam mundo , quod in prima mundi ætate promiserat , praestitisse. Unde propheta
ait : Virga tua et baculus tuus: ipsa me consolata sunt (Psal. xxIIj. Virga mater est Domini, ex qua bacalus iste, fesso jam per aetatem mundo, qui eum susten­ taret, exiit. Illum ergo in virginis uterum delapsum, ut redemptionis nostræ totam bistoriam retexamus partu effectum hominem se exhibuisse pro homine, et creaturam suam de Creatore fecisse. Illum formam. servi accepisse, sed se exinanisse potestatis voluntate, non natura deitatis, per quam non poterat non esse, quod fuerat. Illum maledicta pro salutaribus me-. ruisse miraculis. Illum sputa, illum volmas, illum co­
a Cod. et edit., Qum tam aperte signare novitatem doctrince monstravit.
b Cod., Non dicant humano sensu.
e Cud. et edil., Et cum rem novbm t nec mfe *tx­ ctam.
d Cod. et editv, nms oravenichat.
e Cod. et edit., jan orem irrigabat.
t Cod. et edit., aperit vulvam : quod de virili se.. mine nascitur ex (e"liRi..
8 Cod. et edit., non defloratio virginUatis aperuit; sed partus effusio.
v* Cod., non virilis generauet.
tonum spineam, illum postremo crucem fuisse per­ pessum; illam inferna penetrasse , illum tertia die resurrexisse in id corpus quod cruci fuerat affixum, illum hominem post mortem Deum vivum cœlum pe­ tiisse victorem , sedere ad dexteram Dei. venturum suo tempore ad judicium faciendum : illum Spiritu Dei per sanctorum suorum ora celebrari.' Haec cogi­ tasse vixisse est, hæc cogitatio pastus animæ est, in haec relabi vel recurrere cum Domino jungi est, et cum ipso per hæc humiliari, est cum ipso pati, cum ipso mori, et cum ipso etiam suscitari. Quid dicam de ipsa resurrectione , in qua cum rideamur a gentibus, non separamur a Christo : licet et multi qui se Chri­ stianos dicunt resurrectionem carnis excludant. Sed sic sint illi sine corpore , quibus forte conceditur, si fas est dici, aliter repræsentari Domino, quam Domi­ nus remeavit ad Patrem nos ut credimus, et loqua­ mur.
134 CAP. VU. — Quid, inquam, hac cogitatione laetius? Quid hac se esse poterit erectius ? fixum-
que magis in nostris animis inhaerere debet, nos aliquando , cum hinc exierimus , ad corpora nostra esse redituros, et animae interim et corporis divor­ tium, non id agere, ut nihil simus omnino, sed ut meliores per Dei Spiritum reformemur, quoniam jam bic Dominum id pignus nobis promisisse accepimus. Et hoc corpus, quod in sui natura caducum est, et merito pristinæ transgressionis gravatum , et ma­ ledictione divina fertur , ad terram ibit (Genes. III) ; id rursum post multa tempora, id est in fine sæculo­ rum, cum minima pars favillæ sit, ut forte jam nulla, ab eadem terra , quae illud corrumpit in nihilum : quoniam ipsa liberanda est a servitute corruptionis, in integram membrorum suorum soliditatem, et in statum pulchritudinis decoremque renovandum. Quem talis cogitatio non cum admiratione delectet ? Reli­ quias, inquam, corporum nostrorum aut nullas aut minimas certe , et quantulascunque, attamen sordi­ das, et animi nunquam sine horrore inspectas in
suum iterum hominem , non ut Pythagoras mentiens et delirans a in Euphorbo esse credatur, sed in proprium suum corpus, et nomen, per ossa et ner­ vos, per venas, per cuncta vitalia, b verum etiam articulatim recompaginandum. Hoc autem non est angustum, cum omnium vel frugum vel stirpium se­ mina, majora, et pulchriora in graminibus redeant, quam in terra vel ab hominibus sata sunt, vel sua sponte ceciderunt. c Quis non seminari se in terra, ut ita dixerim , lxtetur, quæ nos meliores quam ac­ ceperat reddat, dicente Apostolo : Reaurrectio mor­ tuorum seminatur in corruptione; d surget autem in incorruptione (I Cor. xv). Quæ possessio præsentium huic spei poterit comparari ? Aut quid erit aliud, quod ad contemptum mortis attollat, quam haec meditatio divinis promissionibus et prophelarum vocibus expli­ cata ? Quid tale Cleombrotus Ambraciota in Platonis libro disputante didicerat, qui homicida sui esse non timuit, ac se altissimo praecipitavit e muro, dum et nullum post mortem autumaret esse judicium; et sine
discrimine meritorum aliquo, omnes animas post corpora aequaliter ferri arbitraretur ad coelum ? Quod adeo omnes pro vero tenuerunt,et sic omnes illos saeculi sapientes una nebula hujus erroris involvit, ut et ipse tam laudabilis, ut putant, doctor Socrates , homici­ dam ipsum se privatim, ne publice occideretur, oc­ ciderit. Aliud longe beatus Apostolus præmeditatum habebat et cogitatum : Qui non ab hominibus, sed per revelationem Domini nostri Jesu Christi (Galat. i), quod docebat acceperat, nec Academiae nemorosae obscuris tectus umbraculis, sed coelesti illustratus lu­ mine; nec in ludo aliquo litteratorio inter puerulos oscitantes, sed in tertio coelo inter angelos coru-
scantes imbutus, in contemptum vitae praesentis excla­ mat : Mihi vivere Christus est, et mori lucrum (Philip. 1). Non certe murum de quo se præcipitet ad mortem, sed Christum Dominum, per quem hoc mor­ tale ab immortalitate absorbeatur, inquirit. tlenim intelligit ei lucrum esse mori, cui sit vita futura cum Christo. Sine Domino autem nihil prodest, etiamsi totum mundum lucretur, animæ autem suæ delri­ mentum esse passurum. Credebat igitur virilie, vas electionis, se per Christum Dominum nostrum de hac terra, quæ nunquam sine usura reddit quod accipit, sed alia minore , 135 alia plerumque majore cum fenore ut tricesimum et sexagesimum, et centesimum, Domino ipso in Evangelio germina quae plantaverat sic legente; de qua terraetiam veritas, quam Pilatus ignorabat; quam nemo principum hujus sæculi vidit: Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriæ cru­ cifixissent (7 Cor. XXVIII); de ipsa , inquam, se Apo­ stolus transformatum corpori claritatis Domini in lucentia membra rediturum ait: per Salomonem quo-
que islud Sapientia promittente, cum dicit: Fulgebunt ,usa, et tanquam scintillæ in arundineto discurrent (Sap. III). Et ideo in hanc vocem: mihi vivere Christus est (Philip. I), securus erupit, in qua utique, quae fuerunt merita victura sunt; qui autem longe ut ignorave­ runt, ita et ignorabuntur. Nunc, si videtur, quid seD­ tentia illa Salomonica promiserit inquiramus : Ful­ gebunt justi, et tanquam scintillæ in arundineto discur­ rent. Quid est, ut quibus flammarum claritas condo­ natur, his tam humilis locus ubi discurrant etabjectus offertur ; ut loci despectu decrescere videantur, qui corporuni luce creverunt? Quid est, inquam, quod astris per arundineta comparati volitabunt, et in sidcrei forma fulgoris stirpes terrarum miserrimas permeabunt : cum longe incongrue misceantur, vel fulgores arundinetis, vel arundineta fulgoribus? AniM­ adverte, oro te, divini verba mysterii : cui ut non de bobus, ita nec de arundineto cura est: aut in re­ surrectione arundineta quid faciunt, nisi quod nos
per omnium formas, vel pecudum, vel stirpium la­ borat ostendere; ac per hoc, ut Apostolus ait, pro nobis cuncta scripta sunt (Rom. iv. Intellige per arundineti imagines, infideles homines et incredulos demonstrari : eorumque corpora superficie grata, et interius cassa virtutibus, quae ubi primum spiritus vanitatis inflarit, sibila serpentis imitentur, c et sanos partus, viperarum progenies obsequantur. Scintillæ. Inquit, in arundineto. Sancti ergo inter peccatores, quoniam non omnis caro eadem caro. In arundineto, ait, id est, vacua luce corpora, et alienis arsura ful­ goribus, quibus sanctorum claritas futura pro poena est : quoniam Deus ignis consumens est, et justi in imaginem Deitatis advenient. Fecit enim Deus homi­ nem, ad imaginem suam fecit illum (Genes. I); et Apostolus testatur credere se; quod illi similis sit futurus necessarie. Si enim similis Deo fuit cum fa­ ctus est, et similis futurus est cum resurget: quo­ niam quidquid nunc in nobis dissimile videtur au­ ctori, id omne vitio transgressionis impressum est;
et vivam veritatis fornam, artifex mendaciorum stru­ mosis acus deformavit, suamque pravitatem no­ stris etiam membris, dum mentes corrupit, inscri­ psit; quae per resurrectionis gloriam male adjecta aut imminuta diluentur, et id solum quod auctorem rerum tanquam in speculo reddat, emicabit : ut in­ terpolator opus suum se doleat perdidisse, et , homp tandem se integrum esse glorietur. Non tamen boc omnes, ut jam diximus, sed justi tantum in luce eri­ mus. Quoniam omnes quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur (1 Thess. IV), discretionem enim faciet personarum diversitas meritorum. Nam et si inter ipsos sanctos erit aliqua de operatione distan­
a Cod. et edit., de Euphorbo esse credatur.
b Cod. etedil., non modo artuatum, verum etiam articulatum.
c Cod. et edit., Quis non sementa ista, ut ita dixe­ rim, lcetetur ? ,
d Cod. et edit., Surget autem in incorruptionem•
e Cod. et edit., et sonos patrios viperarum, etc
tia, dicente Apostolo : Stella a stella differet in cla­ ritate (I Cor. xv): quam diversitatem vel de impiis, vel de peccaloribus sentiemus, quorum alii in judi­ cio, alii in sanctorum consilio resurgunt. Qui etsi re­ surrectionis ipsius tempore segregantur, quid de ha­ bitu, . formaque dicemus? Quæ, ut mihi videtur, non veste aliqua textili, neque mulierum elaborata pen­ sis, sed suis meritis 136 et orationibus erit inventa: bcato Joanne hoc in revelatione monstrante, qui sanctos ait indutos byssinum (Apoc. xix) se vidisse. Et ne forte sub tegmina byssini, aut stamina quaere­ remus et materiale, vel corruptibile ac fluxum ali­ quid exerceri in coelestibus opinaremur, subdidit: byssinum autem justificationes sanctorum sunt. Tunc ergo, ut intelligo, in superticic corporis nostri ve­ nient, quæ nunc sunt tecta sub corpore. Tunc uni­ cuique, miserum me ! conscientia sua vestis fiet. Tunc ea quæ de lundamento illo, quale aliud non potest poni (f Cor. III) ab unoquoque superædificata sunt, præeminebunt, ut aut mercedem accipiat qui mau-
sura constituit, aut detrimentum patiatur qui arsura construxit. Jam quid illa commemorem quæ sequun­ tur, quæ tota sanctorum sunt? Carnem sine terra, corpus sine doloris sensu, animam sine metu, vitam sine fine, ætatem sine tempore, lucem sine nocte, beatitudinem sine fine? Video hominem, et in homine Deum : Quoniam Deus omnia in omnibus eat (1 Cor. xv). Totum quidquid nunc impossibile homini cerni­ tur, id tum neri per munificentiam perpetui regis, velare, et revelare, liquescere, ac resolidare, eumque fieri, quem et intrare ad discipulos concreta et cor­ porea parietum valvarumque non senserunt, et di­ i tamen stare omnes ante se intus conspexerunt. Et omnia quæ sine hoc corpore Dei spiritus fovebat, corpus cum Dei spiritu a esse facturum. Satiari de­ lectatione harum cognitionum Christianitas non po­ test. Hæc illi requies, hoc oblectamentum est, hæc voluptas, hæc delicix ire mente in sedem Dei, ibique sibi locum et partem sedis non sua præsumptione,
sed Divinitatis pollicitatione usurpare. Nec hoc illi arduum videtur, postquam jam ibi in Christo Do­ mnino b suum esse hominem cognoscit. Vindicat sibi æquum jus de cognatione per Deum carnis assumptæ: quoniam de carne ejus sumus et de ossibus ejus. Ipse enim est caput corporis Ecclesiæ; ipse principium omnis principatus et potestatum, evangelizante sic Apostolo : Ex quo totum corpus sic compactum, et productum per conjunctionem, et copulatum crescit in augmentum Dei (Coloss. II). Quid ergo venturum ju­ dicium ; ct diem Domini piis optabilem, ct impiis fu­ giendum; quid illud igneum diluvium, non aquarum, fumante terra, fugiente mari, coelo in libri speciem complicato, loquar? c Tristia sunt hæc divitibus sæ­ culi, sed exspectanda pauperibus Christi, pro quibus in psalmo Dominus suspirat, dicens : Propter miseriam inopum, et gemitum pauperum nunc exsurgam (Psal. XII). Quid tribunal illud ex majestate judicantis im­ mensum, et duodecim sedibus adorandum, tantam­ que datam a Filio potestatem, ut in judicando ha-
beant etiam angelorum substantias, quasi eorum creator addictas, dicente Apostolo : nescitis quoniam et angelos judicabimus (I Cor. VI)? Et quid erit quod non mancipandum illis esse credatur, quibus et spi­ ritualis illa nequitiarum natura subjicienda est? Quid ergo tunc facient, qui nunc in honoribus gloriantur, qui per terribiles præfecturas, et fasces, et æternos (ut existimant) consulatus, Deo se comparare nitun­ tur rapina, non natura? Quid faciet qui conjungit do­ muum ad domum ? qui perturbata civitate, et cunctis quibus stringebatur hinc inde limitibus fractis, montes, flumina, mariaque transiliens, quantum ad ipsum pertinet, unam vult possessionem esse, quæ communis omnium terra est, et insatiabili cupidi-
tale latitudinem immensi orbis excedens, in Alexan­ dri Macedonis anxietatem et innumerabiles Epicu­ reorum mundos diffunditur, acquisitisque per avidi- tatem 137 mundi hujus angustiis, in alium credu- Ius, non æstimata proprii corporis possibilitate ac­ cenditur, autumans passurum se damnum esse de ju­ re, si fidem non adhibuerit de furore ? Quid hi fa­ cient, qui tanquam correptores morum, Domini fa­ miliam attentius castigatiusque viventem, d aut in ve- stibus humili colore, aut in cibi arida parcitate, aut in vigiliarum non otiosa sobrietate, velut aut indu­ mentis mollioribus dclicatam,autepulis copiosioribus saginatam, aut thoris calidioribus oscitantem divel­ lunt ac vexant, nescientes quod in sanctis Dei mar­ tyribus confessoribusque oculi ejus pupilla feriatur? Peribunl sine dubio, peribunt in illa die omnes cogi­ tationes eorum: nec eos apud tribunal illud aut Lu. cius Crassus defendet, aut M. Antonius, aut istis elo­ quentior Tullius : quoniam omnis tunc sæculi lingua obmutescet, et sola erit in rusticulis suis facunda iu-
stitia, quæ infantium fecit ora diserta, et mutorum linguas novum solvit in canticum, coelestemque sibi harmoniam per sui misericordiam de suis oviculis ac­ quisivit. Ad cujus gloriam celebrandam etiam si ho­ minum studia cessaverint, in confusionem generis humani lapides damnati monstrantur. e Sed ego a matcria proposita velut mortalium improbitatem in­ crepaturus excessi. Et uniformis mali tanquam pu­ blicus accusator mundanis vitiis, dum me aliquorum miseret, non peperci. Cum etsi judicandi tempus es­ set, lapidem tamen mittere super adulterum non au­ derem; etsi ad innocentis judicium purioris conscien­ tiæ me armaret auctoritas, tempus tamen exspectare debebam, docente Apostolo, qui sanctis non judicium sustulit, sed distulit. Ait enim : Nolite judicare ante tempus (I Cor. IV). Illud resurrectionis tempus in­ nuens exspectandum, quo per incorruptionis gloriam rediviva caro miranda assistet judicii, de æternitate jam manente constantia, cum assistet formido de la-
psu : non trepidabit tunc. in alium ferre sententiam, cum de se meruerit esse securus. Caeterum nunc cun­ cta sunt dubia, cuncta nutabunda, dicente Apostolo : Considerans teipsum, ne et tu tenteris (Galat. vi), qui alium utique status tui nescius facile judices de rui­ na. Quid et si miseris fiduciam, ut beatis Deus det? Præmia potius sanctorum, id est vera laudemus, quam improvidi aut intempestivi, vel de conscientia vel de tempore denotemur.
CAP. VIII. -L Redeamus ergo. ad illas sanctorum nobilissimas et lætissimas cogitatienes : nam nihil lae­ tius est quam mortalem de promissa sibi hæreditate meditari. Illum quidem quem diximus ante oculos collocemus, quandoquidem securius est vera celebra­ re quam miseranda culpare : licet vere felicia sine peccatorum non possint infelicitate narrari. Cerna­ mus itaque, ut constituimus, Dei sanclos cum facibus per omnia volitare, et coruscantibus ad vindictam dexteris, ancipites gladios stringere. Haec enim est gloria sanctorum Dei, hæc in hoc saeculo despicabilis
militia, haec linguis omnium in detractionibus dissi­ pata. Hic tunc patientiæ nostræ fructus, hæc suffe­ rentiæ merces erit. Haec præmia pro nomine blas­ phematorum, subjectam sibi habere omnem animam superbam, et omnem extollentem hominem, poten­ tissimos quondam reges mundi, et toto adoratos orbe cum manicis ferreis compedibusque sistendos, nobi­ lesque eorum immanium pondera catenarum collo et cervicibus sustinentes, ante fulgorem illius augusti tribunalis, his quos aliquando contempserant, de­ spexerant, irriserant, offerendos. Mutata enim vice, ut hoc sæculum lautorum sit, 138 aliud futurum credere miserorum. Væ enim divitibus, quoniam re­ ceperunt mercedem suam; sed illis divitibus quibus
* Cod. et edit., esse futurum. Satiari delectatione harum cogitationum.
b Cod., suum esse Dominum recognoscit.
e Edit., Tristitia ha:c est divitibus saeculi, sed, ete.
d Cod. et edit., aut in vestis ',umili, etc.
l" Cod., Sed quo ego materiam propositam.
dicendum erit: Esurivi, et non dedistis mihi mandu­ care; sitivi, et non potastis me (Matth. xxv). Illis uti­ que divitibus qui de injusto mammona amicos facere noluerant, qui meditati sunt in cogitationibus suis, exuberante fructu, quo neminem refrigerabant, nova immensis fructibus receptacula moliri, a qui ubi in crastinum comederent ignorabant. Anima eorum eo tempore expostulabatur, sub una tamen nocte vana sollicitudine occupata, cum thesaurizare non cessa­ verint, nec defossis invigilare opibus omiserint. Hinc Lazarus pauper cum eo patriarcha qui peregrinus vi­ xit in mundo, lætatur in cubili suo. At dives e contra, in aeternis flagrat incendiis, et omni expoliatus di­ gnitate atque substantia, despecti quondam inopis divinumimplorat auxilium, ejusque vel minimo exo­ ptat digitulo contingi, cujus egestatem inter opimas dapes suas et copiosa convivia ne micis quidem de mensa decidentibus sustentabat. Cum itaque præscri­ ptum judicium per nos, id est per sanctos est cele­ brandum, nobis vindicta in nationes et in populos
est donata. Quod cum cogitatar, quæ in nobis mens, quis ardor animi, quod desiderium futurorum, quis præsentium contemptus, facilius sentiri quam dici potest. Aut quis est qui non ad ista festinans, dissolvi se cupiat et esse cum Christo (Philip. I) ? aut quid magnum est, si pro tantis ac talibus bonis mors con­ temnatur, pro quibus etiam hæc vita contemnenda est? Quoniam pro his qui perdiderit animam suam, salvat illam. At contra qui hic salvaverit animam suam perdet eam. Etenim cum plerique in hoc mun­ do velut furialibus flammis ita sint animi ambitione succensi, ut non opibus conditis, nec patrimoniis, Dee ipsis quoque filiis parcant, quos etiam de avari­ tia accusati opponere consueverunt, dum præfecturas consularitatesque mercentur, quas potestates et mors adimit, et successor excludit : quæ dementia est non ea potius impensis omnibus et detrimento vitæ ipsius comparare, quae promotos faciant vel de vitae æter­ nitate securos, vel de judicii perpetua dignitate glo-
riosos ?,
CAP. IX. — Tempus admonet, et locus ipse sugge­ rit, nec materia videtur aliena, quoniam de meritis coepimus tractare sanctorum, ut b infelicissimae infe­ licitatis blasphemias diluamus quæ ad hanc videtur speciem pertinere. Exstiterunt enim qui virtutes egre­ gias et coelestes per sanctorum reliquias jam utique prope nostris temporibus operantes, maluerunt detra- ctione mordere quam veneratione suscipere, anti­ quum illud venenum in Dei famulos Judaicæ infideli­ tatis evomentes, quod illi quondam in ipsum Domi­ num viperinis linguis et mortiferis sibilis effuderunt dicentes : In qua potestate hoc facis ? el quis tibi dedit hanc potestatem (Matth. xxv)? Recitabant namque nobis juxta positis, quæ divinis et beatissimis Gerva­ sio et Protasio infidelitas stulta loquebatur, quos dum papæ Ambrosio aliquid decerpere machinantur, vio­ lare sacrilegis sermonibus non timebant, hoc modo rationem miraculorum conquirentes. Quid est istud, quod ex eo quod martyres sunt, virtutum dona me-
ruerunt? Cur tam tarde quod jam pridem illis con­ cessum est exercetur? Aut si ea tempestate cum pas­ si sunt non ostenderunt, quomodo nunc operati sunt? Quid est hoc quod modo videntur ostendere? aut il­ los majores revelatione Ambrosius fecit c quam di­ gnatio martyrii ? Agnoscitisne, aliis licet 139 verbis, ita mendaciter, quod de Domino prodidimus marty­ ribus ingestum: In qua potestate hoc facis ? et quis tibi hanc dedit potestatem (Matth. XXI)? Tepida, ut arbi­ tror, consolatio, et de livore generata, quaerere an divinum sit quod videas esse divinum; et rationem poscere, cum credere sit necesse. Et cum Apostolus dicat: Caritas omnia credit (I Cor. XIII) : quis dubitat quod sine caritate Dei sunt qui fldem tantis non ap-
plicuere virtutibus? Negat autem fidem qui quasi ten­ tator inquiti : Unde hæc potestas ? quasi non mani­ festum sit in ea sanctos martyres nunc in spiritu mi­ racula facere, in qua potestate adversarios suos prius in carne et in passione vicerunt. Conferamus pedem contra istos ( si dici fas est) fllios Judæcorum, et ut nuper eorum parentem, id est Judæum, d qui se in sacriflcio prudentem nimium putabat, dono Deitatis oppressimus; ita et hancsub Christiano nomine blas­ phemiarum sobolem destruamus, per eum qui dixit: Perdam sapientiam sapientum, et prudentiam pruden­ tium reprobabo (1 Cor. I) : ut et nos In triumpho ge­ mino per Dominum gloriemur, et illi agnoscant in­ telligentiam rerum divinarum in fide catholica, non in sapientia sæculi constitutam, monente Domino : nisi credideritis, non intelligetis (Isai. VII) : ut mani­ festius constet et fidelibus patere infidelitatis obscu­ ra, et ab infidelibus fidelitatis etiam plana non cerni. Forsitan quæras pro tua sollicitudine et vigilantia diligentiaque vitali, quæ fuerit illa quæstio in qua tro-
peum nobis Dominus de falso Israelita donavit. Re­ feram nec tacebo, quoniam his rebus paginam tibi amas extendi. Etsi enim non congrue necdum priori­ bus absolutis alia cæpta videantur interseri, tamen pro te malo aliqua etiam non suo ordine loqui, quam tuis mihi modo orationibus donata præterire. Quidam de inimicis crucis Christi, inter familiares Dei et qui­ dem doctores, de scandalo illo gentis suae, quod in Dominum nostrum susceperunt, spiritu blasphemiæ Dominum pulsans protulit exempla de lege. Et ut quondam pater ejus homicida in pinna templi Domi­ num tentans, quid de ipso promissum esset in lege improbus prædicabat : ita hic, ne aut minus docte perfidiæ videretur, aut nudum pateret sine majori auctoritate mendacium : plura, ait, miracula prophe­ ta noster facit Eliseus, quam Dominus vester Chri­ stus. Nam cum pro magno Lazarum in lucem revoca­ tum esse (Joan. XI) referatis, quid amplius dicere poteritis quam a vivo mortuum resuscitatum Profe­
ro quod verum esse etiam vestra confessione cense­ tnr. Eliseus (II Reg. XIII) enim noster jam mortuus, appositis ossibus ejus mortuum quem juxta corpus ejus piratarum fugiens adventum, supremi officii de­ serens munus turba projecerat) exanimis animavit, et de frigidis ossibus atque exsangui corpore alienis cadaver vitali calore perfudit, nec quod habuit de­ dit; sed alii quod ipse tunc non habebat indulsit. Hoc credo vobis majus caeteris virtutibus videatur, mor­ tuum in auras vitales remissum esse per mortuum, et eo tempore quo ipso esset naturali lege constri­ ctus, legem solvisse naturae. Hoc si præstat cunctis operationibus, cur hic potior non habeatur, quem tamen e prophetam et Dominum confitemur ? Aut si vel simile huic aliquid nostis, edicite, ut et honore præcellat, qui fuerit merito virtutis excellentior. Ob­ stupuere ad haec dicta proceres nostri, et nullum re­ ferentes responsum, nec quod telum repercuterct producentes, pene sub inani adversarii machina inu. tilique ariete conciderunt: adeo ut ille, qui profuga
omnium, ut aiunt, esse debuisset, etiam victoris glo­ riam sine certamine 140 reportaret. Quod ubi mihi est nuntiatum, ingemui tantam nobis inesse negligen- tiam, ut nec veritatem possimus astruere, cum alii valeant inculcare pro veritate mendacium ; rogatoque Domino, quoniam nihil nostrum est, ut suis arma suggereret,f quo ejus ignaviæ auferretur opprobrium. Cedo mihi, inquam, istum magniloquium dicentem : labia nostra a nobis, quis noster Dominus est (Psal. XI)? Proferam profecto per eum qui disperdit lin­ guam magoiloquam. ut intelligant domino famulum non aequandum, licet ipsi noverint Judæi prophetas veteres nulla miracula propriis edidisse virtutibus. Denique ipse Eliseus (If Reg. II) cum spiritu magi-
* Cod., Qui ubi conderet ignor4rent.
b Cod., infelicissimce infidelitatis.
« Cod., quam dignatione marlyrii.
* Cod. et edit., qui se in sacrilegio prudentem.
' e Cod. et edit.! prophetam et Dominum.
f Cod., cujus tgnavice auferretur opprobrium•
tri hæreditatus, velut insolentior donorum remunera­ tione venisset, Mandere tamen aquas, nisi sub Dei invocatione non potuit. bea fateor ipsius nanc quae proposita est interim fuisse virtutem, ut major alo­ ria nostræ iidei sit, si tentationem etiam dum credi­ mus opprimamus. Quid ais, Domini blasphemator? Eliseus, inquit, ipse mortuus alium mortuum conta­ ctu sui corporis suscitavit. Hoc loco plene, ut in om­ nibus Domino suo prophetæ virtus ansurgat, quae in Domino Jesu Christo, cum sepulcrum eius lapidibus infidelitas vestra muniret, lapidem milites obsede­ rent, credo, ne resurrectio ejus idoneis testibus indi­ geret. Nam resurrecturum, si volebatis oredere, no­ veratis; subito enim ille infernis terne cardinibus concussis, cum atupore militum et ruina saxoruip non alium aliquem, sese suscitavit in lucem. Elisei hæc propria dona, Ii fuissent, sibi dare maluisset; nec præstare alii poterat quo indigeret sibi. Denique hoc majus esse vestri etiam prodiderunt majores, dum Dominum in cruce deriderent, dicentes : Alios
salvos fecit, scipsum salvum faciat; descendat de cru­ ce, et credimus ei (Matth. XXVII). Vestrorum ergo sententia vincimus. Vestri promiserunt se credituros esse si præstitisset sibi quod aliis praestare consue­ visset. Cur non creditis, quod esse præstantius non negatis. Nemo certe hanc habuit potestatem. Denique et Dominus dic it de anima sua : Potestatem habeo ponendi eam, ei potestatem habeo resumendi eam (Joan. x). Recense superbas majorum tuorum imagines, et patriarcharum retexe virtutes, et invenies quis talem habuit potestatem. Quare non ei credam ut possit li­ berare animam meam, qui potuit et suam? Plura di- cturo suggessit recordatio volumen crescere, et ideo cursum hujus quaestionis esse revocandum, quoniam adhuc prior illa astat in januis, cui aeque sua spatia, etsi babenis restrictioribus, tamen adhuc illibata de­ bentur. Et vere non fuerunt neeessario in hac parte multa dicenda, ne et ille cresceret: si tamen magnum protulisse aliquid putaret se, quod quaereret prolixa
disputatione victoriam, cujus non sapientiam, quae nulla in eo erat, sed superbiam, quæ abundat, infre­ limus..
CAP. X.—Repudiato vero isto Israelita vel ne pugnam se fecisse gloriaretur (quandoquidem, quæ diximus instructionem nostrorum potius quam ad il­ lorum certamen conflictumque protulimus, qui nec tunc vult credere cum vincitur), ne aut sanctum ea­ nibus impudenter dedisse, aut margaritas porcis (Matth. VII) sparsisse judicemur, revertendum est il­ luc unde ad istum locum pene præcisis sensuum tra­ mitibus deviavi; et oves domus Israel diligentius cir­ cumeundae sunt: quoniam si caritas Dei in nobis est, quis infirmatur et ego non infirmor ? quis scandaliza­ tur et ego non uror (I Cor. XI)? Docendique magis sunt, ne usque ad blasphemias loquantur, si forte aut non teneant, aut non intelligant prophetata. Quærunt an divina virtus sit quae nuDe cœpit in martyribus appa­ rere. 141 Cujus legis homines hoc requirunt ? nempe Christianæ, quæ sic est prophetationibus instructa,
ut nihil tam novum, tam inopinatum nostris tempori­ bus possit iugruere, quod fides non admiretur ele­ ctior, aut a blaspbemetur infirmior. Omnia usque ad DomInum prophetæ veteres praedixerunt. Omnia post Dominum quae deerant, apostoli prophetarunt : beato Paulo per libertatem sancti Spiritus non tacente, qui ait: Ex parte scimus et ex parte prophetamus (II Cor. XIII): non quod omnia ,eiciat aut omnia non pro - phetet in quo presertim loquitur Christus; sed ex parte de toto prophetat, et ex parte de toto scit. Prophetat nobis id quod scit illius temporis esse quod futurum erat. Quod vero prophetat, venturas
utique prophetizat ætati. Prophetat autem totum, etsi prophetat ex parte. Hæc enim prophetat quorum apertione pars ejus temporis quæ usque ad finem superest indigebat. Ex parte ergo prophetat, quoniam jam ex parte fuerat prophetatum : et ideo propheta sciebat ventura quæ prophetabat. Cujus prophetiæ particulas plenitudo, ut ipse dixit, temporis abolevit, hoc medo : Cum venerit quod perfectum eat, quod ex parte est destruetur (Ibid.): scilicet cum in conclu­ sione mundi, nec scientia major, nec prophetia ul­ terius sit quaerenda. Denique intelligentiae istius vir­ tutem, ut apertius demonstraret, subjunxit : Vide­ mus nunc per speculum in ænigmate; tunc autem fa­ Cie ad faciem (Ibid). Per figuram interim sunt uni­ versa, et quibusdam imaginum lineis obumbrata, ut infirmitas carnis nostrae terrenaque substantia magis se ad spiritualium extenderet veritatem, ut ea illi desiderium pulchritudinis suæ etiam h per speculum tenuiter offensa faceret, quantaque Ipsa esset in sua substantia nos doceret, cum tam admirabilis etiam in
repercussis luce sua ænigmatibus appareret: et ideo non per speculum pollicita conspicimus, non tamen propter virtutum merita possidemus : et obscura ad­ huc luce miramur, non tradita tenemus. Tune vero prophetia scientiaque cessabunt, cum in ipsam pro­ missionum omnium virtutem quæ promittebatur erit ingressus. Hinc etiam prophetia semper obscura est, quod alio tempore canitur, alio cernitur. Quod dici­ tur dum non videtur, quasi non prædictum non cre ditur. Denique Isaias cum redemptionem nostram tanto ante in Virginis utero meruisset agnoscere, eamque velut jam praesentem populo demonstraret, dicens : Ecce virgo concipiet et pariet filium, et voca­ bitur nomen ejus Emmanuel (Isai. VII); præsentem et futuram infidelium Israelitarum turbavit ætatem. Nam et illi veteres prophetam suum, quoniam non vide­ rent c quae ostendit, interemerunt; et hi prophetatum sibi, d quoniam prophetiam non receperunt, occide­ runt. Quod ne nobis etiam adcidat praecavendum est,
si eos quos prior aetas insecuta est, nostra blasphe­ met. Et quoniam, ut diximus, quod praedictum fuerat venit, venturum nihil est quod non fuerit ante præ­ dictum, Domino ipso sic dicente : Ecce prædixi vo­ bis omnia (Marc. XIII). Videamus potius si hæc ali­ quando majorum auribus probantur infusa, quæ modo nostris oculis tanquam impleta finguntur. Videamus si hæc omnia operatur unus atque idem Spiritus (I Cor. xn). Si denique nec angelus de cælo evangelizet prae­ terquam evangelizatum est nobis : licet ipse, quae nunt virtutes Domini, per dæmonum tormenta te­ stentur, quando Satanas 142 non dejiciat Satanam : quia uniformitas nequitiæ indivisa naturaliter socie­ tate conflata, similitudinis accessione non detrimen­ tum sui metuat, sed capiat augmentum. Nam et multos in unius formam ° legionis pravitatis spiritus, et iniquitatis viperinæ confœderatio conglobaverat; nec sibi oberat multitudo, quae, sicut acquirebat mi­ seram sociata infirmitate virtutem, ita formidabat incurrere f divisa permissione inanis substantiae va.
cuitatem.
CAP. XI.- Sed hac parte interim argumentationis emissa, sicut proposuimus, ea quae in ecclesiis Do­ mini sanctorumque cœmetetiis admiramur, credenda esse divinitus fieri, si prophetata fuerint, comprobe- mus. Atque in hac tam dura difficilique materia, nec ab aliquo ante pertractata, Dominum consulere debere­ mus, si cessante merito repudiari non timeremus prae audacia : quoniam quæ ipsius sunt, nemo extra ip­ sum poterit explicare. Etenim mirum unde miseris tanta fIducia, onde est interpellandi Dominnm fami­ liaritas tam amica, ut in hanc vocem audeamua
a AI., blasphemet.
* Cod. et edit., per speculum tenuitor ostensa f,. cissetf quantaque.
c Cod. et edit., quod extendit, interemerunt.
d Cod. et edit., quoniam propketiam non repete­ rent, etc.
• A!. tac. spiritus. Cod. et edit., tegionis pravitas spiritus, et, etc.
' Cod. et edit., dhha permixtione in.u, etfc
crumpere : Osculetur me osculo oris sui (Canl. I). Quis tantum concepit optatum? Quis tam grandia voLa sui aestimator uegligens suspiravit, ut ipsius os cominus concupiscat attingere; atque vel utinam nos I eorum dignetur osculo, quos ipse dignatus est oscu­ lari : ut in secundis postremi tertiisque sistentes, de eorum labiis aliquam ex parte scientiam trahere me­ reamur, qui totam sapientiæ plenitudinem de Domini ipsius ore didicerunt. Quanquam, etsi magnorum me­ ritorum privilegiis fulciremur, posita erant in exem­ plis, velut alta quædam repetita fundamina verecun­ diæ : ne quid indecens et mordinatæ praesumptio le­ vitatis auderet. Quid tam electius beato Petro ? Quid ad spem erectius? Quid liberius in fide, quam oris sui osculo Dominus se osculaturum esse promisit, di­ cens : Tibi dabo claves regni cælorum; et illud : Su­ per hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi). Tamen hic pondere se quodam pudoris incur­ vans, iiduciam quam elatior habebat ex merito, ve­ recundior ad interroganda submittit, cum in coena •
Domini non per se quis Dominum esset traditurus in­ quirit, humiliterque pudibundus osculum Domini ore petit alieno : quod illi, etsi apud Dominum fiducia erat, ut subinde etiam homiui inconcussa præsume­ ret, ut ibi, cum per maria gradientem Dominum au­ det poscere ut ipsum pariter, solidata sub vestigiis aquarum terga sustentent, aliquid sibi diffidentior, sed consultior nobis, quibus suo actu imitabiles for­ mas tanquam in speculo collocabat. Si per legatum pr.cscientiam Domini cautus explorat, quid hac in­ structione dignius ? Quid hac consulendi arte subti­ lius, " quod nos facere debemus, quibus cum fiducia nullius sit meriti, debet esse saltem pudor exempli, imitantes vel in hac parte beatum Petrum, qui non solum qua humilitate, verum etiam per quæ ad deside­ rata pervenire possimus, ostendit. Ab illo absolutio­ nem quæstionis bujus, quem ipse non erubuit inter­ rogare, quæramus. Ab illo, inquam, qui in ipso Do­ mini pectore, velut super arcam Novi Veterisque
Testamenti recumbens; non modo ad vestibulum ali­ quorum divinorum oraculorum diligens inquisitor accessit, sed ipsum penetrale secretæ dispositionis tanquam familiaris sacerdos intravit; et ideo solus vidit in principio Verbum, quando illi velut exterior sacrosancti 143 templi ara, sic interior metienda . committitur.ipse nos de eo libro quem septem si­ gnaculis clausum flevit, reseratumque lætatus est, non per aliquem pseudotypum, sed per patentes januas in suum pectus veritatis inducat.
CAP. XII.-Atqui ne dum consulitur, immoremur, praevenit inquirentes etiam præscientiæ compendio : quod trepidum aliquando nostris mentibus futurum cernebat, illuminat. Reddit etiam velut percunctatus responsa de Patmos. De eo utique loco ubi cœlorum secreta, præclusa Caesari, non alienus intravit, et an­ gelorum sacramenta pulsus ab hominum conversa­ tione cognovit. Ait enim : b Vidi sub ara Dei animas occisorum marturum propter verbum Dei et testimonium Jesu, quod habebant ; et datæ sunt illis singulæ stolæ ; et
clamaverunt voce magna dicentes: Usquiquo, Domine, sanctus et verus non vindicas sanguinem nostrum ab his qui in terris habitant? Et datæ sunt eis singulæ stolæ albæ, et dictum est eis, ut requiescant adhuc parvo tempore, do­ nec compleatur numerus conservorum et fratrum eorum qui occidentur postea exempto eorum (Apoc. VI) - c 0 Apo­ calypsim vere divinam a tanto apostolo merito confes­ sionis tempore patefactam, ut magis ad tolerantiam durarentur, cum illi passorum merita monstrarentur! Non ergo errandum est d per folia sibyllarum, quarum ut paginae incerlis mundi malis spiritibus luctahan­ tur, ita loca ventis hujus aeris turbabantur. Ecce evidentissime apostolus hoc quod habebat enucleat, et obscurissimæ quæstioni lumen infert. Senserat
haec aliquando dicenda, quae nunc sinistrior lingua, tanquam oleo, mollitis arte sermonibus in audien­ tium et suum jaculatur interitum. Et propterea vidi, inquit, sub ara Dei animas occisorum martyrum. De fide testis nullus ambigit : testimonium ventiletur, intelligentia responsi nutet, non dicentis aucto­ ritas.
CAP. XIII. — Ac primum istud est animadverten­ dum, quod animas occisorum martyrum apostolus testatur se vidisse : ne quis, cum de muneribus dis­ putare coeperimus, post resurrectionem dicat tri­ buenda martyribus, quae adhuc animas docentur in­ dulta; presertim cum istud astipuletur nobis quod de mora judicii conqueruntur, quam resurrecturus utique, non qui jam resurrexit, accusat : quoniam aliud est poscere ut teneas, aliud jam tenere. Stolæ autem martyrum donantur exercitui, et tanquam tantae libertatis ingratus, magna Melum pulsat invidia de tarditate vindictæ : qui non levi pondere sermonis exprobrat dicendo : Quousque, Domine? hoc est di-
cere : quousque non vindicas quos statim vindicare debuisses? quousque, Domine? hoc est dicere : nun­ quid nos ultra finem differs sæculoruin? Nam jam ad finem usque perventum est, et de nostra ultione non loqueris. Quod enim dicunt mirabiliter, subjungunt : non vindicas sanguinem nostrum ab his qui interris inhabitant ? Ergo non quousque, si adhuc illi mor­ tales versantur in terris, qui Domini famulos fuste, lapide, ungula, flagris, plumbo, ferro, bestiis, igne sunt persecuti. Quousque enim imputatio est prolixio­ ris aetatis, ut aut quousque sit sine line Sed adhuc persecutores morantur in carne, aut illi vita exces- serunt, etiamsi in terris habitant, si quousque non fallit. Sed nihil falsum profertur testibus veritatis; et ideo magis interpretatio, non fides quaerenda est, quæ subobscura elocutione non excluditur, sed vela­ tur. Cum ergo dicunt: quousque, Domine, sanctus et verus, non vindicas 144 sanguinem nostrum ab his qui in terris inhabitant, non eorum mortaliutu san­
guinem mortesque desiderant qui in eos quondam aut populari seditione sævierunt, aut tribunalibus suffulti capilales sententias promulgarunt, quoniam in terris adhuc inhabitant, nec fas eSt ut accusentur defuncti, qui, dum viverent, sunt derensi his verbis; Ne statuas illis hoc peccatum; ignorant enim quid fa ciunt (Act. vu). Quod si inter passionum tormenta et amaros mortis labores tam pie quilibet pro injustis, pro impiis, pro cruentis, pro blasphemantibus sup­ plicarunt; si eo denique, tempore quo ipse angustia­ rum sensus extrema patientium poterat excitare ad maledictum, precatio pro hofnine fusa est, quis non intelligit non mentes martyhum, sed persecutorum personas fuisse notatas, eosque appeti quos in terris adhuc inhabitare credendum est illo tempore, quos quidem ignorantia non defendit, non eos qui in ter­ ris habitare jam per conditionem naturalis substantia desierunt, et olim ab ipsis martyribus sub ignora­ tione sunt excusati? Qui isti sunt non ignoramus. Spirituales sine dubio nequitiæ et tenebrarum pote-
stas, quae et in terris adhuc inhabitant, et non cum ignorantia in Dei famulos peccaverunt. Nam cum ip­ sis Domino dixerint: Quid venisti ante tempus tor­ quere nos (Matth. VIII) ? Quomodo ejus famulos ne­ scierunt, quos nec persecuti essent si ejus famulos ignorassent ? Ergo cum persecuti sunt, scierunt, quos per tormenta a Domino sUo detrahere conabantur. Ac inde cum beati martyres pro hominibus interce­ dunt, eosque ignorantiae excusatione defendunt, se­ quitur ut scientes teneantur in crimine, quique ipsas ignorantiæ tenebras hominibus suffuderunt, quorum furor etiam impietates excusat humanas : quos non alios dicere poterimus, quam qui etiam suis non amici sunt, dum eis non permittunt esse Quod bonum
. a Cod. et edit., Quid nos facere debemus.
b In multis differt lurc lectio a Vulgata.
r Codc 0 Apocallypsis vere divina et tanto Apostolo mcritQ conformis tempore patefacta, at, etc.
d Cod. et edit., per folia syllabarum quorum ut pa. ginee incertis, etc.
est : etiam Dei famuli inimici sunt, dum eos, quod bonum nesciunt, persequuntur.
CAP. XIV.-Post harum sanctarum animarum que­ relam sequentia videamus : Et datæ sunt eis singulæ stolæ albæ. Quid hoc est, quod iterum vestiuntur? Nam prius, ut scriptum est, a Deo vestes sunt conse­ cuti; a et nunc indumentis gemina libertate donantur. Quae utique vestimenta, cum spiritualia sint, non pos­ sumus vereri ne illa quae prius data sunt, extra vi­ deantar; nec sane querela generata est. Igitur, quo­ niam diversitas ipsorum et significatio vestium non sine mysterio est, Intelligere debemus donorum va­ rietates et operationum divitias : quoniam submini­ strat unus atque idem spiritus. Accipiunt ergo vestes prius, ubi per confessionem corpora posuerunt: credo, ut vestiti non nudi invenirentur. Rursus acci­ piunt alia vestimenta post interpellationem, imo post immutationem tam longæ patientiæ sustinentixque. Quæ utique cum accipiunt, quis non intelligit ut nova illos veste, ita virtute perfusos qua nunc emicant et
apparent? Quod si aliud postulassent, aliud accepis­ sent, ut dona respuerent, aut amplius quærerent ir­ risi. At cum non irridere illos Dei sit, quibus magna promisit, et hi post secundam munificentiam non querantur, dubitamusne ad consolationem querela­ rum ea speciem b pertinere, quæ vindictam postu­ lantibus est donata ? At si ad consolationem, quæ major consolatio poterit inveniri hac potestate, quae dæmones, id est suos persequuntur inimicos? Nam si stolas istas ad speciem 145 nostrarum vestium con­ feramus, alias quoque aliquas, ne in his reponendis egeant, inquiramus. Sed hoc ridiculum est, quod sta­ tim occurrit, quia a vera et necessaria interpreta­ tione discedit. De vindictæ mora generata est querela. In finem utique temporum, id est nostrorum; in nos enim fines saeculorum devenerunt, ut mora credatur, ad hanc diluendam, stolis animæ vestiuntur, nc om­ nino nudæ sine majori protectione putarentur. Alia enim ratio animarum est corpore exspoliatarum, alia
hominum adhuc in carne viventium. Nobis ovium vellera, et operatio mulieris indumenta procurant, illis faciunt merita vestimentum. Cum ergo post que­ relam martyrum anim;e stolis amiciuntur, divina protectione donantur, qua se supervestiri etiam ille vas electionis optabat; quam vestem Adam cum ami­ sisset, etiam in paradiso. nudus inventus est. Deni­ que indicat operatio quid stolas intelligere debeamus. Si postulasse vindictam martyres credimus, ergo ad consolationem credimus interim aliquid accepisse. Si propter stolas, velut quasdam vestium largitiones, querela sedata : cui non hæc et prima dona merue­ runt? Sed quoniam, ut dixi, virtutum varietates, quibus divinitus præclaræ animæ muniuntur, in sto­ lis sunt designatæ, ideo post secundam munificen­ tiam juxta postulationis formam in eos persecutores qui in terris inhabitant, quid consecuti videantur ostendant, quid adhuc etiam habituri erunt: dum pari persecutione conservos eorum, donec præde­ stinatus testium numerus impleatur, occident. Hic et
istud non otiose est accipiendum, quod inter duo persecutionum tempora, hæc martyrum vox praeces­ sit, ut designet illos blasphemare qui eos nostro tempore novi aliquid consecutos fuisse mirantur. Nam et cum fuisse crudeles persecutiones videamus, et venturas credamus : medium ergo istud tempus quo martyres qui praecesserunt remunerantur, hoc nostrum est. Et ideo nunc operantur, non de merito, quod semper habuerant, sed de virtute, quam nuper adepti sunt.
CAP. XV. — Forsitan moveat aliquem quid sit quod exspectare jubeantur, si jam ad maturitatem pœnæ judicium dæmonibus illatura virtus erupit, re-
surrectionem ut sustineant admonentur. Cæterum haec illis gloria et in David carminibus fuerat pro­ missa his verbis : Lætabuntur in cubilibus suis (Psal. CXLIX). Dum sepultt sunt, utique lætabuntur. Cubilia posuit pro sepulcris, de quibus et resurrecturi sunt, cum voce archangeli et tuba Dei fuerint excitati (1 Thessal. rv). Cubilia ergo vere dicuntur. in quibus nunc quiescunt. Etsi lætabuntur in cubiculis suis, prius hoc futurum erat, nempe cum surgerent de se­ pulcris. Quod adeo impletum est, ut iri cubilibus suis illos sine dubitatione gaudere videamus. Nam quæ alia talis gratulatio animas illorum poterit intrare, quam cum ante ipsa cubilia, id est, ut diximus, sepul­ cra sanctorum, ibi eos inimici sui, quos se quondam occidisse credebant nunc et vivere et ulcisci se non sine tormentorum acerbitate profitentur t Hoc Illis stolæ Istæ quas iteravit specialis largitio contulerunt, per eas et qui non nominabantur implorantur, et qui nesciebantur celebrantur, et qui non videbantur apparent. Has stolas, ut Icerimus. hucusQue non hn-
buerunt, sed nunc habere coeperunt. In hac forma mulier illa in Salomone laudatur, quae duplices ve­ stes facit viro suo: unam in patientia passionis, alte­ ram in virtute vindictæ. Sic nobis legere sanctumatque pium est: alias nec loqui debemus, ne vel 146 infi­ delitas nostra, vel ignorantia in tenebras gentilitatis blasphema disputatione descendat : cuni prophetia ex eo praecesserit, ut venturis lumen inferret. Nuuc superest ut credenda sint divinitus fieri quae probavi­ mus et promissa, nec tantum promissa quantum et postulata. Quod si et postulata sunt, et non aliis quam poscentibus attributa, quid mirum est si aut quod postulaverant, aut quod gaudent, se ante accepisse, non occultant? Exigunt pœnas ab his qui inhabitant in terris : quos accusatio comprehendit hos virtus impugnat. Ipsi enim inhabitant in terris, qui possi­ dent mentes hominum terrena possidentium : quos cum martyres ad supplicia dcposcunt, etiam pro his quos possederant deprecantur. Denique et ipsa desi-
derabilia sua sic agunt, ut eos a terrena habitatione, id est ab obsessis terrenis hominibus excludant. An calumniantur, cur dæmones torqueantur, et favemus inimicis ? Martyres contra ipsos invidiosa pene indi­ gnatione insurgunt, ct sustineri illos tanto saeculorum spatio conqueruntur: d et nos iingimus nos mirariquid istud sit, quasi non debeant vel nostro tempore sol­ vere quod ab Adam merentur. Quod autem istud miraculum Mediolaui videtur primum exortum, vel bono Ambrosio concessum, quis non videt fidem no­ stram propter Arianorum perfidiam divinis testimo­ niis approbatam? Namque cum in Italia catholica fides intolerabilem tyrannidem sub Auxentio susti­ nuisset, tandem donante Domino libertatem veterem, etsi jam eo tempore quo prædicto Ambrosius substi­ tutus est, respiravit huic tamen ipsi in adversariorum confusionem, et nostram spem scilicet, omnis coele­ stium gloria, omnes etiam martyres consensere, qui cum jam pridem apparendi haberent tempus, homi­ nem cui se proderent inquirebant. Illum certe cui
sub ea fide revelarentur quae marlyria fecissent. Sic donatum est Ambrosio qUOd Auxenuo denegatum est : quoniam quæ Auxentius blasphemabat, Ambro­ sius prædicabat. Sed cum haec virtus martyrum per omnes provincias sit itura e (omnibus enim non Am. brosio soli sine personarum acceptione donanda est, necessario tamen primum in Italia processit, cui infi­ delitas Ariana fuerit dominata. Quoniam signa non fidelibus, sed infidelibus donata sunt (I Cor. xiv). Nam a Domino qui signum postulant infideles sunt: scribæ postulant, Pharisaei postulant; apostoli tacent, et credunt, et sequuntur. Et propterea non mirandum quod diyina virtus operatur per sepulcra sanctorum,
a Cod. et edit., et indumetilis nunc geminata liber­ tate, etc..
b Cod., eam spem pertinere, etc.
e AI., martyrta. .
d Cod., et non fingimus.
-e Cod., omnibus enim martyribus sic per.ona",. Qr.ceplione dOrlanda est).
quod nec suis temediis potuit hæretica mens curari, ut vel tandem episcopum eam sequeretur, cui com­ municare etiam martyres ipsa revelatione suarum virtutum dignatione vidissent.
CAP. XVI. — Nunc ad meditationem perfecti bo­ minis redeamus, ex qua cumulus iste priusquam men­ sura illius expleretur excrevit, a Ecce hæc disputa­ tio est ipsarum meditationum de quibus David dicit: Quoniam beatus qui in lege Domini meditabitur die ac nocte (Psal. I). Et sane difficile est silvam legis in­ gresso singularam quaestionum materiam segregare, cum altera alteram veluti ramulis quibusdam ita so­ eietate præceptionis attingat, ut sine alterius inchoa­ tione cæpta uon valeat explicare. Ecce haec ipsa ho­ minem illum nostrum nosse quam pulchrum est solum in talibus non stupere, cum reliquis solum quasi qui­ busdam fortuitis non movet, distinguere operationum species. Et quia et ipsi dæmones operantur, intelli­ gere naturas, quæ 147 vera sunt, quæ falsa, quæ
novisse, est, non decipi, non errare-, non inimico assignare quae Dei sunt, nec Deo adjudicare quæ sunt dæmonum, scire tempora, signa cognoscere, habere Domini cognitam voluntatem : et alia Dei mirabilia cum gratiarum actione venerari, alia cum digna ex­ secratione vitare. Talem virum etiam saeculi homines laudavere, dicente Virgilio Felix qui potuit reram cogooscere causas. Bona sententia, si ad eam suo itinere venisset, ut appareat illum ignorasse b quod laudat : primis omis­ sis, quæ sunt secunda celebravit. Nam et ordinc praepostero etiam sapientis vertit officium : dum non rerum causæ, sed rerum Creator inquirendus est, per quem ad causas rerum, si ipsum didicerimus, in­ trabimus. Cæterum illo omisso, causas rerum quali­ ter cognitas habere poterimus; cum qui prius hæc fecerit, deinde quare fecerit sit inquirendum ? Verum reperto rerum auctore, rerum quoque inveniemus et causas. Quod iste usque adeo non vidit, ut principa-
lem locum hunc, qui rerum causas potuisset ago­ scere prædicaret, secundum quod subjungit, qui deos tanquam minus opus exsequens adorasset, ut qui­ quis agnoscat eos creatores rerum non fuisse, a qui­ bus cognitio rerum quasi aliena distinguitur, nec coli oportere, si haec quæ laudantur, ut prima, præstare non possunt. Nesciunt autem ea, quorum opifices non fuerunt. Denique et inventione illorum c diis suis detraota, humano eam assignant ingenio, illis scilicet qui sapientia excellunt, quod idola non colunt : ut jam diis eorum homo sit potentior, si ad haec quæ dii ipsorum ignorant, altiori cogitatione pervenerit. Ab his autem deos præcepit coli, qui plene prae stul­ titia rerum causas non queant invenire, quorumque præcordia, ut ipsius verbis utar, frigidus sanguis in­ cludit. Adhuc homo noster et Deum colere, principa­ lem scit esse sapientiam, et rerum causas a comper­ tas habet, non quaerit ex Syracusia ratione saeculi sapientis eminerer; sed ito docente quem colit, quem ante inquisivit quam rerum causas : quoniam res
ipsas rerum Conditor antecedit, qui illum monuit qux quibus essent ventura temporibus, cujus dispo­ sitionem sine ipso qui disposuit nullus agnovit : quo­ niam nemo scit quae Dei sunt, nisi Spiritus Dei. Nos vero, ut Apostolus ait: non spiritum hujus mundi acce­ pimus, sed Spiritum qui ex Deo eat (1 Cor. 11); et ideo, quæ ipsius sunt, a non edocti humanae sapientiae ver­ bis, sed Spiritu Dei et ejus superfusa nobis digna­ tione callemus. Haec est illa stultitia sæcularium ; hæc sapientia vocatorum, cogitare semper in eorde: Quid retribuam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi
( Psal. CXVI) ? Ipsum habere semper in ore, quoniam verbum est; esurire eum, quoniam panis est. Ipsius Spiritu etiam ebrios mente excedere, quia calix est Novi Testamenti, et vinum de vinea quain de Ægypto ante transtulerat, quae vinea populus Israel Aut : quorum patres, ex quibus Dominus Jesus Christus secundum carnem processit. Illum loqui omni tem­ pore, quoniam linguas nobis novas Spiritus ejus ad­ vexit. Quæ sunt autem istae linguæ novae, nisi istae: in saeculo esse, et sermonem de saeculo non habere; aliis Unguis loqui populo quam loqui populus secum ipse consuevit? Praeterea et istud est loqui aliis lin­ guis Deum confiteri unum ab eo qui plures deos soli­ tus erat confiteri, et ipsum in nostra fide novis lin­ guis unum loqui et profiteri, et credere 148 Trini­ tatem. Illum quoque amare, quia interpellat pro no­ bis; metuere, quia Pater omne judicium dedit Filio, illum momentis omnibus adorare, ab illo petere ne­ cessaria nobis et ipsi placita, qui peti per se vult,
adeo ut poscenti verba haec demonstret, qui, quod est novum inter nos, solus petentes se amat. f Qui etiam solum, quod mirabile est, irascnur, nisi peta- tur. Infidelitas enim est nihil præsumpsisse de Deo. Nihil illum credit posse, qui quod judicat posse non poscit. Haec est illa, fili dilectissime, angusta via, hoc illud acus foramen per quod non introeunt sarcinati, aut animalia ponderibus attributa, Quoniam angusti et pusilli aditus, 8 non solum informia haec cum one­ ribus jumenta non capiunt, verum etiam ipsum no­ strorum oculorum, si multimodis distrahatur, fru­ strantur obtutum. Unde et Dominus per prophetam ait: Vacate et videte (Psal. XLVI); et quando erit, ut possit intrari, quod per occupationes saeculi necdum cœptum cst invenirI.
CAP. XVII. — Implevimus divisionibus suis propo. sitas quaestiones, exteriorem hominem interioremque monstrando, cum vitam, quae sit sancta, et in quo actu posita, quo studio tenealur, qua substantia ve. getetur ostendimus, totumque cursum eius breviter,
licet saltibus potius, si dici potest, quam passibus pro festinatione ad finem usque perduximus. NUM quare non ab hominibus etiam istius mundi videatur, accipe rationem, quandoquidem te mea verbositas delectat, quam negligentius judicas. dum attendis studiosius ad divina, Cum ille qui primus nobis mor­ tis semen invexet, mundum istum, id est passionem hominis, victo sibi homine subjugasset, regnumque illius ipso rege jam capto, sub pedibus suis et ditione cepisset, eaque omnia quae in mundo sunt, velut suis peculiis et victoriæ suæ manubiis uteretur : ne quando homo amissam sapientiam, an debitum Sibi vitæ quæreret testamentum, sic cunctis succis suæ artis infecit, ut et stultitiam sapientiæ colore vestiret, et mortem mentitae vitae leneciniis obumbraret, ut mala non fugerent, qui non cernerent opposita me­ liora. Denique ex illo tempore sic passim humanum genus graditur, stultitia pro sapientia habetur, di­ cente Psalmista : Quoniam laudatur peccator in desi­ deriis animæ suæ, et iniMus benedicitur (Psal. x,
Tunc vita putaturesse quæ mors est, et sub specie boni mala decipiunt, cum ad intelligentiae fraudem, dolo bonorum omnium virtus operitur. Nam divitia non secuturae post hominis mortem amantur. Honor fascium, qui per successorem exolescat ambitur : injuriam fecisse virtus est; aliena possidere potentia est; innocentem circum venire astutiæ est ; non Chri­ stum sapere sapientiæ est; prophetam horrere elo- quentiæ est : sic plena sunt omnia erronbus, sic in- Casa per hominum mentes caligine, alium alio incur- sante, mundus involvitur, et ad hoc usque veritas ob-
* Cod. et edit., Et Hcet hac disputatio ipsarum me­ di'ationum.
b Cod. et edit., laudat. Nam el quæ ,unt secunda celebravit, et ordine praeposito. .
e Cod., tliil .ui. decreta humana signant ingenio.
d Cod., coftlunw habet: non ex Syracusa sæculi sapienter eminere.
a Cod., non indocti AMtKan<p sapientiæ verbu­
f Cod. et edit., Qui etiam solus, quod.
a Edit., non solum enim fowamma km cum ...n. bu. jumeJlta non capiunt.
scuratur, ut m mortis gremio jacuisse beatitudo di­ catur. Quod ubi ille Deus, nos semper cogitans et Rostra, vidit per sapientiam niundi, qua sibi mundus collusor inlerpolatores invenerat, suam sapientiam inisse desertam; placuit etiam ei econtrario adversus astutiam veteratoris, sapientiae suæ de vitiis innume­ rabilibus uti, et scientiae altitudinem, quam nullus poterit investigare, sicuti est, et suam sapientiam stultitia velare, et vitam suam mortis quadam obscu­ ritate celare, ut ad sapientiam pervenire non posset, qui in hoc saeculo opinionem stultitiae fugis­ set, et ad vitam ejus non accederet, qui non con­ temptum mortis habuisset. Namque sic Filium Salva­ torem nostrum misit in hominem, id est Sapientiam suam carne vestivit, quod stultum est: viam suam pati crucem fecit, quod mors est. Sic adversus ad­ versa destruxit, et per dissimiles ante saecula opera­ tiones ingenii artificis illius machinas elisit, ut par­ tibus quibusdam salutaribus vestigiis, licet impressa, mortifera Ulius stigmata delerentur. Sed hoc stu-
dium, nisi concupierimus, quod quoniam stultum est Dei, sapientius est hominibus (I Cor. I), sapientiam ejus non tenebimus. Hanc autem mortem, quod crux est, nisi amaverimus, qnoniam quod infirmum est Dei, fortius est hominibus, vitam ejus non poteri­ mus intrare. Quid igitur sequitur, nisi ut relicta sæ­ culi et sapientia et vita, et stultos nos habcri patia­ mur, et mori nos cum Domino semper optemus ? ut in spe adventus ejus, qui utriusque erit rei revelatio, partem aliquam habere mereamur. Tunc enim, scissis omnibus veiamentis, talia qualia sunt singula cuncta cernentur, id est stultitia mundialis falsae sapientiæ involucris denudata sistetur, et mors mentite beati­ ludinis deoperta velamine, hiante semper ore et pa­ ente in profundum gutture, vitalium inimica prode­ ur. Tunc et coelestis sapientia, quae sæculariter stul-
titia nominator, interposita altitudinem scientiæ Dei, Iine alicujus labore elurubrationis intrabit, eI vera vita nullis mortis teneris chscurata lucebit, per Dominum nostrum Jesum Christum, cui est honor in sxcula sceculorum. Amen.
150CAP, XVIII. — Vides, o fili, qua valetudine laborat animus suspecti, qui ista non cogitat. Cor­ pusculo adhibui palpamenta, quod si negligerem, anima plus valeret, quæ tunc infirmatur, cum exterior roboratur. Sed istam quam dixi animam morbo stul­ titiæ vitiatam, orationum tuarum frequentatus sanet, cujus anima sæculi intemerata flagitiis potest aliis subvenire. Non enim æger salutis suæ a adhibere po­ tesl medelam ægrotatione confossis, et anhelans at­ titudinem plagarum vulneribus non medetur alienis. Sanus qui sit certe curabit infirmum, oculatus cæcum per præcipitia non ducit. Tu itaque ut et sapiens Do­ mino supplica, ut quod non sapui sapiam, et tuis suffragiisvelatquibusdam remediis me fac sanari. Reprehendat aliquis quod in 'alitum dolectabili dis-
putatione processerim, ut meritorum meorum resi­ piscentiam non haberem, aut subito angustam Moysi cathedram indignus talium disputator ascenderim. Sed vere amore id egi tuo, non usurpatione mea. Nam ego dictum legeram peccatori, ne Domini au­ dertt narrare justitias per os suum. Quod si contra inlerdictum pro tua dilectione præsumpsi, in eo tua gratia coMpensare dignabitur : ut litterulas, quæ ad plenum emendatæ non sant (sicut ipsis apicibus qui­ bus exarantur apparet) tam facile ad publicum non perducas : etsi ego verecundus pro me esse non po­ tui ut debui, vel tua modestia verecundiæ parcat meæ. Et quia de me habent quod male scriptæ sunt, de te habeant quod celentur. Vale, et nos in Domino dilige, in quo diligeris a nobis.
a Cod., potest adhiber. medelam MjTotaltone eD.fo"",.
