EXEUNTE SÆCULO QUINTO. AMŒNUS.
ENCHIRIDION VETERIS ET NOVI TESTAMENTI.
DE VETERE TESTAMENTO.
ADAM ET EVA.
Eva columba fuit tum candida, nigra deinde Facta, per anguinum male suada fraude venenum Tinxit et innocuum maculis sordentibus Adam. Dat nudis ficulna draco mox tegmina victor.
ABEL ET CAIN.
Fratrum sacra Deus nutu distante duorum Æstimat accipiens viva, et terrena refutans : Rusticus invidia pastorem sternit; in Abel Forma animae exprimitur, caro nostra in munere [Cain.
ARCA NOE.
Nuntia diluvii jam decrescentis ad arcam Ore columba refert ramum viridantis olivae :
Corvus enim ingluvie per fceda cadavera captus Hæserat, illa dalx revchit nova gaudia pacis.
ILEX MAMBRÆ.
Hospitium hoc Domini est, ilex ubi frondca Mam- [bræ Armentale senis protexit culmen, in ista Risit Sarra casa, sobolis sibi gaudia sera Ferri, et decrepitum sic credere posse maritum.
MONUMENTUM SARÆ.
Abraham mercatur agrum, quo conderet ossa Conjugis, in terris quoniam peregrina moratur Justitia atque fides : hoc illud millibus emptunl Spelæum, sanctor, requies ubi parta favillae est.
SOMNIUM PHARAONIS.
His septem spicæ, vaccæ totidem, Pharaoni
Per somnum visæ; portendunt dispare forma Uberis, atque famis duo per septennia tempus lustare, hoc solvit patriarcha, interprete Christo.
JOSEPH A FRATRIBUS AGNITUS.
Venditus insidiis fratrum puer ipse vicissim Cratera in fratris sacco clam praecipit abdi Utque reos furti Joseph tenet, auctio fallax Proditur, agnoscunt fratrem, vanique pudescunt.
IGNIS IN RUBO.
Sentibus involitans Deus igneos ore eorusco
Compellat juvenem, pecoris tunc forte magistrum Ille capit jussus virgam, fit vipera virga, Solvit vincla pedum, properat Pharaonis ad arcem,
ITER PER MARE.
Totus agit vir justas iter, vel per mare magnum, Ecce Dei famulis scissim, freta Rubra dehiscunt, Cum peccatores rabidos eadem freta mergant, Obruitur Pharao, patuit via libera Mosi.
MOSES ACCIPIT LEGEM.
Fumat montis apex divinis ignibus, in quo Scripta decem verbis saxorum pagina Mos! Traditur, ille suos suscepta lege revisit, Forma sed his vituli solus Deus, et Deus aurum.
MANNA ET COTURNICES.
Panibus angelicis albent tentoria patrum,
Certa fides facti, tenet urceus aureus exin Servatum manna : ingratisvenitaltera nubes, Atque avidos carnis saluratcongesta coturnis.
SERPENS ÆNEUS IN EREMO.
Fervebat via sicca eremi serpentibus atris, Jamque venenati per livida vulnera morsus Carpebant populum, sed prudens ære politum Dux cruce suspendit, qui virus temperet anguem.
LACUS DESERTI AMABUS.
Aspera guslata populo sitiente lacuna Tristificos latices stagnanti felle tenebat; Moses sanctus ait: Lignum date, gurgitem in istum Conjicite, in dulces vertentur amara sapores.
FONTES DUODECIM ET PALMÆ SEPTUAGINTA.
Devenere viri, Mosi duce, sex ubi fontes,
Et sex forte alii, vitreo de rore rigabant, Septenas decies palmas, quæ mysticus Helym Lucus, apostolicum numerum libris quoque pinxit.
LAPIDES DUODECIM IN JORDANE.
In fontem refluo Jordanis gurgite fertur, Dum calcanda Dei populis vada sicca relinquit, Testes bisseni lapides, quos flumine in ipso Constituere patres, ad formam discipulorum.
DOMUS RAAB.
Procubuit Hierico, sola astant atria Raab,
Hospita sanctorum meretrix, tanta est lldei vis; Incolumi secura domo spectabile soccum Ignibus adversis in signum sanguinis offert.
SAMSONIS LEO.
Invictum virtute comæ leo frangere Samson Aggreditur, necatille feram, sed ab ore leonis Mella fluunt, maxilla asinæ fontem vomit ultro : Stultitia exundat lymphis, dulcedine virtus.
SAMSONIS VULPES.
Ter centum vulpes Samson capit, ignibus armat, Pone faces caudis circumligat, in sata mittit Allophylum segetesque cremat; quae callida vulpes Nunc heresis flammas vitiorum spargit in agros.
DAVID PASTOR.
David parvus erat, fratrum ultimus, et modo Jesse
Cura gregis, citharam formans ad ovile paternum, Inde ad delicias regis ; mox horrida bella Conserit, et funda sternit stridente Goliam.
DAVID REX.
Regia mirifici fulgent insignia David, Sceptrum, oleum, cornu, diadema, et purpura, et [ ara. Omnia conveniunt Christo, chlamys, atque corona, Virga potestatis, cornu crucis, altar, olivum.
ÆDIFICATIO TEMPLI.
Ædificat templum sapientia per Salomonis Obsequium, regina Austri grave congerit aurum. Tempus adest, quo templum hominis sub pectore [Christus Ædificet, quod Gaza colentum barbara ditet.
FILII PROPHETARUM.
Forte prophetarum nati dum ligna recidunt Fluminis in ripa, cecidit discussa bipennis, Gurgite submersum est ferrum, sed mox leve lignum Injectum stagnis ferrum revocabile fecit.
CAPTIVITAS ISRAEL.
Gens Hebræorum peccamine capta frequenti, Fleverat exsilium diræ Babylonis ad amnes : Tum patrios cantare modos praecepta recusat, 0 ganaque in ramis salicis suspendit amaræ.
DOMCS EZECHLÆ REGIS.
Hic bonus Ezechias meruit ter quinque per annos Præscriptum proferre diem, legemque obeundi Tendere, tot gradibus quot vespera texerat unda
Lumine perfusis, docuit sol versus in ortum.
DE NOVO TESTAMENTO.
CABRIEL ET MARIA.
Advenlante Deo descendit nuntius alto Gabriel Patris ex solio, sedemque repente lutrat virgineam : Sanctus te Spiritus, inquit, Implebit, Maria ; Christum paries, sacra virgo.
CIVITAS BETHLEEM.
Sancta Bethlem caput est orbis, quæ protulit Ic- [sum Orbis principium, caput ipsum principiorum; Urbs hominem Christum genuit, qui Christus agebat Ante Deus, quam sol fieret, quam lucifer esset.
MAGORUM MUNERA.
Hic pretiosa magi sub virginis ubere Christo
Dona ferunt puero, myrrhæque, et thuris, et auri. Miratur genitrix, tot casti ventris honores, Seque Deum genuisse, hominem, regemque supre- [mum.
ANGELI AD PASTORES.
Pervigiles pastorum oculos vis luminis implet Angelici, natum celebrans e virgine Christum Inveniunt tectum pannis, præsepe jacenti Cuna erat; eisultant alacres, el numen adorant.
INFANTUM IN BETHLEEM CÆDES.
Impius innumcris infantum caedibus hostis Perfurit Herodes, dum Christum quaerit in illis. Fumant lacteolo parvorum sanguine cunæ, Vulneribusque madent calidis pia pectora matrum.
CHRISTUS IN JORDANE BAPTIZATUR.
Perfundit fluvio, pastus Baptista locustis Silvarumque fucis, et amictus veste cameli : Tinxerat et Christum, sed Spiritus acthere missus Testatur tinctum qui tinclis crimina donet.
PINNA TEMPLI.
Excidio templi veteris stat prima superstes, Structus enim lapide ex illo manet angelus usque In sæclum sæcli, quem sprerunt aedificantes; Nunc caput est templi, et lapidum compago novo- [rum.
VINUM EX AQUA FACTUM.
Fœdera conjugii celebrabant auspice coetu, Forte Galilæis deerant jam vina ministris, Christus vasa jubet properanter aquaria lymphis Impleri, inde meri veteris pertunditur unda.
PISCINA SILOA.
Morborum medicina late!, quem spiritus oris Eructat variis, fusam ratione latens, Siloam vocant, sputis ubi collita caeci Lumina Saivator jussit de fonte lavari.
CÆDES JOANNIS.
Præmia saltatrix poscit funebria virgo Joannis caput, abscissum quod lance reportat Inceste in gremium matris; fert regia donum Psaltria, respersis manibus de sanguine justo.
CHRISTUS PER MARE AMBULAT.
It mare per medium Dominus, fluctusque liquentes, Calce terens, jubet instabili descendere cymba Discipulum ; sed mortalis trepidatio plantas Mergit, at ille manum regit, et vestigia firmat.
DÆMON MISSUS IN PORCOS.
Vincla sepulcrali sub carcere ferrea dæmon Fregerat: erumpit, pedibusque advolvitur esu ; Ast hominem Dominus sibi vindicat, et jubel hostem Porcorum furiare greges ac per freta mergi.
QUINQUE PANES ET DUO PISCES.
Quinque Deus panes fregit piscesque geme!los, His hominumlarge saturavitmillia quinque; Impleatur minimo micamm fragmine corbes Bisseni, aeternae tanta est opulentia mensæ.
LAZARUS SUSCITATUS.
Conscius insignis facti locus in Bethania, Vidit ab inferua te, Lazare, sede reversum. Apparet fractis scissum roribus monumentum, Unde putrescentis redierunt membra sepulti.
AGER sANGUINIS.
Campus Acheldemacæ sceleris mercede nefandi Venditus, exsequias recipit tumulatus humandas. Sanguinis hoc pretium est Christi, Juda eminus [arctat lufelix collum laqueo, pro crimine tanto.
DOMUS CAIPHÆ.
Impia blasphemiæ cecidit domus ala Caiphæ In qua pulsata esl alapis facies sacra Christi. Hic peccatores manet exitus, obruta quorum Vita ruinosis tumulis sine fine jacebit.
COLUMNA AD QUAM CHRISTUS EST FLAGELLATUS.
Vinctus in his Dominus stetit ædibus atque columnis Annexus, tergum daret ut servire flagellis. Perstat adhuc, templum gerit veneranda columna,
Nosque docet cunctis immunes vivere flagris.
PASSIO SALVATORIS.
Trajectus per utrumque latus, laticem atque cruo- [rem Christus agit; sanguis, victoria, lympha, lavacrum est. Tunc duo discordant crucibus hinc inde latrones Contiguis: negat ille Deum, fert iste coronam.
SEPULCRUM CHRISTI.
Christum non tenuit saxum, non claustra sepulcri, Mors illi devicta jacet, calcavit abyssum.
Sanctorum populos superas simul ivit ad oras, Seque dedit multis tactuque oculisque probaudum.
MONS OLIVETI.
Montis oliviferi Christus de vertice sursum Ad Patrem rediit, signans vestigia pacis. Frondibus aeternis præpinguis liquitur humor, Qui probat infusum terris de chrismate donum.
PASSIO STEPHANI.
Primas init Stephanus mercedem sanguinis, imbri Afflictus lapidum, Christum tamen ille cruentus Inter utrumque nefas mercatus acerba doloris; Nunc age constaoter, repara virtutis honorem, Et tibi te revoca, trepidum ne noxia frangant, Gloria ne pereat, ueu prospera lubrica perdant;
Utere more tuo, te deinde redisce magister, Fortis athletae animo, sanctos non obruit error. Acrius insequitur hostem manus ista dolore, Plagaque fixa solet mentes armare viriles, Atque pudore recens crescit de vulnere virtus, Ac datur arthigero victoria vulnere crebro. Fraterno alloquio sic angelus explicat ore, Tanta est cura Dei Martinum avellere lapsu. Ulterius synodo neque se permiscuit insons Virtutisque suae damnis nova lucra paravit.
