EPISTOLA I. EUGENII CARTHAGINENSIS AD CIVES SUOS, PRO CUSTODIENDA FIDE CATHOLICA.
Dilectissimis et in Christi amore dulcissimis filiis et filiabus Ecclesiæ mihi c a Deo commissæ, Eugenius episcopus. Regalis emanavit auctoritas, et pro exercen­ da fide catholica edicto nos d ad Carthaginem venire præcepit. Et idto ne abiens a vobis Ecclesiam Dei in ambiguo, hoc eat in suspenso dimitterem, aut oves Christi non verus pastor silentio relinquerem ; necessa­ rium duxi has pro me vicarias vestræ dirigere sanctitati, in quibus non sine lacrymis peto, hortor, moneo, et sa­
Ii. abundeque obtestor per Dei majestatem et p. r tre­ mendum judicii diem, atque adventus ChrIsti te ribilem clarilatem, ut fixius teneatis catholicam fidem, asseren­ tes e Filium Patri esse æqualem, et Spiritum sanctum eamdem habere cum Patre et Filio deitatem. Servate itaque unici baptismatis gratiam, custodientes f Chri­ smatis unctionem. Nemo post aquam, revertatur ad aquam, renatus ex aqua g. Nutu enim Dei sal in aqua conscitur, sed si in aquam redactum fuerit, omnis
a Logondum Geu.er;co.
l, Sic Colb. At edit., ad hortandum gregem Chri",i ,;,1 'un abire permiUere'- Legendam forte, itlum nbiret etc. Reg., Christicolam abire permitteret.
e Se codex Regius et e.titi alii; mss. duo, in Do­ mino ; ex quibus a'ter, comiwsss.
,I Sic IU!'S. 2; cditi habent a Carthagine. B;ironius ad rnii. 4h4, a Gartl'ngiue.
e Ms. 4, asserentes Patrem, ct Spiritum sanctum eamdem habere cumFitio deitatem.
* Salvianns ejusllem avi auctor Ilh. iii t!'' G,ilwr.. natione Dei, bona quae Cliri>lianis Deus assignat, re­ censens, coinmemorai sallc:; bbp ismatis gratiam. 'tl;­ vini chrismatis unctionem, quod chri,naQ ecclesiasticum paulo post appeilat.
g Colb. addit et Spiritu sancto,
species ejut confestim evacuaMur. Unde non immerito Dominus in Evangelio ait : Si cal a infatuatum fuerit, in quo salietur ? Et utique hoc est infatuari, velle se­ cundo condiri eum semel factum sufficiat. Non audistis Christum dicentem : Qui semel lotus est, non habet necessitatem iterum lavandi (Joan. XIII)? Ideoque, fratres, et filii, filiæque meæ in Domino, non vos con- tristet absentia mea : b quia si catholicæ disciplinæ ad­ hæreatis, ego vos nec longinquitate aliqua obliviscar, uec morte a vobis divellar. Scitote quia c quodcunque fecerit me dividi a vobis, mecum est palma. Si ad ex­ silium abiero, beali Joannis evangelistæ exemplum d habeo; si ad mortis exitium, Mihi vivere Christus est, et mori lucrum (Philipp. I, 21). Si rediero, fratres, implebit Deus desiderium vestrum. Attamen sufficit
modo, quod vobis non tacui, monui el instruxi quomo­ do potui, ideoque immunis sum a sanguine omnium pereuntium; scio quia adversus eos legentur litteræ istæ ante tribunal Christi, cum venerit reddere unicuique se­ cundum opera sua. Si reversus fuero, fratres, videbo vos in hac vita; si reversus non fuero, videbo vos in fu­ tura. Dico tamen vobis, Valete, orate pro nobis, et je­ junate : quia jejunium et eleemosyna semper Dominum ad misericordiam deflexerunt. Mementote esse scriptum in Evangelio : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere; timete autem eum qui postquam occiderit corpus, habet potestatem et ani­ mam perderet et mittere in gehennam (Matth. x, 28).
Explicit Eugcnii epislola, ad suum redit thena Gregorius,
IV. Ductus itaque sanctus Engenius ad regem cum I illo Arianorum episcopo, pro fide catholica decertavit. Cumque eum de sanctæ Trinitatis mysterio potentissime devicisset, et insuper multas per eum virtutes Christus ostend ret, in majorem insaniam idem episcopus invidia inflammante succenditur. Erant enim tune temporis cum sancto Eugenio viri prudentissimi atque sanctissimi, Vindemialis et Longinus episcopi, pares gradu, et vir­ tute non impares. Nam sanctus Vindemial s eo tempore ferebatur mortuum suscitasse, Longinus autem multis infirmis salutem tribuit; Eugenius quoque non solum visibilium oculorum cæcitatem, sed etiam mentium de­ pellebat.
V. Quod cernens ille nequam Arianorum episcopus, vocatum ad se quemdam hominem, ub illo quo ipse vi­ vebat errore deceptum, ait: Non patior quod hi episcopi
multa in populo signa depromunt, illosque cuncti, me neglecto, sequuntur. Acquiesce nunc his quæ præcipio, et acceptis quinquaginta aureis, acce in platea per quam nobis est transitus, et manum super clausos ocu-
los ponens, me prætereunte cum reliquis exclama in magna virtute, dicens : Te, beatissime Cirola nostræ re­ ligionis antistes, deprecor ut respiciens manifestes glo. viam ac virtutEm tuam, ut oculos meos aperiens, me­ rear lucem videre quam perdidi. Qui jussa complens, resid neque in platea, transeunte hæretico cum sanctis Dei, iste qui Deum irridere c cogitabat, exclamat in magna virtute, dicens : Audi me, beatissime Cirola, audi me, sancte sacerdos Dei: respice cæcitatem meam. Ex­ periar ego medicamenta quæ sæpe cæci reliqui a te me­ ruerunl f, quæ leprosi experti sunt, quæ ipsi etiam mor­ tui persenserunt. Adjuro. te per ipsam virtutem quam habes, ut mUti desideratam restituas lucem, quia trari sum cæcitate percussus. Veritatem enim nesciens verum dicebat: quia cæcaverat eum cupiditas, et virtutem Dei
omnipotentis irridere per pecuniam æstimabat.
VI. Tunc hæreticorum episcopus paululum se diver­ tit quasi in virtute triumphaturus, elatus vani ate atque superbia, posuit manum suam super oculos ejus, dicens: Secundum fidem nostram, qua recte Deum credimus, aperiantur oculi lui. Et mox ut hoc nefas erupit, risus mutatur in planctum, et dolus episcopi est patefactus in publico I. Nam tantus dolor oculos miseri illius inva­ sit, ut eos digitis vix comprimeret, ne creparenl. Deni­ que clamare cœpit miser, ac dicere : Væ mihi miseri! quia seductus sum ab inimico legis divinæ. Væ mihi, quia Deum pcr pecuniam irridere volui, quinquaginta aureos accepi, ut hoc facinus perpetrarem. Ad episco­ pum autem aiebat : Ecce aurum tuum, redde lumen meum, quod dolo tuo perdidi. V osque rogo, gloriosis­
simi Christiani ne despiciatis miserum, sed velociter succurrite pereunti. Ve e enim cognoti quia Deus non irridetur (Gal. VI, 7).
VII. Tunc sancti Dei misericordia moti: Si, inquiunt, credis, omnia possibilia sunt credenti. At ille clamabat poce magna : Qui non crediderit Christum Filium Dei et Spiritum sanctum æqualem habere substantiam atque deitatem cum Deo Patre, hod e quæ ego perfero patia­ tur. Et adjecit : Credo Deum Parem omnipotentem, credo Fili m Dei Christum Jesum æqualem Patri, credo Spiritum sanctum Putri et Filio consubstantialem atque coæternum. Hæc illi audientes, et se invicem honore mutuo prævenientes, oritur inter cos sancta conteNtio, quis oculis ejus signum beatæ crucis imponeret. Vinde­ mialis vero ac Longinus Eugenium; ille autem e contra
cos exorat ut manus imponerent cæco. Quod cum fe­ cissent, et manus suas super caput ejus tenerent, sanctus Eugenius crucem super oculos caci fa iens, ait : In no­ mine Patris, et Filii, et Spritus sancti veri Dei, quem trinum in una æqualitate atque omnipotentia confite­
* Apud MaUli. v, \3, clLu XIV, 3i, habetur evanuerit; et Marc. xiv, 50, insulsum. AL A:r, legebant in(aluatum, ut patet ex Augustino de sermone Domini in monte.
b Sic ex ms. reposuiinus. Etliu cum Colb., Quin si catholiccc disciplinæ adlucreutis, ego vos necobti­ ais; dit'eLlor. RCr., quasi, etc.
c Sic eidem Colb. A! cdii cum regia .n5., Quocumjue me fecerint dividi agolles.. Uaruu., agone.
d Sic Baron.; sed Co.b., profero. Alius IUS , constat exemplum.
c CollJ., cog;laveral exclamavit voce magna, tota virtwe : Audi me, sancte, ec.
r Culb. ;><idil aCi ;pere.
cSi nu Ie qtiid liuic tci contigit Leovigildi lent pur:. bus in His, ania, uti infmorat idem Gregorius Tur,­ nensis lib. dc Gloria Contefsorum, cap. 15. llbi rcge conquerente quod su. secte epi copi nulla ederent niiracula sicut apud caltiolics fieri soleh:ult'l unus ex illis hOllliuelll, qui p cunia corruptus caeciim se fingeret, curare s mulavit, s d Dci n..tu ille rcvra C I (US l.tT,'crus doluui palefccil.
mur, aperiantur oculi tui. Et staim ablato dolore, ad pristinam rediit sanitatem a. Manifestissime aurem pa­ tuit per hujus cæcitatem, qualiter hæreticorum episco­ pua oculos cordium, misero assertionis suæ velabatami­ clu, ne veram lucem illis liceret fidei oculis contem­ plari. 0 miserum! qui non ingressus per januam, id C t per Christum, qui est janua vera, lupus magis gregi quam ajus custos effectus, et pacem fidei quam in cre­ dentium cordibus debuerat accendere, pravitate cordis sui conabatur exstinguere. Sancti vero Dii alia signa in populis multa fecerunt, et erat vox una populi dicen­ tis : Verus Deus Pater, verus Deus Filius, verus Deus Spiritus sanctus, una fide colendus, uno timore me­ tuendus, eodemque honore venerandus. Nam ea quæ Cirola asserit, falsa e se cunctis est man festum.
VIII. V idens autem Honoricus rex assertiones s. as per sanctorum fident gloriosam b totaliter denudari, nec erigi sectam erroris, sed potius destrui; fraudemque pontificis sui in hoc scelere fuisse delectam : sanctos Dei post multa lormenla, post eculeos, post flammas, post ungulas, jussit interfici. Beatum vero Eug nium decollari jussit, sub ea specie, ut si iti ea hora qua ensis super cervicem ejus incumbebat, non reverteretur ad hæreticorum sectam, non occidereMur, ne eum pro martyre excolerent Christiani, sed exsilio damnaretur : quod ita factum esse manifestum est. Nam cum immi­ nenti morte interrogatus fuisset si mori pro fide catho­ lica d destinaret, respondit : Hæc enim est sempiterna vita, pro justitia mori. Tunc suspenso gladio, apud
Abigensem Galliarum urbem exslio deputatus eat,
ubi et finem vitæ praesentis fecit. Ad cujus nunc sepul­ crum multæ virtutes et creberrimæ ostenduntur. San­ ctum vero Vindemialem gladio percuti præcepit, quod et f impletum ea! in hoc certamine. Octavianus vero archidiaconus et multa millia virorum ac mulierum hanc fidem asserentium, interempta atque g debilitata sunt. Sed pro amore gloriæ nihil erant hæc supplicia confessoribus sanctis, qui in pacis vex it, in multis bene se noveraNt disponendos, juxta illud Apostoli (Rom. VIII, 18): Quia non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revelatur in nobis h.
IX. Multi tunc errantes i a fide accipientes divitias inservuerunt se doloribus multis. Infdix autem quidam epis opus nomine Revocatus, eo tempore est revocatus
a fide catholica. Tunc et sol teter apparuit obscuratus, ita ut vix ab eo pars vel tertia eluceret, credo namque pro tantis sceleribus et effusione sanguinis innocentis. Honoricus vero post tantum facinus, arreptus a dæ- mone, qui diu de sanctorum sanguine pastus fuerat,
propr is se morsibus luniabat, in quo etiam cruciatu vitam indignam justa morte finivit. Huic i Childericus successit, quo defuncto Gel simiris regnum suscepit. Ipse quoque a iepublica superatus, vitam principatum­ que finivit, et sic regnum decidit Vandalorum.
X. Huic cryptæ, in qua servabatur sancti Amarandi corpus, sociatur et ille Honorificianæ ĮHunericianæ] persecutionis martyr Eugenius, sacerdotalis insulæ maximum decus, quem in hac urbe detrusum exsilio, vel ipsius, vel sociorum ejus passio narrat. Hic cum magnis in sæculo polleret virtutibus, ct jam viclor de tormentis martyrialibus exstitisset, tempus vocationis suæ, quo accerseretur ad gloriam, Domino revelante cognovit : iUud præcipue quod populis occultabatur, manifestum noscens, se martyri Amarando socium esse
futurum, ad ejus sepulcrum dirigitur, prostralusque solo diutissime orationem fudit ad Do minum : dehinc expansis per pavimentum brachii, spiritum cœlo direxit, qui a Christianis collectus, in ipsa qua diximus crypta sepulturæ mandatus est. [Tunc k omnes qui circa eum stabant, sua tundentes pectora, dantes mugitus p ocla­ mabant : 0 mors dira, cur tantos hodie perimis, dum a nobis aufers sancti nostri præsentiam? Longum est enarrare per singula, quanta et qualia inibi sine infer­ missione almi antistitis Eugenii hactenus cernimus co­ ruscare. O quanta miracula et quantam dignitatem Do­ minus ostendit ad sepulcrum ejus! Ægri veniunt et sanantur, dæmoniaci veniunt et liberantur, leprosi veniunt et mundantur, elingues veniunt et loquuntur, febricitantes veniunt et sonantur.]
C XI. Ad cujus festivitatem cum tempore quodam in. numeri populi convenissent, negotia multa in atrio protulerunt; puella vero una ex habitatoribus loci sta­ tionem adiit, quasi aliquid coamptura, speciemque sibi aptam aspiciens a negotiatore suscepit, et statim dicto citius porrectam alterit negat se accepisse. Negotiator vero intente aiebat : Mea eam tibi manu protuli, tuque rimandam sollicite accepisti. Ittaque negante, ait ne­ gotiator ; Si tibi tanta est pertinacia, arar tia stimulante, negandi, judicet illud beatus 1 martyr Eugenius, ad cujus sepulenum si cum sacramenti interposit one dixe­ ris te non accepisse, damni mihi nihil æstimo quod amisi. At illa pollicita se posse ex hoc exui sacramento, vadit ocius ad sepulcrum, elevatisque manibus ut jura­ ret, extemplo membris ID dissolutis irriguit, planitæque
ejus infixæ sunt pavimento, vox hæsit in gutture, tan­ tum os patulum a sermone nudum hiabat. Quod nego­ tiator cernens cum reliquo populu, ait: Prost tibit in­ quit, virgo, hæc species quam tulisti mihi. Sufficit tibi ultio data per hunc pontificem Engenium. Et hac
811anc cæri liisloriam memorat Hermannus COn­ tractus in Chronico ad annum 483, ubi Loiginus episcopus appellatur Lo:lgU'i,u(,.
b Sic ms. i. At. E,lil.,' taliler, et Coll) , deuudatas.
c Baron., aculcos.
d Colh., dispollerel.
e Cod. reg., Albunensem.
f Mss. t, impletum esi, In hoc autem certamine Oct ntanus, etc.
I Ms. -I, netala.-
L Kd., sanctis.
i Ealndem African n Ec< lesiæ cladem deplorat Felix papa, nt dicemus infra cap. 10.
I Colb., Hildericus.
k Quæ ansulis inclusa s ni, ex cod. CI)Jb. detcri­ psinuiS.
I Colh., confessor.
m C. C Ib., disiouta dir;gu:l.
dicent a loco recessit. Illa vero in hoc tormento diutis­ sime delenta, tandem martyre jubente locuta; palam confessa esi quod clam latere voluerat.
XII. Quid agis, o infelix avaritia Quid petendis rebus alienis succumbis mens feminea, non virilis ? Ut quid firmam loricam mentis modica transverberas su­ gitia cupiditatis ? Quid congregas, o homo, auri rub;- ginosi laMenta, cum iis arsurus in gehenna? Quid tibi prosunt peritura lucra, quæ æternæ vitæ pariunt detri­ menta, juxta illud Domini verbum : Quid prodest ho­ mini si totum mundum lucretur, animæ autem suæ detrimentum patiatur? aut quam dubit homo commuta­ tionem pro anima sua ?
XIII. [O fratres dilectissimi, spem in solo Redem­ ptore figite, et ad æternam patriam mente transite. Si enim nihil in hoc mundo amando possidetis, eliam pos­ sidendo cuncta reliquistis, ipse nobis gaudia æterna concedat, qui nobis æternæ pacis remedia contulit Jesu Christus Dominus noster, qui cum æterno Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum Amen.]
