EPISTOLÆ HILARI PAPÆ.
I EPISTOLA
HILARI DIACONI SACRÆ ROMANÆ ECCLESIE , ET SANCTI LEONIS PAPÆ LEGATI, AU PULCHERIAM AUGUSTAM.
De Epbesino conciliabulo , factionibus Dioscori , et fuga sua.
Gloriosiasimæ et piissimæ Pulcheriæ Augustæ Hilarius diaconus.
Studium mihi fuisse, etc.
(Hanc epistolam, quæ est XLVI inter Leoninas, exscriptam reperiet Patrologiæ nostræ tom. LIV, col. 837.)
EPISTOLA I.
HILARI PAPÆ AD EPISCOPOS TARRACONENSES. DE SYNODALI DECRETO.
Flavio Basilisco et Herminerico virit clarissimis consu­ libus.
I.
Quoniam religiosus, sancto Spiritu congregante, conventus horlalur, ut a quæcunque pro disciplina ecclesiastica necessaria sunt, cura diligentiore tra­ ctemus : si placet, fratres, ea quæ ad ordinationum
a Cod. Luc., 129, quiedam quas.
1 Epistolae Hilari papae collatae sunt cum tribus exemplaribus, quæ epistolas omnes continebant : Pi­ thoeano, Arelatensi et Lirinensi; poslrema etiam cum aliis duobus, quorum alterum Corbeiensis monasterii,
tenorem pertinent, juxta divinæ legis praecepta et Nicaenorumcanonumconstiluta, itaadjuvante Domino in omne ævum mansura solidemus, ut nulli fas sit sine status sui periculo vel divinas constitutiones, vel apostolicæ sedis decreta temerare : quia nos, qui potissimi sacerdotis administramus officia, talium transgressionum culpa respiciet, si in causis Dei desides fuerimus inventi : quia meminimus, quod timere debemus, qualiter comminetur Dominus ne­ gligentiæ sacerdotum, siquidem reatu majore delin­ quit, qui potiori honore perfruitur : et graviora facit vitia peccatorum, sublimitas dignitatum.
II.
Cavendum ergo imprimis est, ne ad sacratos gra­ dus, sicut gesris prioribus ante a præscriptum est, quisquam, qui uxorcm non virginem duxit, aspiret.
Repellendus est etiam quisque, qui in secundæ uxoris nuptias contra apostolica præcepta convenit.
III.
Inscii quoque litterarum, necnon et aliqua mem­ brorum damna perpessi, et hi qui ex poenitentibus sunt |ex pœnitentes sunt], ad sacros ordines aspirare non audeant. Quisquis talium consecrator exstiterit, factum suum b dissolvet.
IV.
Sed etquod quis commisit illicite, aut a decesso­ ribus suis invenit admissum, si proprium periculum vult vitare, damnabit: nos enim in nullo volumus severitatem ultionis exercere. Sed qui in causis Dei vel contumacia, vel in aliquo excessu deliquerit, aut ipse quod perperam fecit abolere noluerit: in se, quid­
quid in alium [alio] non resecarit [resecuerit], inve­ niet. Quod ut deinceps possit tenacius custodiri , si placet, sententias, causas et subscriptiones proprias omnes e commendate [commodate], ut synodali ju­ dicio auditus [aditus] claudatur illicitis [illicitus].
Ab universis episcopis et presbyteris acclamatum est : Exaudi Christe, llilaro vita : dictum est 1 sexies. Haec et confirmamus, et hæc docemus dictum est octies. Haec tenenda sunt, haec servanda sunt: dictum est quinquies. Doctrinæ vestræ gratias agimus : di­ ctum est decies. Ista ut in perpetuum serventur, roga-
mus : dictum est quindecies. Ista per d sanrtum Petrum, ut in perpetuum e serventur optamus : dictum est octies. Hæc praesumptio nunquam fiat : dictum est decies. Qui hæc violaverit, in se inveniet: dictum est septies. Et facto silentio, Hilarus episco­ pus dixit.
V.
Præterea, fratres, nova et inaudita (sicut ad nos missis de Hispaniis epistolis , sub certa relatione pervenit) in quibusdam locis perversitatum semina subinde nascuntur. Denique nonnulli episcopatum , qui f non nisi meritis præcedentibus datur, non di­ vinum munus, sed haereditarium putant esse com­ pendium : et credunt, sicut res caducas atque mor­ tales, ita sacerdotium, velut g I legali [legatorio] aut testamentario jure, posse dimitti. Nam plerique
sacerdotes in mortis confinio constituti, in locum suum feruntur aliosdesignatis nominibus subrogare : ut scilicet non legitima exspectetur electio, sed de- funcli gratificatio pro populi habeatur [præbeatur] assensu. Quod quam grave sit, aestimate, atque ideo, si placet, etiam hanc licentiam generaliter de eccle­ siis auferamus, ne (quod turpe dictu est) homini quisquam putet deberi, quod Dei est.
Ut, autem quod ad nos prolatum [perlatum] est, ad vestram etiam possit pervenire notitiam, Hispa­ norum fratrum et coepiscoporum nostrorum scripta. legantur. Paulus notarius recitavit
h Additur in ms. Justelli : Et statutum est ne quid ultra hujusmodi a sacerdotibus praesumatur.
8 EPISTOLA
TARRACONENSIUM EPISCOPORUM AD 4 HILARUM PAPAM.
De ordinatione episcopi per Silvanum ,Calaguritanum episcopum contra Patrum regulas et Nicænos cano­ nes facta apud Romanum pontificem conqueruntur, eumque consulunt, quid in hoc casu facere, aut qua. ratione abusibus ejusmodi occurrere debeant.
Domino beatissimo, et apostolica reverentia a nobis in Christo colendo papae Hilaro, Ascanius episco­ pus; et universi episcopi Tarraconensis provinciae.
5 Etiamsi nulla exstaret [dictaret] necessitas eccle­ siasticae disciplinae, expetendum re vera nobis fuerat
* Cod. Luc. i29, proscriptum.
11 Cod. Luc., ipse dissolvet.
e Cod. Luc., commodate.
d Cod. Luc., Dumnum.
o Cod. Lue., in Deo serventur.
i Cod. Luc., non sine.
« Cod. Luc., legati aut testamenti jure.
h Hoc additamentum in cod. Luc. deest.
alterum S. RQpiigii Remensis. Et supersunt tamen non pauca quæ emendatiorum codicum opern deside­ rant.
Tum ad verba haec ...epistolae 8 : Et retro ante postr
'urn. na et Linnensis : sed magis arridet, quod ex alterius libri vestigiis eruitur : et retro omne propo­ .inuu. Htec vir ille diligentissimus omissa cum aliis nonnullis in editione regia. JAC. SIRHONDUS.
1 Dionys., quater. HARD.
' Lupus, et Harduinus, legati aut testamenti jure.
, 3 IIæc epistola lecta est in concilio Romano anno Domini 465 Romae celebratu, de quo infra. Dum le­ geretur, Patres suas sententias acciamando et inter- loquendo addideruul. Hoc igitur loco placuit caro ex Cresconio et manuscriplo Vaticano ad verbum col­ locare, sicut a Tarraconensibus ad sedem apostolicam scripta et directa fuerat. In synodo Romana cum oppositis acclamationibus, interlocutionibus, et sen­ tentiis Patrum excusa habetur. Utrobique itaque po­ nenda fuit : ut quas illa ex Patroni sententiis inter-
positis additiones accepisset, facile constare posset. Et qnanquam barbaricus furor Gothorum !!!span!a - rum Ecclesias prope omnes devastantium, vigorem ecclesiasticae disciplinae in Hispaniis relaxasset, Tar­ raconensem tamen provinciam clIslodem legum et canonum permansisse, Romanum pontificem obser­ vasse, omnes controversias ad eumdem velut ad supremum judicem ei pastorem Ecclesiæ detulisse, hæc epistola manifesto satis indicat. SEV. BINIUS.
4 In mss. fere semper Hilarius scribitur. HAR. DUJNUS.
' Has epistolas Hilari cum triirag mss- contulit
illud privilegium sedis vestrae , quo susceptis regni I clavibus post resurreciionem Salvatoris, per torum orbem beatissimi Petri singularis prædicatio univer­ sorum illuminationi prospexit : cujus vicarii princi­ patus sicut eminet, ita metuendus est ab omnibus, et amandus. Proinde nos Deum in vobis penitus ad­ orantes, cui sine querela servitis, ad fidem recurrimus apostolico ore laudatam , inde responsa quærentes, unde nihil errore nihil prasumptione , sed pontifi­ cali totum deliberatione praecipitur.
Cum hæc ita se habeant, est tarnen inter nos fal­ sus frater, cujus praesumptionem sicut diutius tacere non licuit, ita et loqui futuri judicii necessitas impe­ ravit. Silvanus quidam episcopus Calagurae in ultima parte nostræ provinciæ constitutus, divinationes [or-
dinationes] sibi indebitas usurpando, humilitatem nostram ad hoc usque perduxit, ut contra ejus va­ nissimam superstitionem sedis vestrae unicum reme­ dium flagitemus. Hic namque jam ante septem aut octo amplius annos, postponens Patrum regulas, et vestra instituta despiciens, nullis petentibus populis episcopum ordinavit : cujus praeproperum factum existimantes fraterna et pacifica posse admonitione sanari, profecit in pejus. Denique contra vetustatem canonum , contra synodi constituta, alterius fratris nostri presbyterum, spiritu tantum præsumptionis ac­ census, in eodem loco, qui illi fuerat destinatus, cui invito et repugnanti imposuerat manus, et qui nostro jam coetui fuerat aggregatus episcopum fecit. Hinc factum est, ut de ejus miserrima temeritate ad nos
Cæsaraugustanæ urbis episcopus frater noster referret, cujus diligentia et sollicitudo admodum prospexerat, gi in aliquo profuisset. Siquidem cunctis in vicinia positis episcopis, ne se schismatico adjungerent, fre­ quentissime contradixit : sed obstinatione damnabili totum, quod erat illicitum, et quod nobis pudor est dicere, non erubuit solus ille committerc.
Proinde quia bis præsumptionibus, quae unitatem dividunt, quæ scbisma faciunt, velociter debet oc­ curri: quæsumus sedem vestram, ut quid super hac parte observare velitis, apostolicis affatibus instrua­ mur : quatenus fraternitate collecta : prolatis in me­ dium venerandae synodi constitutis, contra rebellionis spiritum vestra auctoritate subnixi, quid oporteat de ordinatore et de ordinato fieri, intelligere, Deo
adjuvante, possimus. Erit profecto vester triumpbus, si apostolatus vestri temporibus, quod sancti Petri cathedra obtinet, catholica audiat Ecclesia, si no­ vella zizaniorum semina fuerint exstirpata. Et sub-
scriptio. Orantem pro nobis sanctum apostolatum vestrum jugi ævo divina conservet aeternitas.
I EPISTOLA
TARRACONENSIUM EPISCOPORUM AD HILARUM PAPAM,
Beatissimo, el apostolica reverentia a nobis in Christo colendo popæ Hilaro, Ascanius et universi episcopi Tarraconensis provincias.
Quam curam apostolalus vester de provinciarum auarum sacerdotibus gerat, filio nostro illustri Vin­ centio provinciae nostrae, referente cognovimus : cu­ jus impulsu votum nostrum in ausum scribendi prona devotione surrexit. Ergo provinciali litterario ser­ mone debita coronae vestrae obsequia deferentes, his
quæsumus, ut dignatione, qua caeteros, etiam humi­ litatem nostram in orationibus vestris in mente ha­ bere dignemini, beatissime et apostolica reverentia in Christo a nobis colende pater: illud specialius de­ precantes , ut factum nostrum, quod tam VOLo pene omnis provinciæ, quam exemplo vetustatis in noti­ tiam vestram defertur, perpensis assertionibus no­ stris, roborare dignemini. Episcopus Barcinonensium civitatis sanctus Nundinarius sortem explevit condi­ tionis humanæ. Hic episcopo venerabili fratri nostro Irenaeo, quem ipse antea in dioecesi sua nobis volen­ tibus constituerat, derelinquens ei, quod potuit ha. bere paupertas , supremae volunlatis arbitrio, in lo­ cum suum ut substitueretur, optavit : sed defuncti judicium in ejus meritum non vacillat. Siquidem omnis clerus et plebs ejusdem civitatis , et optimi et
plurimi provinciales, ut idem ejus locum observaret, a nobis speraverunt, dato consensu. Nos cogitantes defuncti judicium, et probantes ejus vitam, et eorum nobilitatem atque multitudinem, qui petebant, simul et utiliiatem Ecclesiae memoratae, optimum duximus, ut tanto sacerdoti , qui ad divina migraverat, non minoris meriti substitueretur antistes, praesertim cum Ecclesia illius municipii, in qua ante fuerat or­ dinatus, semper hujus civitatis Ecclesiæ fuisse dioe­ cesis constet. Ergo suppliciter precamur apostolatum vestrum, ut humilitatis nostrae decretum, quod jusfe a nobis videtur factum, vestra auctoritate firmetis. Jamdudum sane questi fueramus litteris nostris de præsumptione Silvani episcopi : et miramur, quod nulla apostolatus vestri responsa suscepimus. Nunc
haec eadem suggerentes, petimus, ut quid super his rebus observandum sit, apostolicis sermonibus nos dignemini informare. Et ne forsitan per negligentiam portitoris, aut per longinqui itineris difficultatem,
Sirmondus : postremam etiam cum aliis duobus. Ii sunt Pithoeaneus , Arel., Lirin., Corb., Rem. Har­ duinus etiam cum collectione Dionysii ms. unde emendaliores damus.
i Hanc epistolam (quae prioris jamdudum scriptae mentionem facit, adeoque tempore posterior est ,. priori illi Tarraconensium postposui hoc loco: putavi enim gratius fore ad veritatern rei gestae facilius per­ spiciendam, si, quæ prius acta sunt, priore loco enar­ rentur et coHocenKir. In coneilio Romano haec primo loco recitata, primo ordine merito collocara foit. Accla­ mationes episcoporum lectioni hujus epistolae interpo­ sitas infra designabimus in praedicto concilio Romano. Memoratu digna duo continet. Unum, quod ad Roma­ nam sedem tantum pertinent dispensare in iis, quæ contra canones praesumpta sunt : alterum , quod nullius concilii provincialis tanta eit auctoritas, ut inconsulta sede apoltolica id praestare potuerit. SEV. BIMUS.
humilitatis nostræ ad vos scripta non potuerint ex , hoc negotio pervenire, etiam suggestionem nostram maluimus iterare. Et subscriptio: Orantem pro nobis sanctum apostolatum vestrum jugi ævo divina con­ servet aeternitas nobis omnibus et Ecclesiæ suae, domine vere [venerande] noster et apostolice papa.
EPISTOLA If.
BILARI PAPÆ AD ASCANIUM ET RELIQUOS TARRACONEN­ SIS PROVINCIÆ EPISCOPOS.
I. Ut nullus sine consensu episcopi metropolitani epi­ scopus ordinetur..
II. Ut nullus episcoporum, relicta propria Ecclesia, ad aliam transeat.
III. Ut Irenæus remotus a Barcinonensi Ecclesia, ad proprium revertatur.
IV. De removendis episcopis qui illicite ordinati sunt,
et ne in una Ecclesia duo episcopi habeantur. J
V. De damnatione Irenæi, si ad suam Ecclesiam non revertatur.
Hilarius episcopus Ascanio et universis episcopis Tar­ raconensis provinciæ.
Postquam litteras vestræ dilectionis accepimus, quibus præsumptiones Silvani episcopi Calagurensium Ecclesiae retundi petistis, et rursum Barcinonensium quaeritis nimis illicita vota firmari : honoratorum et possessorum Turiassonentium, a Calcantesium , Ca­ laguritanorum, Virgiliensium 1, TriciensiumrLegio­ nensium et Civitatensium, cum subscriptionibus di­ versorum, Interas nobis constat ingestas : per quas id quod de Silvano querela vestra deprompserat, excusabant. Sed reprehensione justissima eorum pariter b justa allegatio non carebat; quia praeter C
conscientiam metropolitani , fratris et coepiscopi nostri Ascanii, nonnullis civitatibus ordinatos claruit sacerdotes. e Unde , quoniam quidquid ab alterutra parte est indicatum, omni videmus perversitate con­ fusum, temporum necessitate perspecta, hac ra­ tione decernimus ad veniam pertinere quod gestum est, ut nihil deinceps contra praecepta beati apo­ stoli, nihil contra Nicaenorum canonum constitutum tentetur.
J.
Hoc autem primum, juxta eorumdem Patrum re­ gulas, volumus custodiri, ut nullus praeter notitiam
atque consensum fratris Ascanii metropolitani ali­ quatenus consecretur antistes; quia hoc vetus ordo tenuit, hoc trecentorum decem et oeto sanctorum Patrum definivit auctoritas; cui quisquis obvias te tenderit manus, eorum se consortio fatetur indi­ gnum, quorum praeceptionibus resultarit.
II.
In quorum contumeliam a superbo spiritu etiam pars illa contemnitur, qua vetatur [cavetur], ne quis, relicta Ecclesia sua, ad alteram transire præsumat. Quod nimis improbe conniventibus, et ( ut doleatur gravius) vobis asserentibus, Irenaeus episcopus co­ natur admittere, qui [quod] nostra auctoritate robo­ rari cupitis, quos maxime de rebus illicitis magna indignatione probatis accendi. Lectis ergo in con­ ventu fratrum, 2 quos natalis mei festivitas congre-
garat, litteris vestris , quae de ordinandis episcopis secundum statuta canonum vel prædecessorum meo­ rum decreta sunt, prolata sententia, gestorum, quas pariter direximus, tenore discetis.
III.
Unde remoto ab Ecclesia Barcinonensi; atque ad d sua remisso Irenaeo episcopo, sedatis per sacerdo­ talem e modestiam voluntatibus , quae per ignoran­ tiam ecclesiasticarum legum desiderant, quod non licet, obtinere; talis protinus de clero proprio Bar­ cinonensibus episcopus ordinetur, qualem te præci­ pue, frater Ascani, oporteat eligere, et deceat consecrare : ne si f similiter forte factum fuerit, non sine objurgatione tui maxime nominis retundat
[retundatur] nostra praeceptio, quod in injuriam Dei, a quo specialiter sacerdotalium est gratia dignitatum, didicerimus admissum. Nec episcopalis honor hære­ ditarium jus putetur, quod [qui] nobis sola Dei nostri benignitate Christi [abest a cod. Just.] confertur.
IV.
Ordinatos ergo nunc episcopos (licet dum te] qui, a licet te ignorante provecti sunt, cum suis auctori­ bus h merueruntsubmoveri) hac ratione firmamus, si nec viduarum [viduæ] maritus fuerit quisquam, et in uniusvirginis nuptias ac vota convenerit, sicut et lega. liaconstituta praecipiunt, dicendo: Sacerdos virginem
a Cod. Luc., Cascatensium, Calogorritanorum9 Ya. regentium9 Tritienlium, LevienliumJ ,t Derovicen.ium tivilatunz.
b Cod. Luc., ista.
c Cod. Luc., Inde.
d Cod. Lue., suam.
e Cod. Lue., sententiam.
f Cod. Luc., aliter.
I Cod. Luc., licet nunc te.
h Cod. Lue., meruerint.
i Cod. Lue. addit : nec 'teund. conjugis, ud in unius, etc.
I Dionys. V artgenlium t Tritiensium, Liviensium, et Verol'i,cenaium dvitati.. HARD.
' Per natalem diem pontificis Hilari intellige diem ordinationis sive electionis, quo in summum ponti­ fit en. electus et assumptus fuit. Solemnis enim hoc tempore consuetudo erat, ut plures episcopi singulis annis Komam convenirent, magna cum solemnitate celebraturi illum diem, quo episcopus Romana: Ec­ clesiae ad siunmi pontifuatus culmen assumptus fuit. Sanctus Leo aliquos sermones de sua ordinatione, sive anniversario die assumptionis suae ad fastigium et culmen summi pOnlificalus habuit. Huc faciunt ea quæ sanctus Augustinus habet de die natali Aurelil
episcopi Carthaginensi, sermone trigesimo secundo de verbis Domini in fine, deque anniveriario die or­ dinationis suae, homilia 24 et X5. Quomodo hoc idem nonnulli auctoritate Paulini epistola decima sexta ad Delphinum confirment, non video. Loquitur enim de solemni illa etantiquissima consuetudine, qua solebant lideles, nulla habita ratione calorum aestivorum, ad natalem diem sanctorum apostolorum Petri et Pauli concurrere : de qua egimus supra in notis epistolæ illius praeambularis concilii Chalcedonensis, quam Galla Placidia scripsit ad Pulcheriam Augustam. Vido Baronium anno 465, num.17. SEVe BINIUS.
uxorem accipiat, non viduam, non repudiatam (Levit. XXI; Ezech. XLIV) : secundum quod etiam beatus apo­ stolus Paulus, magister gentium, de his qui fieri de­ siderant sacerdotes, propria institutione non tacuit, dicens : Unius uxoris virum (I Tim. m). Cujus sane tenore sententiae ita informaii esse debetis, fratres carissimi, ut inter caetera quae cavenda sunt, haec studeatis praecipue acustodire, quae cognoscitis ante universa mandari. In quibus etiam prospiciendum [perspiciendum] est, ne duo simul sint in una Eccle­ sia sacerdotes : nec litterarum ignarus , aut carens aliqua parte membrorum, vel etiam ex poenitentibus [expœnitens] aliquis ad sacrum ministerium prorsus sinatur accedere. Nec tantum putetis petitiones va­ lere populorum, ut cum his parere cupitis, volunta­ tem Dei nostri, qui nos peccare prohibet, deseratis.
Cujus indignatio ex hoc gravius commovetur, quia benignitas ejus, dum fiunt illicita per eos qui sunt interpretes placationis, offenditur.
V.
Ut autem omnia secundum haec quæ scripsimus, corrigantur, præsentes litteras , Trajano subdiacono nostro veniente, direximus. Quod si Ircnaeus episco­ pus ad Ecclesiam suatn, deposito improbitatis am­ bitu, redire neglexerit, quod ei non judicio, sed Iv. manitate præstabitur, removendum se ab episcopali consortio esse cognoscat. Deus incolumes vos custo­ diat, fratres carissimi. Data tertio calendas Januarii ( an. Dom. 495), Basilisco ct Herminerico viris cla­ rissimis consulibus.
1 EPISTOLA III.
HILARI PAPÆ AD ASCANIUM TARRACONENSEM EPISCOPUM 'RIVATIM SCRIPTA : ESTQUE EJUSDEM ARGUMENTI CUM EPISTOLA PRÆCEDENTE.
Dilectissimo fratri Ascanio Hilarus episcopos.
Divina circa nos gratiæ memores esse debemus, qui nos per dignationis suæ misericordiam [gratiam] ob hoc ad fastigium sacerdotale provexit, utmandatis ipsius inhærentes, et in quadam sacerdotii [sacerdotum] ejus specula constituti, prohibeamus illicita, et se­ quenda doceamus. Unde directis per Trajanum sub­ diaconum nostrum litteris admonemus, ut quae male sunt facta, corrigantur. Et miramur admodum di­ lectionem tuam Barcinonensium petitiones non solum
nulla auctoritate retudisse, verum etiam, directis ad nos liueris, consummationem [consensionem : ita
et cod. Just.] pravi desiderii postulasse, adhibendo in epistolarum prooemio concilii mentionem: tanquam culpæ minuerentur excessus per multitudinem im­ peritorum [impetitorum. Forte petitorum]. cum si etiam sub significatione [subsignationem] unus­ quisque sui nominis tecum pariter retulisset, et sub­ scriptiones proprias factas [fratres] singulis commo­ dassent [commendassent], dilectionem tamen tuam rei, de qua [quæ] displicet, summa tangebat: quia pro loco et honore tibi debito, caeteri sacerdotes do­ cendi fuerant, non sequendi. Unde sicut in generali­ bus litteris indicavi, Irenæus ad propriam revertatur Ecclesiam, et Barcinonensibus de suo clero pro­ tinus consecrelur antistes, cui tamen statuta cano­ num et apostolica praecepta concordent. Et licet hi qui praeter notitiam atque consensum tuae dilectionis
ordinati sunt sacerdotes, cum suis debuerint aucto­ ribus 6ubmoveri : ne quid tamen in tanta necessitate decernamus austerum, eos qui episcopi facti sunt, ita volumus permancre, ut in apostolicis praeceptioni­ bus et statutis sanctorum Patrum non reperiantur ob­ noxii, ac deinceps nihil, quod contra disciplinam ec­ clesiasticam veniat sicut hactenus factum est perpe­ tretur. Tuae sollicitudinis est, frater carissime, omnia debita tibi auctoritate tueri, et illicilis non modo non praebere assensum, sed etiam cuncta, quae contra regulam facta reperer is, coercere : atque ante omnia, quae sola unitate [humanitate] decernimus, Irenaeum ad Ecclesiam suam redire compelle. Ad quam sponte potius redire [remeare] debebit, si a sacerdolali con­ sortio non [deest negatio in cod. Just., eademaue su
perflua] metuit separari. Nec unius Ecclesiae duo esse permiuanlur antistites, quod opportunius supradicti subdiaconi fieri delegamus instantia, quem etiam pro conservanda Ecclesiae disciplina, commeare ad Hispa­ nias, dispositionis nostrae fecit auctoritas. Deus au­ tem incolumem te custodiat, frater carissime.
I EPISTOLA IV.
HILARI PAPÆ AD 3 LEONTIUM, VERANUM ET VICTURUM EPISCOPOS.
Delegat illis Ingenui et Auxanii episcoporum contro­ versiam, statuitque, ut Cemelenensis civitas et Ni­ caense castellum ad unius episcopi regimen rever­ tantur.
'Dilectissimis fratribus Leontio, Verano, et Victuro episcopis, Hilarus papa.
Movemur ralione jusliliae, quae licet ab omnibus
a Cod. Luc., custodiri.
' Hujus pluriumque aliarum epistolarum pontificia­ rum idem et commune esscexordium, patebit facile, si , prima Zephyrini, et tertia Fabiani, cum hac tertia , Ililari : item si tertia sancti Leonis cum secunda Pe­ lagii conferantur. SEV. DINIUS.
* Epistola hæc scripta fuit ea occasione : Auxanius episcopus per obreptionem impetraverat, ut Ehredu­ nensis provincia suo episcopalni quoad jurisdiclionem ecclesiasticam subjiceretur. Quod cum in prnejudicium Ingenui Ebredunensii episcopi, Alpium Maritimarum inetropolitani, auctoritate apostolica concessum esset, ad inslaniiam et querelam ejusdem Ingenui, Leontio, Yerano et Victuro causae inquisitionem et instaura­ tionem jurium Ebrednnensis metropolilani delegavit. Adversus illos qui insana cupiditate laborant, ut su;n dioecesis fines dilatent, auream et notatu dignissimam sententiam addidit hanc : Exspectatio fructus nosiri mit,isterii non in latitudine rerfiotium, sed in acquisitione ponitur animarum. Baron. anuo 465, num. 27. SEV. DINtUS.
8 Etiamsi hic nullamenlio fiat cujus Ecclesiae Leon­ tins episcopus fuerit, dubium tamen nullum esi Fo­ roj u Hensen. episcopum fuisse, quem Hilarus Arela­ tensis in funebri oratione de sancto lIonoralo episcopo
qui recta sapiunt, deboat custodiri, tum praecipue Domini sacerdotibus non est temere negligenda, quorum cæteros informari convenit institutis. Frater igitur et coepiacopus noster Ingenuus Ebredunensis, Alpium maritimarum provinciæ metropolilani semper honore subnixus in præjudicium suum, sicut annexa declarant, quaedam nos, petente fratre et coepiscopo nost' o Auxanio, statuisse commemorat, quae univer­ sis in hac eadem causa defensionibus contrairent. Siquidem relationibus in nostro jodicio recensitis, quas frater et coepiscopus noster Veranus ad sancta ii emoriae decessorem meum cum caeteris provinciae sacerdolibus misit, et apostolicæ sedis, quæ tunc directa fuerat, responsione patefacta manifestum est, nihil postea debuisse tentari, nec ad injuriam synodalium regularum t quidquam per obreptionem,
quæ proxime facta est, oportere constitui. Nam licet et hocetiam qnod a nobis est elicitum censeatur in­ firmum, quia et ipsam insinuatum est exsequi no­ luisse qui meruit; tamen ne odio vel gratia movea­ mur, qure in causarum disceptationibus esse non debet, ita vestræ caritati cognitionem annexæ que­ rimoniæ delegamus, ut nihil adversum venerandos canones, nihil contra sanctæ memoriae decessoris mei iudicium valeat, quidquid obreptum nobis esse con­ stiterit. ' Nolumus namque fratres carissimi, eccle­ siarum privilegia, quae semper sunt servanda, con­ fundi : nec in alterius provincia sacerdotis alterum jus habere permittimus : quia per hoc non minus in sanctarum traditionum delinquitur sanctiones, quam in injuriam ipsius Domini prosilitur, cujus exspecta­
tio fructus nostri ministerii non in latitudine regio­ num, sed in acquisitione ponitur animarum. Habeat itaque .pontificium frater et coepiscopus noster In­ genuus provinciæ suae, de cujus dudum ab apostolica sedc est illicita cessione culpatus: et custoditis omni­ bus, quæ super ecclesiis Cemelenensis civitatis, vel castelli Nicaensi , sicot diximus, sanctæ memoriæ decessoris mei definrvit auctoritas, nihil ecclesiarum juri noceat, quod in altera memoratarum a prædicto fratre, ad excludendam cupiditatem, quemadmodum perhibuit, ambitionis alienæ, proxime est episcopus consecratus : sed statutæ correctionis forma permn-
neat, ut ad unius antistitis regimen prædicta loca revertantur, quae in duos dividi non decuit sacer­ dotes. Deus vos incolumes custodiat, fratres ca­ rissimi. \
3 EPISTOLA V.
HILARI PAPÆ AD LEONTIUM EPISCOPUM ARELATENSEM.
De episcopatus sui primordiis.
Dilectissimo fratri Leontio, Hilarus papa.
Quantum reverentiæ in spiritu Dei, qui subditos sibi inhabitat sacerdotes, beato Petro apostolo et sedi ipsius deferatur, omnibus arbitror esse comper­ tum, quibus paternarum traditionum incorrupta cu­ stodia est. Quos cum volumus de nostræ ordinationis primordiis gratulari, opera quae in nos divinae pieta­ tis dignalio ostendit, sanctitati tuae duximus indi­ canda : ut ipse primum pro eo quem nobis invicem
semper impendimus, praestante Domino, laeteris a- fectu : deinde ut dispositione tuae fraternitatis omni­ bus per universam provinciam fratribus et consacer­ dotibus innotescat, quod humilitatem meam dextera Domini visitare dignata sit, et mihi apostolicæ sedis regimen non pro merito, sed pro suæ gratiæ abun­ dantissima largitate commiserit. Proinde, frater ca­ rissime, quod sanctitati tuæ praesenti sermone pate­ fecimus, in omnium fratrum, quemadmodum dixi­ mus, notitiam deferre dignaberis ut supplicaturi Domino nostro Jesu Christo, sicut exsultationis gaudia, ita profutura universali Ecclesiae orationum suarum nobis vota conjungant. Deus te incolumem custodiat, frater carissime. Data VIII calendas Februarias (anno Christi 462), D. N. Severo Augusto consule.
EPISTOLA
I.EONTII 4 ARBLAT. EPISCOPI AD HILARUM PAPAM.
Gratulatur Hilaro pontificatum: roga'que,. at Arelatentis Ecclesiæ jura tueaMur.
Quod Leonem sanctissimum prædecessorem tuum mors abstulerit contra hæreses invigilantem, et lo­ lium in agro Domini, heu nimis fruticans eradican­ tem, dolemus : quod de tua sanctitate reparaverit, gratulamur. Nam gaudet filius de honore matris : et cum Ecclesia Romana sit omnium mater, fuit nobis gaudendum, quod in tanta consternatione rerum,
pra-ffecessore summis laudibus extulit, et ad quem Sidonii Apollinaris litterae scriptae reperiuntur, cu­ jusquc sancins Leo meminil in epistola 89 ad episco­ pos Galliæ Viennensis. Baronitls praedicto loco. SEV. RIN:US.
I Hoc exemplo constat, aures sunwnorum pofttifi.. cum fabis ac sinistris accusationibus et relationibus pl"rs:I'pe oL'pleri, adeo ut bonos atijiie innocentes quandoque ex malis informationibus condemnent ac "'I'1)rirnant. Nemo ergo miretur, quod sanctus Leo Hilarum Arelatensem, Hilarus pontifex Mamertum Viennensem, episcopos sanclilate celeberrimos acerbe exagitarint : eun. et in his qua: contentiosiora sunt, facillimum sit sub specie recti unumquemque deci­ pere. bn. BINIUS.
I De privilegiis ecclesiarum antiquitus concessis nihil innovandum esse non taatum decretis consLiul­ tum fuit. Privitegia, inquitlib. i2, cap.deSacrosancta ECclesia, qum generalibus consiitu.ionibui universis a-
clesiis orthodoxa religionis retro principes prtostiterunt, firma et illibala in perpetuum decernimus custodiri. ON.ne. sanctione., quæ contra canones ecclesiasticos interventu gralice vel ambitionis elicitce sunt, suo ro­ bore ct firmitate vacuatna esse pwApimus, etc. Quid de privilegiis inviolabiliter custodiendis senserit sanctus Leo, ex ejusdem epistolis 53, 51, 55, 89, 109, cognoscere licet. SEVe Binius.
a Haec epistola circularis est et encyclica, ex more et consuetudine de novi pontificis creatione ad omnes Ecclesias transmissa. Ha:c ejusdem argumenti, eo­ rumdemque verborum ad Leontium scripta, exstat in vetere codice Arelatensis Ecclesiae, unde cum se­ quentibns omnibus acceptae, ab illustrissimo cardi­ nale Haronio primum in lucem emissae inveniuntur. SEV. BINIUS.
v Ilanc Leonlii epistolam primus edidit Dacherius in Spicil. tom. V, nunc 111, pag. 50i.
et infirmitate saeculorum super eam te erexerit, ut judices populos in æquitate, et gentes in terra dirigas. Unde cum nobis nuntius ille per Concordium Eccle­ siæ nostræ diaconum, qui tunc praesens erat cum sanctitas tua ad id honoris fastigatum culmen evecta est, relatus est, gratias Deo nostro reddidimus, et te decrevimus quam primum hac humilitatis nostræ epistola salutare : ut et sic affectus, qui inter tuam sanclitatem et nos jamdiu coaluit, in Domino corro­ boraretur, et de caetero augeatur cum debita reve­ rentia, qua decet filios patrem prosequi. Benedictus itaque qui venit in nomine Domini. Jam fortiter san­ ctitati tuae insudandum, et anhelandum est, ut quod sanctissimus Leo papa incepit, ad terminabilem per­ ducas limitem, et cum exercitu Gedeonis per tubas in ore fortium concrepantes, et per lampades in ro-
busta manu agitatas et ventilatas, maledictos muros Jericho jam toties anatbematizatos et quassatos san­ ctitas tua faciat prosternere. Caeterum cum Ecclesia nostra Arclatensis semper ab apostolica sede amplis favoribus et privilegiis fuerit decorata ; rogamus sanctitatem tuam ut per eam nihil nobis decedat, sed potius augeatur, ut et collaborare tecum in vinea Domini Dei Sabaoth valeamus, et invidorum conatus infringerc : quos, si non esset auctoritas reprimens, certum est de die in diem grassaturos in pejus, quia malitia qua nos odcrunt, ascendit semper. Dat. Se­ vero Aug. cos.
EPISTOLA VI.
HILARI PAPÆ AD LEONTIUM.
Respondet ad litteras Leontii, quas scripserat cum præ- cedentem Hilarii epistolam nondum accepisset.
Dilectissimo fratri Leontio Hilarus papa.
Dilectioni meae; quæ circa Ecclesias Gallicanas, om­ nesque in eis Domini sacerdotes , etiam in inferiori gradu positos, abundat, multum accedit augmenti , quod per virum spectabilem Pappolum filium no­ strum sermonis tui ad me sunt delata principia. Ex quo tamen conjicio, paginam meam, quam dudum de episcopatus mei primordiis misi, nec dum tradi­ tam tibi fuisse cum scriberes : de qua utique non siluisses, nisi perlatorum aliqua causa lardasset. Unde quod et consuetudo poscebat et cantas, jam­ pridem me exsecutum fuisse significo, et hoc ipsis litterarum exemplaribus, quae direxi, plenius nosse
vos cupio; ut officio fraterno in nullo intelligatis fuisse me desidem, et ita vicissim frequentandis stu­ deamus alloquiis, ut vicem nobis communis praesen­ tiæ scribendi cura compenset, frater carissime. Af­ rectus itaque tui gratiam perire non passus es, quod ei sollicitudni intentum te esse cognosco, ut custo­ diendi paternorum canonum regulis studere me cu­ pias. Quo desiderio nihil concipi salubrius potest, quam ut in una Ecclesia , cui oportet nec maculæ aliquid inesse, nec rugæ; una sii in omnibus obser­ vatio disciplinæ. Cui si aliquid eruditionis aut cor­ reptionis addendum est, rectissime per vestram dili­ gentiam consuletur, si quemadmodum es dignatus
scribere, tam instructa ad nos fuerit persona dire­ cta, quæ inquisitionem nostram plene ex omnibus possit instruere. Spondeo enim, quantum gratia Dei donat ut spondeam, hoc me ad universalem sacerdo­ tum Domini concordiam provisurum, ut omnes non sua audeant quaerere, sed quae sunt Christi studeant obtinere. Deus te incolumem custodiat, frater ca­ rissime.
EPISTOLA VII.
HILARI PAPÆ AD LEONTIUM.
Monet ut relationem mittat de Herme , qui Ecclesia Narbonensis episcopatum temere usurpasse dice­ batur.
Dilectissimo fratri Leontio Hilarus papa.
Miramur fraternitatem tuam ita legis catholicae immemorem esse, ut quaeque iniqua, et contra Pa.
trum nostrorum statuta, in provincia quae ad mo­ narchiam tuam pertinet, si ipse aut non vis, aut non potes, etiam nec nos silentii tui taciturnitate permit­ tas corrigere. Siquidem quod et rumore cognovimus, et quantum diligenter a diacono Joanne , qui a ma­ gnifico viro filio nostro Friderico litteris suis nobis insinuatus est, requisivimus, quod iniquissima usur­ patione quidam Hermes episcopatum civitatis Narbo* nensis exsecrabili temeritate præsumpserit. Quam rem decuerat sanctitatem tuam ut nobis in vestigio indicaret. Qua de re, frater carissime, monemus, III si fides adhibeatur assertis, seposita excusatione, ad nos tam tuae dilectionis, quam fratrum nostrorum, aut per portitorem litterarum, aut per quem ipsi elegeritis, subscriptam manuum vestrarum relatio­
nem transmittatis; ut quod definire possimus recur­ renti pagina possitis agnoscere. Deus te incolumem custodiat, frater carissime. Data III nonas Novembris (anno Cbr. circ. 462).
EPISTOLA VIII.
HILARI PAPÆ AD EPISCOPOS DIVERSARUM PROVINCIARUM GALLIÆ.
I. Hermen Narbonensi Ecclesiæ præsidere ita permit­ tit, ut ordinandorum episcoporum careat potestate.
II. Ut concilia quotannis fiant ex quibus provinciis po­ terunt, et a Leontio convocentur.
III. Ut sine metropolitani litteris episcopi in aliam pro. vinciat non proficiscantur. Quod si eas impetrare non poterunt, causam discutiet episcopus Arelaten­ sis.
IV. De parochiis Ecclesiæ Arelalensis, quas repetebat Leontius, judicium ad episcopos remittit.
V. Ut prædia ecclesiastica non alienentur, nisi apud concilium alienationis causa prius doceatur.
Dilectissimis fratribus episcopis provinciae Viennen­ sis, Lugdunensis, Narbonensis primae et secundæ, et Alpium Pœninarum [Penninarum] . Hilarus epi­ scopus.
Quanquam notitiam dilectionis vestræ quanta vel qualia in Narbonensi ac Biterrensi Ecclesia dudum sint admissa non lateant, et praesumptionis improbi­ tas ad nos usque perveniens procul dubio regionibus manifesta sit Gallicanis, apostolicæ tamen sollicitudi­ nis interest culpas in nostro deprehensas examine non tacere; ne per incongruum silentium cum iniqua agentibus babere videamur conniventiæ portionem.
Olim igitur urbium praesides praedictarum sanctae me­ moriæ decessori meo non minus quam nobis, etiam tunc attulerunt doloris, illicilis petitionibus audendo prosequi, quod vix apud patientiam nostram sola ne. cessitatum potuit deploratione leniri. Quibus enim , sicut eliam vos probatis, factum constat exemplis v et qua non objurgatione dignissimum est, quod san­ ctorum Patrum decretis, et ipsis repugnat canonum institutis? cum ideo se frater jam et coepiscopus no­ ster Hermes a Narbonensi Ecclesia credidit jure su­ scipi, quia indigne a Biterrensibus, quibus ordina­ tus est, dicebat excludi. Qui si vere hoc in se factum doleret, et legitimo remedio subvenire propriae scis­ set injuriæ, vindictam magis debuit sperare perpes­ sis, quam veniam perpetratis. Denique si nunc saltem communi omnium Domini sacerdotum utatur animo,
si imitetur exemplum, si ad haec quae ecclesiasticæ quietis contemplatione utcunque sopita sunt, oculis, cordis intendat, et pro totius Ecclesiae pace, vel fide, quae sunt multipliciter errata consideret : nihil est profecto quod non etiam ipse reprehendat, et eru­ bescat sibi annui quod in altero laudabiliter impro­ barit. Scimus enim, et jamdiu de memorati fratris conversatione nihil habemus ambiguum , cum ante­ actæ vitæ ipsius cursum, et relro antepositum [omne propositum] nostro revolventes animo, hos illum, quos in eo arguimus, incurrisse potius, quam fecisse, æstimamus excessus. De quibus praesidente fratrum numeroso concilio, et ex diversis provinciis ad diem natalis nostri in honorem beati Petri apostoli per Dei gratiam congregato, praesidentibus fratribus et
coepiscopis nostris Fausto et Auxanio, atque agenti­ bus plurimis, quae vigorem respiciunt auctoritatem­ que judicii, id a nobis pacis est amore constitutum , ut in sententia, quam sub adversione utriusque lega­ tionis inde directae, Christo Domino nostro inspiran­ te, protulimus, neque caritas evangelicæ indulgen­ tiae, neque apostolicae virga defuerit disciplinae.Nam­ que in totum nec remittere nos fecit indulgentia, nec affectio coercere.
I. Ei qui nunc Ecclesiae Narbonensi præsidere per­ mittitur, ordinandorum episcoporum, ob haec quae prave facta sunt, sustulimus potestatem , quam ita ad fratrem et coepiscopum nostrum Constantium Uceticæ Ecclesiae antistitem, quia acvo honoris pri­ mas esse dicitur, pertinere censuimus, ut si super-
stite Herme episcopo defunctus fuerit, illum haec cura respiciat, quem repererit episcopalis ordo pri­ matem. Herme autem episcopo deficiente, faciendo­ mm mos antistitum Narbonensi mox reddatur Eccle­ siae, quem non civitas, sed causa praesumptionis ami­ sit. Unde vestrae fraternitatis in Domino sincera di­ lectio, sollicitudinem pastoralis curae in suis sedibus partita nobiscum, commissarum sibi Ecclesiarum di­ ligentiam vigilanter exerceat, et eorum taliter quae in Narbonensi provincia emersere, meminerit, ut de­ testetur factum potius quam sumat exemplum. Quod ita deinceps esse nolumus,sicut novimus, non fuisse. Itaque, fratres carissimi. necessariis studiis est agen-
dum, ne error, quem juvante Christo Domino nostro nuper abolevimus, aut in similes, aut in novos un. quam prodire possit excessus. Quod utique non aliter poterit praecaveri, nisi statuta venerandorum cano­ num in faciendis conventibus, quos hactenus omitti fecit certa necessitas, exsequamur : in quibus pos­ sint, pro emergentium necessitate causarum , ad ec­ clesiasticae ohservantiam disciplinae, et quae secus facta fuerint, corrigi, et sequenda constitui.
II. Per annos itaque singulos, ex provinciis quibus potuerit, congregari, habeatur episcopale concilium : ita ut opportunis locis atque temporibus , secundum dispositionem fratris et coepiscopi nostri Leontii, cui sollicitudinem in congregandis fratribus delegavi­ mus, metropotitanis per litteras ejus admonitis, cele­ bretur : ut si quid usquam vel in ordinandis episco-
pis, vel presbyteris, aut cujuslibeL loci clericis facien­ dis, contra praecepta apostolica reperitur admissum , aut in eorum conversatione quippiam reprobatur, communi omnium auctoritate resecetur. In ea prae­ cipue celebritate conveniatur, quae praesidente Chri­ sto Domino nostro, et veneranda sit sanctis, et formi­ danda perversis. Nec cuiquam licebit a regulis esa­ gari, quas sibi juxta canonum definitiones unita fra­ ternitas in commune præfixerit : cum imminente quotannis examine ita singuli actus suos dirigent, ut his discussio judicii optari magis debeat, quam ti­ meri. In dirimendis sane gravioribus causis, et quae illic non potuerint terminari, apostolicae sedis sen­ tentia consulatur:
III. lllud etiam non possumus praeterire, quod sol­
licitudine diligentiore curandum sit, ne praeter me­ tropolitanorum suorum litteras aliqui ad quamlibet provinciam audeant proflcisci: quod etiam in omni genere officii clericalis per singulas debet Ecclesias custodiri. Quibus econtrario hac ratione prospicimus, ut si hoc impetrare per aliquam non meruerint si. multatem, cum duobus metropolitanis provinciarum, quae congruae sunt, Arelatensis episcopus cuncta dis­ cutiens, pro causae qualitate observanda constituat: nec in injuriam alterius alienum clericum suscipi praeter testimonium proprii antistitis secundum ca­ nonum statuta praecipiet. Singuli autem fratres, uni­ versique cognoscant parendum esse praesentibus con­ stitutis, quibus etiam commonitio nostra denuntiat in eos Christi Domini nostri judicium minime defu-
turum, qui declinando superba rebellione conventus, conscientiæ suae testimonio confutantur sacerdotalis innocentiae fiduciam non habere.
IV. Praeterea ejusdem Cratris libellus oblatus est nobis, quo perhibet parochias Arelatensis Ecclesiæ a praedecessore suo Hilario in alios (quod non licuil) fuisse translatas, petens illas pristino juri nostra au­ ctoritale restitui. Sed moderaminis apostolici memo­ res, fraternitati vestræ querelam ipsius remisimus audiendam : ut in vestro conventu ea quae a nobis sperata sunt, allegentur, et quae ecclesiasticis regu­ lis congruunt, decernantur.
V. Simul etiam super hoc universam fraternitatem
volumus esse commonitam, ne praedia, quæ neque deserta, neque damnosa sunt, et ad Ecclesiam per­ tinent, ex quibus plurimorum consuevit necessitati­ bus subvenirr, aliquo jure in alterum transferantur, nisi prius apud 'concilium alienationis ipsius causa doceatur, ut quid fieri debeat, communi omnium de­ liberatione tractetur. Dens vos incolumes castodiat, fratres carissimi. Data III nonas Decembris ( anno Chr. 470 1), GL. P. Severo Augusto consule.
EPISTOLA IX.
HILARI PAPiE AD LEONTIUM.
De Mamerto epscopo, qui extra suos fines Deensibus episcopum ordinarat , ut illius causam in synodo examinet.
Dilectissimo fratri Leontio Hilarus.
Qualiter contra sedis apostolicæ veniens constitu­ ta, sacerdotalem modestiam Mamertus episcopus Viennensis excesserit, dilectionis tuæ debuimus rela­ tione cognoscere, ut ausibus talibus maturum et justa ecclesiasticarum ordinem regularum congruam judi­ cium proferremus. Quantum enim filii nostri, viri il­ lustris, magisti i militum Gunduici sermone est indi­ catum, prædictus episcopus invitis Deensibus, et qui ad ecclesiarum ejus numerum, quem ei apostolicæ sedis deputavit auctoritas, sicut in scriniis nostris te­ simus, minime pertinebant, hostili more, ut dicitur, occupans civitatem, episcopum consecrare præsum­ psit. In quo, frater carissime, si ita est, quam multi­ plex culpa sit, pronuntiare possimus, nisi judicii ut diximus, et moderatio nobis esset, et ordo servan­
dus. Atque ideo memor sollicitudinis,quam dilectio­ ni tuae scis esse commissam, quidquid nunc ad noti­ tiam nostram brevi insinuatione delatum est, in con­ ventu synoJali, qui secundum statula nostra annis singulis te sibi præsidente est congregandus, discu­ tere quæ sunt acta debebis, et a pracdicto rationem facti sui sub universo cœtu fraternitatis exigere, ac deinde omnium litteris nostrae intimare notitiae : ut quod sancto Spiritu dictante est faciendum, ad com­ primendos conatus illicitos ordinemus. Deus te inco­ lumem custodiat, frater carissime. Datavi idus Octo­ bris (anno Chr. 463), Basilio viro clarissrmo con-. sule.
EPISTOLA X.
HiLAR. PAPÆ AD EPISCOPOS DIVERSARUM PROVINCIARUM GAILLIÆ.
Ne quisquam suos terminos transcendat, et ut concilia quotannis Leontii episcopi opera convocentur.
Dilectissimis fratribus episcopis provinciæ Vienhen­ sis, Lugdunensis, Narbonensis primae et secundae, Alpinæ, llilarus episcopus.
Etsi meminerimus fraternitatem vestram ea quæ sunt a nobis statuta retinere, nec aliquid ex his dis­ simulare quæ scripsimus: ut scilicet pro disciplina ecclesiastica, et pro causis quas inter Domini sacer­ dotes oboriri plerumque non dubium est synodalia
quotannis concilia , quorum maxime in fratre et co­ episcopo nostro Leontio Arelatensis Ecclesiae sacer­ dote summam placuit esse , celebrentur ; nec aliud fieri posse credamus quam quod pro oommunis Do­ mini domo nostra ordinatio vobis placitura consti­ tuit : tamen repetitis litteris eadem nunc quoque ob­ servanda decernimus; praecipue cum gravissima Viennensis civitatis episcopus involvatur offensa, in iHjuriam fratris et coepiscopi nostri Leonlii Deensihus antistitem consecrando. De cujus facto vindictae con­ gruae sententiam differentes, relationi fratrum quæ interim fuerant visa respondimus. Sed quoniam tanti excessus majorem nobis sollicitudinis materiam de. tulerunt, haec ad universam caritatem etiam per fra­ trem et cœpiscopum nostrum Antonium scripta dire­ ximus , quibus admonita communis omnium sollici-
Ludo procuret, ne quisquam fratrum in alterius pro­ ruplurus injuriam , transcendat terminos a veneran­ dis Patribus constitutos. Unde omnia quæ a nobis sunt per fratres et coepiscopos nostros Faustum et Auxanium definta roborantes , congregationes an­ nuaa, ordinante fratre et coepiscopo nostro Leontio, admonitis metropolitanis , quod sæpe dicendum est, iis locis celebrare dignemini , ad quae conveniendi nulla sit cuiquam commeantium difficultas. Cui dili­ gentiae etiam provisio adhibenda est, ut opportunitas quemadmodum locorum, ita constituatur et tempo­ rum : ut inexcusabilior quisquis tam necessarium et salubre constitutum nostrum negligendum putaret, appareat, fratres carissimi. Illius autem confirmatio­ nem, quem Viennensis episcopus alienum, et ad se
minime pertinentem, graviter ordinare præsumpsit, fratris et coepiscopi nostri Leontii reliquimus volun­ tati; quem confidimus non praeter humanitatem pen­ sare quæ justa sunt. Deus vos incolumes custudiat, fratres carissimi.
EPISTOLA XI.
HILARI PAPÆ AD EPISCOPOS QUI DE MAMERTI CAUSA IN SYNODO COGNORANT.
Præceptum Hilari papæ de Ecclesia Deense, ubi epl­ scopus indebite a Viennensi episcopo ordinatus est.
I. Ut per Veranum episcopum moneatur Mamertus ut ab ordinationibus indebitis, ordinis sui et privilegio­ rum periculo, in posterum abstineat.
II. Ut qui Deenaibus a Mamerto consecratus est, Leon-
tii Arelatensis episcopi , a quo consecrari debuit, ar­ bitrio confirmetur.
Dilectissimis fratribus, Victuro, Ingenuo, Ydatio, Eustasio , Fonteio , ViventiO , Eulalio , Verano , Fausto, Auxanio, Proculo, Ausonio, Paulo, Me moriali, Coelestio, Projecto. Eutropio, Avitiano, Urso, ct Leontio, Hilarus.
Sollicitis admodum nobis, et ex his quæ proxima ad nos relalio certa detulerat, multa exspectatione suspensis , litteræ dilectionis vestrae, fratre et coepi­ scopo nostro Antonio, quem dignum tanta legatione probamus interpretem, deferente, sunt traditae, quas nos ipsis contextus sui contristavere principiis. Nam
t Anno Christi 470 e Vivis jam excesseraM et Hilarus papa et Severus Augustus, qui consul fult jmno Christi 462.
qui requiescere sollicitudinem nostram, et magnam ex , parte relevari in his quae a sanctae memoriæ deces­ sore meo de Viennensi episcopo præfixa sunt, crede­ bamus, evidenti assertione cognovimus , et non sine dolore miramur , definitiones illas 1 a Mamerto epi­ scopo nunc potuisse transcendi, per quas Ecclesiae privilegium probarat acquiri; cum praecipue fratris et coepiscopi nostri Leontii moderatio formam conti­ nentiæ praebere debuerit ambienti : aut si spiritu æmulationis inflatus, eum (quod non oportuit) arbi­ tratus est negligendam; decessoris sui saltem instru­ ctus exemplo, illius imitaretur temperantiam, cujus honore perfungilur, nec transgrediendo violaret, quod jam nunc , nisi patientiæ moderamina tenere­ mus , posset amittere. Cui unquam profuit mens re­ bellis! aut quem superbhe non inclinavit elatio Al-
tior est humilitatis gratia, cui paupertaie spiritus ad praemium promissae beatiludinis iter regni coelestis aperitur. Nec perfunctorium praevaricator existimet esse quod fecit, si eruditus doctrinis ecclesiasticis , quid uterque mereatur agnoscit: cum alter secundum propheticam vocem in medio dominicæ domus habi­ tare prohibetur ; alter respiciente se Deo semper junctus asscritur, cujus consolatione salvatur. Pus. sent venerabilium veterum multa replicari, qu æ juxta veritatem dicta demonstrantur; sed ab eadem causa, quæ se ut loqueremur, ingessit, recentiora sunt exempla sumenda. Nam dignitatem Viennensis Ec­ clesiæ Mamertus episcopus Arelatensis antistitis quon­ dam transgressione crevisse, et pro corrigendis quae perperam gerebantur, inviolabili postea definitione
composilum, ne alter inglorius, alter in totum veteri honore per vitium præcessoris reperiretur exutus. Sicut ergo et vestrae dilectionis relatio , et fratris et
coepiscopi nostri Antonii insinuatio reseravit , claret prædictum privilegia certis conclusa terminis velle perdere plus volendo, qui abusus fratris et consacer­ dotis Leonii moderantia , Deensibns contra fas epi­ scopum, etiamsi est meritus, non timuit consecrare. In quo factum ejus convenerat sic resolvi, ut juxta eorum quæ perpetrata sunt qualitatem, non sine ja­ cura proprii ordinis, etiam illum a sacerdotali con. sortio submoveri cerneret, quem creavit indebite, quemque indignissime fecisse convincitur, correptum justa ultione sentiret, ne conceptæ audacia: incasti­ gata temeritas licentiae se peperisse putaret exem­ pium. Verum ad Ecclesiarum quietem tantae trans­ gressionis vulnera , memores apostolicae sapientiae, curari volumus ante fomentis, ut corporis nostri membrum forte sanandam in integritatem pristinam
per mitiora medicamenta revocetur, nec credatur ne­ gligi quod interim non monetur abscindi. Praevia me­ dendi semper austeritatis est lenitas, nec omnis ferro statim culpa compescitur, aut inexplorato vel quod facile prodesse .possit offertur. Nunc enim tem­ poris opportunitas, nunc languentis necessitas, nunc medicinæ ipsius et modus est quaerendus et qualitas; ut cmnis per sapientiam facta in vitiis reprimendis sollicitudo curantis gaudeat reparatione quod salvat, nec careat moderationc quod resecat. His igitur ve­ stra fraternitas graviter prudenterque perpensis, talia apud nos dissimulari posse non æstimet, in quorum se maxime contumeliam, qui non immerito pulsatur, erexit. Fratri enim nostro Leontio nihil constituti a sanctae memoriæ decessore meo juris potuit abrogari,
nihil valuit, quod honori ejus debetur, auferri: quia Christianorum quoque principum lege decretum est, ut quidquidEcclesiis earumque rectoribus, pro quiete
' Mamertus, a!ias 'Iamercus, sanctissimae vitae et beatissimi obitus Viennensis episcopus, qui usum sa­ crum litaniarutn antiquitus editum , disciplinae solu­ tione,cultusremissione neglectum in Gal iis tempore Valentiniani tertii imperatoris, anno Christi 452, ut scribit AdO VTennensis, restituit, triduoque ante As­ .censionem suo exemplo et experimento utilissimo, eas quæ rogationes appellatae sunt, et nunc ab uni­ versa Ecclesia receptae, celebravit. Has a Mamerio non primum in Galliis fuisse in,.liLutas, sed tantum magno cum fervore ad terræmotus, incendii, alia­ rumque cltdium pericula avertenda reformatas, post Atlonem, testatur Sidonius libro quinto, epistola quarta ad Aprum his verbis : Harum rogationum so-
lemnitatem primus lJl QIllerlus patcr et ponh(ex revere,,­ dissimo exemplo, utilissimo experimenlo ;uvexil. Erant quidem prius (quod salva fidei pace sit dictum) l'ayæ, tepentes,inf)eqnentesque,atque(sicdixeris) oscilabundce lupplicatione., qua? semper interpellantium prandiorum oLJic:ibus hebetabantur : ad quas, ut nihil amplius dicanz, fiqulo pariter et hortuiano non oportuit convenire. In his autem, quas supra fatus summus sacerdos et pro­ tulit pariter ct contulit, jejunarur, oratur, psallitur, et fletur, etc.
Unde patetsanctum Mamertum episcopum non tam instituisse quam restiluissesacras rogationes, easque in meliorem forn1am reduxisse. Harum enim rogatio­ nam triduanarum ante Ascensionem Domini cele­ bmri solistarum sanctus Augustinus multis annis Ma­ merto anterior meminit serlnone 173 , de Tempore, in vigilia Ascensionis : Scire debemus, inquit, et in­ tetliijere, (ratres carissimi, quia dies compunctionis et poenitentice celebramus, etc. Et circa finem : Nullus sibi de industria aliquas occupaliolles inquirar , per quas se de Ecclesice conventu subducet. Sine dubio pec­ catorum suorumvulnera diligit qui iu istis tribus diebus jejunando, orando et psallendo medicamenla lib; spi,.;­ tuatia non inquirit. Litanias vero et jrrocessioncs temporibus sancti Gregorii Thaumaturgi et Tertul­ liani terno saeculo in Ecclesia usurpatas fuisse, palet ex epistola Basilii sexagesima tertia ad Neociesarien­ ses, et Tertulliani libro secundo ad Uxorem. Item ex iis qiue dixi supra in notis canonis decini seplimi concilli Laodiceni. Vide quae hac de re prolixe scribit Baronius anno 475 , num. 11 et sequentibus, et in notis Martyrologii 25 Aprilis, verbo Litanias.
llunc Mamertum Viennenses anniversaria festivi­ tate colunt undecimo Maii. Qualis quantusque fuerit, Sidonii Apollinaris, qui eum novit, eoque fall,iliaris­ siine usus fuit, epistola undecima lib. iv et prima lih. VII indicat : Alcimus Avitus, secundus post cum Vit'nnensis episcopus, in homilia quam de rogitioni­ bus habuit; Gregorius Turonensis Hist. t'rane., lib. II , cap. 54, etc. Quod itaque adversus hunc Mamertum sanctitate insignem Hilarus pontifex hac epistola, quasi alienam jurisdictionem illicite usuroarit. :tdeo vehementer insurrexit, non est mirum. Quis nesciat sæpe accidere ut falsis accusationibus et subrepiioni­ bus aures pontiiicum reploantur, et cum putant agere quod justuln appareat, innocentem exagitent.
Quod accidit Leoni pontifici sanctissimo in cans* Hilarii Arelatensis, qui epistola 89, acerrime innocen- tern perstrinxit, idem ex obreptione Hilaro pontdic in causa Mamerti accidisse potuit, Stv. aulus.
omnium Domini sacerdotum, atque ipsius observan­ tia disciplinæ, in auferendis confusionibus apostolicæ sedis antistes suo pronuntiasset examine, veneranter accipi, tenaciterque servari, cum suis plebibus cari­ tas vestra cognosceret: nec unquam possent con­ velli quae et sacerdotali ecclesiastica præceptione ful­ cirentur et regia. Unde, fratres carissimi, præsum­ ptionem praedicti, quæ in fratris et coepiscopi nostri Leontii processit injuriam, ita convenit tolerari, di­ gnæ nunc interim ullionis immunem, ut si transgres­ sor remediis abulitur satisfactionis et veniæ, nec culpam præsentis excessus curandam futurae obser­ vantiæ sedulitate promittit, redeunte querimonia, eo privilegia Viennensis Ecclesiae ad Arelatensem antisli­ tcm transferantur exemplo, quo migravere principio.
I. Unde nostrae moderationis nomen tenentes, ad
Veranum fratrem et coepiscopum nostrum scripta di­ reximus, ut praedictum ex nostra delegatione con­ veniat, quatenus quid de eo retuleritis agnoscat : quia onerosum esse non debei, delinquentem fratrem
de propriis excessibus increpare, quibus prxceptum constat frequenter ignoscere. Necesse est autem, si nullum correctionisejus indicium sumpserimus (qnod illa est professione retinendum, qua definitionem se­ dis apostolicae periculo ordinis sui semper conser­ vandam sine ulla deinceps transgressione testetur), ad Arelatensem Ecclesiam easdem quatuor civitates, quarum non fuit aut non fuerit Mamerlus episcopus ordinatione contentus, esse revocandas. Quod etiam tunc oportebit fieri, si ullus unquam post eum, quem nunc caritate corripimus, et ulterius ab illicitis con­ fidimus abstinere, praesumptionis hujus imilator exstiterit.
II. De hoc sane, qui licet indebite, Deensibus co­ gnoscitur ordinatus, justitiae ratione censuimus, ut sacerdotium ejus fratris et coepiscopi nostri Leontii
confirmetur arbitrio, a quo rite debuit consecrari. Deus vos custodiat, fratres carissimi, aevo longiore. Data sexto calendas Martias (anno Chr. 464), P. C. Basilii viri clarissimi consulis.
