CONCILIUM ROMANUM SIVE DECRETUM
De libris recipiendis et non recipiendis a Gelasia papa cum episcopis anno circiter 496 habitum.
ADMONITIO.
(Ex Suppl. Joan. Dom. Mansi.)
Celebre illud de libris probandis improbandisque decretum, in Romano quodam concilio editum diu mullumque eruditos exercuit. Potissimum est de auctore dissidium. Conciliorum collectores omnes Gelasio papæ tribuerunt, quibus et fidem astruit Burchardus Wormatiensis, Gratianus et mss. codices plerique. Verum in codice vetu­ stissimo collectionis Dionysii Exigui, quem Dacherius communicavit Baluzio, hoc ipsum decretum Damasi papæ nomen præfert. Denique in vetustissimo Urgellensi codice Baluzius Hormisdæ papæ nomen præfixum repent. Chiffletius in Jurensi nongentorum annorum codice hoc decretum offendit; cumque emendatissi­ mum omnium quæ ad id usque prodierant judicaret, exscribendum illud edendumque in suis ad opera Vigilii Tapsensis notis assumpsit. Hormisdae papæ in eo codice inscribitur; ex quo sententias de Hormisda decreti illius conditore auctoritas summa accessit. Ita rebus constitutis, factum est ut non ante multos annos ct. Fon­ taninus in codicem Vaticanum annorum nongentorum inciderit, qui hoc ipsum decretum profert, idemque cum multa resecet, quæ in editis teguntur, hoc præ cæteri. argumento sinceritatem eius vindicari judicavit. ld enim solemne est hujusmodi lucubrationibus, ut quæ brevissimæ sunt, hæ genuinæ censeantur; fit enim ut novis subinde et novis additionibus tractu temporis reformentur, ut succedentium temporum disciplinæ accommodentur. Hoc ergo decretum, prout in eo Vaticano codice legitur produxit in suo de Antiquitatibus Hortæ Commentario; censuitque hac vel sola auctoritate controversiam de auctore opusculi decidi, cum Gelasiano nomine inscribatur. Huic viri clarissimi sententiæ accessuros sanioris criticæ peritos omnes censeo, tum quoad operis auctorem, cum etiam quoad latum de ejus sinceritate judicium, in iis præsertim quæ resecta et plane innovata exhibet. Si enim agatur de iis quæ communia habet cum cœteris, in multis profecto Chiffletiano Jurensi cedit, in quo lectio probatior est, ut conferenti patebit. Desiderandum proinde superesset ut tertius aliquis paris antiquitatis codcx proferretur, iii quo et detractiones Vaticanæ comparent, et probatæ iLLæ Chiffletianæ lectiones offerrentur; idque si unquam sors. tulerit, prolatis ultro manibus eruditos excepturos non dubito. Sed bonum factum! id tandem mihi vetustum Lucensem codicem annorum nongentorum evolventi obtigit. En tibi ex eo, lector, decretum de libris probandis reprobandisque, in quo ea omnia resecta sunt, quæ desunt in Vaticano. In cæteris ad Chiffletianam lectionem potius quam ad Vaticanam accedit. Gelasiano nomine inscribitur, ac tandem tate est quale desideraveris. Neque eo tantum nomine præstat cæteris hucusque excusis; sed et ex eo commendabitur magis, quod præfatione ornetur nuspiam in editis legenda; quanquam doleo incuria exscriptoris luxatam esse, nec facite sanandam. Tota Gela- siana est, quantum ex styli similitudine judicare licet. Hoc est meum de nova hac Gelasiani decreti editione ju-
1 1 Edito eunt in codice canonum vetere Ecclesi.c I Rom. edito e* bibiiotheca D. te Pelletier, regni ad­ ministri, anno ł687, page 570. HARDUIN.
I Deest in cod. Justelli. L"BOEUS.
a Citatur a. Vincentio Bellovac. "b. VII Speculi Natur., cap. 63. HARDUIN.
* Expuncta vngula melius legas li'ale8Iu. Africa­ uuf ad disc. Fausti Rhegensis Galliarum, aliorum-
que; atque ita codd. Justelli et noster. LAnoEbs.
3 Abest a cod. J ustel., et in nostro dicitur Ca.. lipsus. LABOEUS.
6 At. Cynicus, sicque omnino legendum ex ms*. LA-OBEUS.
1 Harduinus, qui schismatica docuerunt, cte.
9 In ins. nostro, Explicit decretate editum ab ftor nai,da papa urbis Romæ. HARDUIN.
dicium : ut id approbem eruditis, ejusdem decreti triplex schema profero, Vaticanum, Jurense seu Chiffletianum, v Lucense,
Post hæc scripta incidi in decretum Gelasianum ex vetustissimo Florenlino codice editum a P. Josepho Blan­ chinio Oratorii Romani S. Philippi Nerii presbytero V. Cl., in prolegomenis ad I V volumen Anastasii Bibliothe­ carii editionis Romanæ. Ex eo codice repræsentare se genuinum decretum Gelasii vir ille doctus censuit. Nec lane negaverim meliorem esse ejus lectionem præ Vaticano. Cum vero ait idem vir doctissimus, catalogum illum sacro­ rum Librorum qui in Vaticano Fontanini non exstat, legiturque in suo Florentino, e Vaticano sive scriptoris in. curia, sive alicujus fraude subtractum esse, futile est et inane, cum et a meo pariter Lucensi absit, quem sane Lucensem ex Vatieano illo expressum, sive ambos ex tertio alio derivatos esse, nemo sibi persuaserit, cum dis­ crepent non raro. Hunc si omittas sacrorum librorum catalogum, in cæteris Florentinus ille fere cum nostro convenit: paucis exceptis, quæ ad extremam pagellæ oram diligenter adnotavi*. Est vero Florentinus Blanchinii in fine mutilus, nam post illud ; Fausti Hegiensis, etc., cætera desunt, quæ tamen in reliquis omnibus mss. codicibus leguntur.
Hæc scripseram in priori mea editione : modo vero aliquid accessit, quo nova hæc editio ornetur, nempe va­ riantes e vetustissimo Frisingensi codice annorum circiter 1000, quas mihi, pro ea qua est humanitate suppedi­ tavit vir doctissimus P. Frobenius Forster prior et bibliothecarius S. Emmerami Ratisbonensis. In eo codice concilio Damasi decretum istud subjicitur, nam eo concilio absoluto statim subditur : Item dictum est : Nunc vero de Scripturis divinis agendum est, quid universalis catholica recipiat Ecclesia, et quid vitare debeat. Incipit ordo Veleris Testamenti, etc.; tum continuo sequitur integrum decretum de libris legendis.
* Has Floreniinianas variatos ad colarotranim nostrarum calcem cum cæteris posuimus, præmisso codicis Florentini nomine. EDIT.'
' V:.tianles eod. Frisinf;. Hieremiæ liber imus :wn Cinolll, id est lamentalionibussuU. ,. ,
t Addit : quem sancta et catholiclI suscipit Ecclesia.
I J ounnil apostoli epistola una. Alterius Joannis presbyteri epistolcc duce. Ita etiam legitur in vetustis­ limo codice Dionysiano S. Emerami.
I Ex.pticit canon Novi Tes'anl'nti. ltem dictum est: post has omnes propheticas, etc.
4 Cod. Flor. addit has omnes,
I Idem cod. addit quas superius deprompsimus.
e Idem cod. addit et Salvatoris.
7 Idem cod., hæresei.
A Idem cod., aliisque.
9 Idem cod., urbibus.
1 Idem cod., pertulerunt.
t Idem cod., Antiochice beatissimi.
I Idem cod., illic.
k In eodem cod. deest quod est.
I Idem cod.,sancta.
1 Idem cod., ,uperi," enumerat'ithu,.
T Idem cod. non habet id est.
8 Idem cod., Patres.'
a In eodem cod. deest cum.
to Idem cod., beati..imi.
tl Idcm cod., damnatce sunt.
'' Desunt haec verba usque ad nam. IV.
" Cod. Flor.t item et sic deinceps.
fATROL, LIX,
"
t Idem cod., Pictavensi,.
' In Florentino bia pooi lur post S. Athanasium.
' Idem cod., Yponeregi Regionensis.
4 Idem cod., epistolæ.
0 Idem cod., atque tractatus.
8 Idem cod., suscipiendas au.
' In cod. Flor. deest tita
a Idem cod., et.
I Idem cod. addi' sancia.
1 In eodem cod. deest omni.
J Idem cod. non habet .anctæ.
' Idem cod. sunt, etc.
k Idem cod., præcedit sententia.
I Idem cod., religiotus.
. in eodem cod. deest qui.
1 Idem cod... venerabilis.
8 In eodem cod. deest omnia.
' In eodem cod. deest epi.
1# Idem cod., instructionem.
11 Idem cod., qui.
t. In eodem cod. deest epiacopi.
II Idem cod., præferimus.
' Idcni cod., prædicata sunt nullatenus recipiat ca­ 'hotica et apostolica ecclesia llomana.
' In eodem cod. deest qui non recipiuntur.
* In eodem cod. deesl augustu
° Idem cod.. ix.
* In eodem cod. deest apost.
6 In eodem cod. deest apost
T ldern cod., ejus.
* Idem cod., genesibu..
* Liber qui appellatur Adce leplo ieneseos.
i Idem cod., Centone de Christo Vergilianis compa­ ginatum versibus, apocr.,
I In eodem cod. deest apost.
3 Idem cod., Nepotis.
k In eodem cod. deest apost.
I In eodem cod.deest id est.
6 Idcm cod., Uijia.
7 Cod. Flor., sorles.,
a Cod. Flor. addit sive African;, sive l"irmiani.
I Opuscula Lactanlii sive Africani , sive Firmiall' apocrypha.
10 In codem cod., deest.
11 Idem cod., Poatumiani.
It Opuscula Po,tlnuH;an; Galli apocrypha.
13 Idem cod., Fausti..
S't Idem cod., A.rnol'ini,
OBSERVATIO P. ANTONII PAG1.
(Ad annum Christi 494, num. 2 et seqq.)
Decretum de Scripturis divinis, et opusculis sanctorum Palrum quae in Ecclesia catholica recipiuntur valde urget heterodoxos, qui traditionem rejiciunt , et librorum canonicorum numerum pro libito ac sectarum suarum commodo mutilant. Job enim , Tobiæ , Judith , Machabæorum libri, Epistola ad Hebræos, Apocalypsis Joannis, Petri duæ, Joannis apostoli III, Judce I, in eo memorantur. Pearsonius in vindiciis I gnatianis prolixiorem ser­ monem de ejus auclore, ac tempore quo conditum est, instituit, et pag. 53 ait, se existimare hoc decretum post synodum v, anno 553 celebratam, promulgatum fuisse. Neque catholici de hujus sanctionis auctore, annoque quo ea emissa, inter se conveniunt; quod mss. codices eam tribus diversis pontificibus ascribant. Vetustissimus codex collectionis Dionysii Exigui, quem secum communicatum a Dacherio Baluzius testatur , hoc decretum Damaso papæ attribuit, et Baronius anno 69, num. 4, refert Cresconiam collectionem continere concilium Romanum sub Damaso in quo de libris apocryphis agitur, cujus decreta repetita credit Baronius a Gelasio in decreto 72 episco­ porum , de quo anno 494 cum collectoribus Conciliorum verba facit. Verum codex antiquissimus a Pearsonio lectus, et a Lantfranco ex Beccensi cænobio in Angliam delatus, hunc titulum præfert : « Decreta Gelasii papa de recipiendis, et non recipiendis libris. Quæ scripta sunt ab eo cum septuaginta eruditissimis episcopis. » Nico­ laus I pontifex Romanus tn epist. 42 ad episcopos Galliæ circa annum 865 data; Lupus abbas Ferrariensis it.
t Idem cod., PIllachione"s;,.
* Hic desinit cod. Florent.
fine epistolæ ad Carolum Calvum, et in fine quæst. de Sanguine Christi; Gratianus dist. 15, cap. Sancta Romnna; Burchardus Wormatiensis episcopus, varii codices mss. omnesque excusi, Gelasium hujus decreti auctorem pro­ dunt. Denique Hormisdæ papæ in antiquissimo Vergellensi codice Baluzius et Chiffletius in Jurensi, illud ascribi testantur. Indeque Chiffletio in fine notorum ad Vigilium Tapsensem existimatum, decretum hoc primo sancitum fuisse a Gelasio in concilio Romano hoc anno : ita tamen ut non quasi decretum pontificium, sed velut totius con­ :i:ii quidam canon prodiret: tum deinde ab Hormisda editum esse sub forma pontificiæ decretalis, et in quinque :iulo. methodi gratia divisum ac fortasse nonnullis in locis restitutum,
Gelasium tamen celeberrimi hujus decreti auctorem esse, et nonnisi per errorem illud Hormisdæ attributum demonstrabo, et litem, ni valde fallor, dirimam. In eo cum damnatorum voluminum index texitur, inter ea libri ,Cassiani ac Faussi Reiensis numerantur hpc prænissa sententia : « Cætera, quæ ab hæreticis sive schismaticis con­ scripta, vel prædicata sunt, nullatenus recipit catholica et apostolica Romana Ecclesia, e quibus pauca, quæ ad memoriam venerunt, et a catholicis vitanda sunt, credimus esse subdenda. » Cumque plurimos libros hæreticorum aliorumque incertorum auctorum Patres synodi Romanæ d mnassent, hos inter Cassiani et Fausti volumina po- suere hoc titulo : « Opuscula Caasiani presbyteri Galliarum apocrypha, opuscula Fausti Regiensis Galliarum apo­ crypha. I Sæculo sequenti exortis de divina gratia contentionibus ex Fausti præsertim libris, non modo in Occi­ dente, verum etium in Oriente alii Faustum defenderunt, alii eumdem acerrime confutarunt, præcipue monachi Scythæ, qui ex Asia erumpentes adversus eum Europam atque Africam commoverunt, ut anno 520 explicabimus. Eo rerum statu consultus Possessor episcopus Africanus a Trasamundo Africæ rege in exsilium missus , dum Constantinopoli morabatur, ubi Fausti libri a pluribus defendebantur ut catholici, a Maxentio vero et a monachis Scythis uti hæretici damnabantur, consulit ipsemet Hormisdam papam, quid de iisdem libris sentiendum essel; eamque in rem Justinum diaconum suum ad eum misit. Exstat ejus ad Hormisdam Relatio tom. superiori Concil., diciturque accepta « xv cal. Augusti Rustico V. C. cos. id est anno 520. Hæc Possessoris in ea verba : « Arbitror vestram beatitudinem non latere quantis in Constantinopolitana urbe Ecclesia laboret insidiis, et ad morem veteri. morbi in saniem vulnus iterum quærat irrumpere, quod obductum creditur cicatrice. Unde cum quorumdam fra­ trum animus de codice Fausti cujusdam natione Galli Reginæ civitatis episcopi, qui de diversis rebus et frequentius de gratia Dei diserte visus est disputare, in scandalum moverctur, aliis (ut se habent humana studia) in contra­ rium renitentibus me crediderunt de hoc ambiguo consulendum. » Addit postea Possessor : « Quæso, ut consu­ lentibus, quid de præfati auctoris dictis videatur, auctoritate apostolicæ responsionis agnoscant : maxime quod filii quoque magistri militum Vitalianus et Justinianus præcipue super hac re rescripto beatiludinis vestra simi­ liter informari desiderant. I
Hormisda Possessoris epistolam die 18 mensis Julii anni 520 accepit, et die 13 mensis Augusti ad eumdem rescripsit epistolam ordine 70, in qua inter alia ait : < Hi vero quos vos de Fausti cujusdam Galli antistitis dictis consuluisse, litteris indicastis, id sibi responsum habeant: neque illum recipi, neque quemquam, quos in auctoritate Patrum non recipit examen catholicæ fidei, aut ecclesiasticæ disciplinæ ambiguitatem posse gignere, aut religiosis præjudicium comparare. Fixa sunt a Patribus quæ fideles sectari debeant instituta : sive interpretatio, .ire præ­ dicatio, seu verbum populi ædificatione compositum, si cum fide recta, et doctrina sana concordat, admittitur, si discordat, aboletur. » Ubi Hormisdam de decreto Gelasii loqui recte observarunt cardinales Baronius anno 520, num. 21, et card. Norisius in Cenot. Pis. pag. 445. Verum , quæ paulo post idem pontifex subjungit, non sese, sed eumdem Gelasium illius decreti conditorem fuisse, manifeste insinuant : « Non improvide veneranda Patrum sententia fideli posteritati quæ essent catholica dogmata, definiit; certa librorum etiam veterum in auctoritatem recipienda, sancto Spiritu instruente, præfigens, ne opinioni suæ lector indulgens, non quod ædificationi ecclesia­ stictæ conveniret, sed quod voluptas sua concepisset, assereret. I Decretum itaque de libris recipiendis et non reci­ piendis, non ab Hormisda, sed ab aliquo ex ejus successoribus in aliqua synodo Romana emissum, non quidem ab Anaslasio et Symmacho, qui Gelasium secuti sunt, et Hormisdam antecessere; cum nullus unquam id asseruerit, nullumque is. alterutrius nomen præferat, sed a Gelasio, cui innumeri codices illud attribuunt.
Nec dici potest illud scriptum esse a Damaso, cujus nomen librariorum errore præfert in colleclione Cresco­ niana; cum plerique opusculorum in eo memoratorum auctores post Damasum vixerint el scripserint. Nihil præ­ terea ab Hormisda immutatum, ut credidit Chiffletius; cum Hormisda in sua ad Possessorem epistola citata hunc remittat ad ea quæ jam fixa fuerant a Patribus, nihilque novi de Fausto, de quo consultus fuerat, statuere voluerit. Apparet igitur Hormisdam tam ad Possessorem quam ad legatos suos, qui Constantinopoli tunc agebant, decretum Gelasii papæ misisse ac mandasse, ut illud ab omnibus religiose observaretur. Quo pacto Possessoris petitioni faciebat salis. Contigit vero, ut decretum illud tunc in varia exemplaria transcriptum, et tatius per Europam, Afri­ eam et Orientem, præsertim a Fausto adversariis disseminatum fuerit, et quia ab Hormisda papa missum fuerat, ejusque nomine ubique divulgatum, eidem ab aliquibus, temporis progressu, imprudenter ascriptum fuerit. Hæc falsæ illius inscriptionis sine dubio origo.
Baronius et conciliorum collectores scribunt decretum Gelasii datum esse Asterio et Præsidio cess., hoc sc. anno; verum refellunt eos codices mss. in quibus nota illa temporaria non habetur. Legi in bibiiotheca regia anti­ quissimo charactere exaratum, sed sine nota constari, aliumque in bibliotheca sancti Victoris Parisiensis, a quo ea etiam abest; nec dubito quin in cæteris mss. desideretur, cum concilium Romanum septuaginla episcoporum, in quo illud emissum ante annum 496 celebratum non fuerit. In laudato enim decreto hæc verba de Sedulio teguntur : « Item venerabilis viri Sedulii opus Paschale, quod heroiCis descripsit versibus insigne laude præferimus. I In fine vero libri Bucolicorum codicis Virgilii Medicei vetustissimi hæc habentur. < Turcius Rufus Apronianus Asterius V. C. et inl. ex comite domesl. prolecl. ex com. priv. largit. expræf. Urbi Palricius et consul ordin. legi et di­ stincti codicem fratris Macharii V. C., non mei fiducia sed ejus cui sit ad omnia sum devotus arbitrio, xi cal. Maii Romæ. P. Vegili Maroni. : Distincti emendans gratum mihi munus amici Succedens operi sedulus incubui. B colicon liber explicit. I
Em. card. Norisius laudatus, qui eam clausulam produxit, observat in vetusto codice Vaticano num. i 165, post ea men Paschale Sedulii hæc legi: < Hoc opus Sedulius inter cartulas disperaum reliquit, quod recollectum et adunatum, atque omni elegantia divulgatum est a Turcio Rufio Asterio quinto V. C. exconsule ordinario atque patricio. I Similem huic codicem etiam vidit Cuspinianus, qui ad consulatum Asterii et Præsidii, ait, carmen Sedulii < a Turcio Ruffo Aslerio quinto U. C. exconsule ordinario atque patricio » scriplum esse. Eadem annotatio erat etiam in codice quo Aldus Manutius senior usus est, siquidem advertit opus illud non a Sedutlo, sed a « Turcio Rufo Asterio V. C. exconsule ordinario atque palricio I publicatum esse. Verum quidem cst Sirmondum in notis ad epist. 24 lib. Ennodii scribere, in codice Remens, poematis Paschalis Sedulii hrec haberi ; i Hoc opus Sedulius inter chartulas dispersum reliquit, quod recolletum, adornatumque ad omnem elegantiam , divulgatum est a Turcio Rufo U. C. consule ordinario atque patricio. » Verum ex laudatis mss. liquet, loco exconsule ordinario, exscriptorem per errorem posuisse consule ordinario; cumque Asterius ante annum sequentem exconsul dici non potuerit, ante eum annum Sedulii carmina nec collegit, nec evulgavit, ideoque , nec antea synodus Romana, in cujus decreto de Sedulio mentio, celebrata fuit, ut recte videre Usserius lib. III de Primordiis Eccles. Britan. c. 16. Pearsonius in Vindieiis epistolarum sancti Ignat. pag. 46. et card. Norisius laudatus, qui plura habet de Sedulio et ejus opere. Cum tero mense Martio alia synodus Romana habita sit, ea de qua agitur, pertinet ad an. 496, fuitque II Romana, sub Gelasio, non I, ut perperam hactenus a conciliorum collectoribus appellata, et horum exemplo ab aliis.
