SANCTI LEONIS MAGNI SERMONES INEDITI,
Extracti ex bibliothecis Florentinis, edente A. B. Caillau presbytero societatis Misericordia, una cum doctore Saint-Yves, ejusdem societatis.
ADMONITIO.
Ex his sermonibus qui omnes in codicibus nomen sancti Leonis pap;e præseferunt, alii sunt qui recte illi tribui posse videntar, alii qui ab ejus dicendi ratione evidenter recedunt. Ne antem, III in nostra sancti Au­ gustini editione factum est, nohis exprobretur audacia quædam, qua nos omnibus sententiam nostram imponere voluisse nonnulli suspicati sunt, orationes istas, prout jacent in manuscriptis, lectorum oculis subjicimus, corum sngaciia i hoc operis relinquentes, ut quae vera sunt, ab iis quae spuria, proprio secernat judicio.
SERMO PRIMUS.
In tempore jejunii (I).
I. Dilectissimi nobis, fides vestra nos admonet religionis promere documenta. Hortamur namque ad (!) jejunium, quod est recte viventibus devotionis augmentum, murus fidei, expugnatio pravitatis. Sua­ demus etiam non solum a cibis esse, sed abomnihus vi­ Hiis semper abstinendum. Nolite esse in comessatio nibus prodigi tel in ebrietatibus arrogantes; quoniam scriptum est in Salomone :
Corpus quod corrumpitur, aggravat animam (Sap.
IX, 15). Nec non et Apostolus nit :
Carnis
curam
ne feceritis in desideriis vestris ( Rom,
XIII, 14). Abstinete vos ergo bis diebus a sæcularibus curis desidcriisque carnalibus. Castigetur corpus, ut atina satietur. Roburatur enim spiritus, attenuata
parcimoniis carne. Nam de i iarum in victu viia prae­ sens alitur, nou futura, quoniam abundantiam rerum luxuria comitatur. Auferte a vobis invidias, simulta­ tes, maliloquia , contentiones, et universa semina peccatorum dissolvite. Violeutarum laqueos actionum, et oodosa calumniarum argumenta eassate (sic). Præ- bele egentibus ac domesticis fidei mansionem. Chi- rographa iniqua dirumpite, ut non solum corpore, sed eliam spiritu, placita Deo jejunia celebretis.
II. Oportet quoque eleemosynarum semine, fru­ ctus nos proprii sperare jejunii. Scriptum est euim :
Sicut aqua exstinguit ignem, sic eleemosyna
exstin­ guit
peccatum (Eccli.
III, 35). Agendum est etiam, ut
non avaritiæ studio, sed misericordiæ cura videamur ab opulentis apparatis abstinere. Demus temporalia
pauperibus, ut perpetua nobis orationibus eorum mu­ nera præbeantur. Nam exigui panis ærisque com­ mercio peccafornm nobis confertur impunitas. Sciendum est etiam quia sicut debiles multos , ita pauperes Dominus fecit, quatenus sit Dominum ro­ gandi necessitas, ut qui nihil horum passus es, timeas ne forte patiaris. Pasce igitur qui sanus es, debilem, tanquam vicariæ calamitatis exemplum. Pasce igitur pauperem dives , cujus forsitan portionem a Domine Deo nostro ut eum pasceres accepisti. Pasce jeju­ num (3), ne pars ejus tibi subtata detur alio largienti. Pasce fame moricntem; quisquis enim servare pa­ scendo hominem poteras, si non paveris, occidisti.
III. Anticipentur etiam tacentum desideria mendi­ coram y quoniam legimus :
Beatus qui
intelligit
super
egenum et pauperem , in die mala liberabit eum
Domi­
nus (Psal.
XL, 2}. Demus itaque alimoniam egentibus, antequam pctant, ne præ nimia necessitate clamando, cunctantes nos exigere videantur. Præbeamus cis col­ latoruin nobis coelestium munerum vel aliquam por­ tionem , nc poenales ob segnitiem feneratori nostro reddamus usuras. Cogitemus illum divitem, qui pro- puer micas panis , guttam aquæ petiit, nec accepit. Recolamus viduam illam quæ in gazophylacio duo æra- mittendo, totum quem habuit Deo obtulit victum. Et nos fratribus, vel quod nobis superat, demus. Nec sane tristes et hypocritæ divina debemus exercero mandata , sed agamus gratias Deo , nostræ largitati,
auctori, ut orantes assidue prabeamus egentibus substantiam vitae temporalis, ut vitam consequamur
<I) Hic sermo prodit ex quinque codd. Florentin. nempe : Bibl. Laurent. Plut. 14 , co,l. I , pag. 4; H.itl. M'tL 33, cod. 4, p. ()t; Plut. 23, dell. < otl. 10, p. 4S; Bibl. aedil. cod. tU, p. 161, et ibid. cod. 143, p. 107
b.
Nomen habel ubiquc sancti Leonis.
(2) In cod. deest
ad.
(3) Cod.,
jejunium.
æternam, iræstante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in saecula sacculorum. Amen.
. SERMO II.
De passione
Domini (1).
I. Post illam humanae praevaricationis primam et universalem ruinam ex que
per
unum
hominem pec­ cntum
intravit
in hunc , mundum, et per peccatum mors (Rom,
v, 12), nemo jam diaboli dominationem, nemo vincula dirae captivitatis evaderet, nec cuiquam aut reconciliatio ad veniam, aut reditus pateret ad vitnm, nisi coaeternus, et coaequalis per omnia Deo Patri- Filius Deus, eliam hominis esse filius dignaretur (2), et pro omnium hominum (5) redemptione et salute carnaliter in cruce suspenderetur. Totius enim hu- mani generis hrec fuit causa redemptionis et salutis,
quod ipse Deus in homine vere passus, vereque mortuus est, vereque surrexit a mortuis, ct vere ho­ minibus credentibus sibi, et in voluntate ejus morien­ tibus regni coelestis jnuas aperiret, atque nos ab aeterna morte et punitione redimeret. Multas euim atque diversas pro nobis sustulit injurias, non snis exigentibus culpis, qui nullum unquam peccatum fecit, sed nostra tantum necessitate; quia tam duris fuimus vinculis catenati, et in tam profundum mortis harathrum devoluti, ut (4) nisi per ejns clementiam immensam , per ejusque humanam passionem et mortem, non possemus absolvi (5). Nisi ipse pretioso sanguine redimeret, nisi ipse morte sua aeterna a nobis auferret supplicia (6), nisi ipse diaboli vires frangeret, atque ad coelestia secum regna perduceret,
et nobis omnibus iter suave ac leve volentibus in sua voluntate permanere ad (7) coelestia regna do­ naret.
II. Quapropter, fratres charissimi, quid nobis pro tantis beneficiis Dei agendum est, nisi ut moriamur mundo, et concupiscentiis ejus, mortificantes in no­ bis carnalia desideria in vigiliis, in jejuniis, in casti­ tate, in tolerantia adversitatis, in perseverantia totius bonitatis, in orationibus nosmetipsos Deo jugiter commendemus. Poenitendo, deflendo, atque confi­ tendo peccata nostra eleemosynisque nos ab aeternis suppliciis redimentes, ut ita divina ope suffulti, illic ubi nos sua morte reduxit misericors Dominus Deus noster, in aeterna mereamur beatitudine permanere, praestante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor
et gloria in saecula sæculorum. Amen.
SERMO III.
De
Pallia (8).
I. Scripturam quidem Hebraici exitus (9), et ver­ ba mysterii, dilectissimi fratres, audistis; quomodo Agnus immola us est, quomodo plebs salvata est; et quomodo Pharao per mysterium verberatus est. In­ telligite, dilectissimi, quemadmodum sit novum ac vetus, temporale et æternum, corruptibile et incor* ruptum, mortale et immortale Paschae mysteriuin. Vetus quidem secundum legem, novum autem secun­ dum Verbum (10) ; temporaleper exemplar, æternum pergloriam (41); corruptihile propter victimam pecu­ dis, incorruptibile propter Domini vitam; mortalepro­ pter sepulturam, immortale propter resurret tionem; vetus quidem lex, novum autem est verbum. Tempo-
rale (12) exemplar, sed sempiterna (13) est gratia; corruptibiles oves (14), incorruptibilis Dominus. Nam (15) comminutus ut agnus, sed resuscitatus ut Deus. Etcnim
ut ovis ad victimam ductus est,
sed non crat ovis;
Et sicut agnus sine voce (Isai.
LIII, 7), sed non erat agnus. ilia enim in figura fiebant, haec ve­ rius reperiuntur. Pro agno enim Dominus factus esi, et pro pccude homo, homo autem Christus, in quo capiunt omnia. Esaias autem ait : Sicut
ovisadocciso­ nem ductus eit, et sicut agnus coram tondentese, sine
vo­ ce,
sic non aperuit os suum. In humilitate judicium ejus sublatum est. Genertionem autem ejus quis enarrabit (I bid.
7, 8)? Multa quidem et alia plurima a prephe- tis praedicta sunt, in Pascha (10), mysterium Jesu Chri­ sti, cui gloria in saecula sæculorum. Amen.
II. Ipse enim adductus ut agnus, et occisus ut ovis, veluti ab Ægypto, nos a mundi cultu (17) redemi, et salvavit nos de manu diaboli, quasi de manu Pharao. nis; et consignavit animas nostras proprio spiritu, et membra corporis nostri suo sanguine pretioso. Hic eat qui confusione mortem induit, et diabolum in planctum (18) constituit. Hic est qui iniquitatem per­ cussit et injustitiam, sicut Moyses Æpyptum sterili­ tate (19) damnavit. Hic est qui nos eripuit de servitutoe ad libertatem, de tenehris ad lucem, de morte ad vi­ tam, a tyrannide ad reguum perpet um. IIic est qui in multis multa sustinuit; hic est qui in Abel occisus est, et in Isaac pedibus colligatus est, et in Jacob peregrinatus est, et in Joseph venundatus est, et in Moyse (20) obvolutus est, et in amne a matre exposi-
tu, et in agno jugulatus, et in David persecutus, et
(1 ) Hic sermo, quem eduximus ex cod. i, Plut. 14 libi. Laurent. nonnullas habet sententias qUa! legun- Hir in sermon. i edit. Quesnel., sed in aliis omnino ililTert: unum tantummodo hahentibu" codicem plura emendanda occurrerunt, quae, prout potuimus sanare sumus conati; utrum bene, videat lector.
(2) Toium hoc principium reperitur in editis, pau­ eis lantunimodo immutatis.
(5) Cod.,
pro omni humana redemptione penderetur.
(4) Deest ret in cod.
(5) Kadem fere senlenlia legitur ubi supra.
(B) Iri cod. deest vox
supplicia.
(7) hem in end. non legitur
ad.
(8) Hic scrino reperitur in dttob'ts codd. Klorent. reiniio !;'hL Laur. cod. 4, p, 113, et nih!. a:dd.cod. 130, p. 98; in utroque nomeu pr' fert sal cii Leorn.,
(U) Cod. 136,
Scriptura quidem hebiuica pasiua exiius est, et per verba
mysterii.
(10) Hu-cverba leguiitur in cod. 13G, dcsiinlaiih > i in cod. 4.
(11) C( d. 4
gloriam;
cod. 136
gratiam.
(12) Cod. male,
ver.
(13) Cod. 4,
sempiternum.
(14) Id.,
corruptibilis ovis.
(15) Id., possi-ne
""n.
(16) Cod. 136,
Pascha;
cod. auti in 4,
Paschæ.
(17) Cod., cultum.
(IS) Cod..
piantum.
(19) Cod. 136,
ill sierilitalem.
(-0) Cod. ma'w,
Moysen.
in prophetis exhonoratus. Hic ost qui in terra se­ pultus est, et resurgens a mortuis ad coelorum excel­ sa conscendit. Hic est agnus sine voce; hic est qui ile grege assumptus est ad victimam, qui vespere immolatus est, qui nocte sepultus est. Hic el Jesus Christus Dominus noster qii resurrexit a mortuis, et de inferiore sepulcro hominem resuscitavit ad vitam. Hic itaque in medio Jerusalem interemptas est. A quibus? Ab I rael. Quam ob causam ? Quia c audos eorum curavit, et leprosos mundavit, et cæcos illu­ minavit, et mortuos suscitavit.
III. Quid fecisti (1), Israel, tam novam injustitiam ? Ignobilitasti eum qui te nobilem fecerat ; ignominiasti eum qui te glorificaverat; reticuisti eum qui te præ­ dicaverat; occid sii eum qui te vivificaverat (2). Non-
ne scriptum est:
Non effundas sanguinem innecentem, ne pessime moriaris (Jer.
XXII, 5)? Ergo, inquit, Israel. hoc fecisti (3), quia
pali eum oportuit (Acl.
XVII, 5). Erras, o Israel, cum taliter sapis. Pati eum oportuit, sed non per te; oportuerat eum contumeliis affici, sed non per te; oportuerat eum in cruce (1) suspendi patibulo, sed minime per tuam dexteram lieri debuit. Hac, 0 Israel, voce ad Dominum clamare debue­ ras : 0 Domine, si voluntas tua ita decrevit ut tuus Filius patiamur, sed minime per me patiatur. Plane ab alienigenis (5) dijudicetur; ab incircumcisis, a quolibet tyranno clavis configatur. Absit ut per me hoc piaculum perpetretur. Hac, o Israel, voce, pro­ clamare minime volui ti, nee inferre in Dominum tuum manus proprias pepercisti. Non es (6) veritus
opera ejus; nullam tibi incussit verecundiam (7) cum i manus arida proprio corpori restituta csset incolu­ mis. Neque cum obturati oculi patefacti fuissent, nec cum dissoluta membra per ejus consolidata sunt vocem. Sed neque recens illud erubuisti miraculum, quod jam quatriduanus (8) mortuus ad vocis ejus imperium de sepulcro surrexit.
IV. O Israel, tanta mirabilia Christi vidisti, et semper ininfidelitate permansisti. Te (9) quidem, universa hæc prætervolans, ad necem Domini (10) præparasti. Pa­ rasti ei acutissimos clavos, testes mendaces, fel quoque et gladium, ut homicidae latroni. Intulisti etiam verbera ejus corpusculo, et in capite ejus co­ ncinam spineam posuisti, et manus ejus illas bonas, quæ te de humo plasmaverant, vinculis colligasti; et
bonum illud os ejus, per quod tu cibatus es vitj, e I
contrario (11) felle cibasti. In magna diei festivitate tuum Dominum peremisti. Et tu quid. m epulis frue­ baris, ille autem famis patiebatur esuriem; tu bibe­ bas vinnm et panes edebas, ille autem fel et acetum; tu eras splendidus corpore, et ille confectus (12) mœ­ roribus ; tu exsultabas, et ille tribulabatur; tu psal­ lebas, et ille dijudicabatur (13); tu choros ducebas, et ille in tumulo condebatur (14); tu quidem in mollitie strati jacebas, ille autem in sepulcro et loculo. 0 Israel impiissime, quid hanc novam injustitiam per. petrasli ? Novis (15) tuum Dominum subjiciens passio­ nibus peremisti, dominatorem (16) luum, factorem tuum qui te honoravit, qui tibi Israel nomen impo­ suit. Tu autem Israel nequaquam inventus es, nequa vidistit (17) Dominum, nec Deum intelligere voluisti.
V. Nescieb as, 0 Israel, quoniam hic est primogeni­ tus Dei, qui ante luciferum genitus est? Hic est, qUi te in Æpyptum perduxit, atque ibite conservans ali­ inentum exbibuit. Hic est, qui ad te transmissus est, qui patientes tuos curavit, qui mortuos suscitavit. Hic est, in quem inique gessisti, quem trucidasti. Hic est, quem vendidisti. Idcirco, o Israel, quia (18)super Domitium non contremuisti, impugnatus ab hostibus contremuisti. Super Dominum non formidasti, super Dominum non < jwlasti (19), super mortuos filios eju­ lasti. Quia (20) dereliquisti Dominum, nec invenieris abeo; allisisti Dominum, et tu quoque ad terram allideris (21). Et tu quidem jaces in terra, Ille autem surgens a mortuis transvectus est ad altitudinem cœli (22).
VI. Nunc ergo venite, universæ familiae bominum. qui estis commixtæ (23) delictis, et remissionem acci­ pite peccatorum. Dicit enim vobis Dominus (24): Ego euim sum vestra remissio, ego pascha salutis, ego agnus, qui pro vobis sum jugulatus (25) ; ego vestra redemptio, ego vita, ego vestra sum salus, ego ve­ stra resurrectio. Ego vester sum rex, ego vos resusci­ tabo per dexteram meam. Hic est Dominus noster, qui fecit coetum et terram; qui in ligno suspensus est, qui in terra sepultus, qui resurrexit a mortuis, ascendit ad celsa coelorum, et vivit et regnat cum Patre et cum Spiritu sancto in saecula sæculorum. Amen.
SERMO IV.
De
Pascha
II
(i6).
I. Licet omnes solemnitates, dilectissimi, quæ in
(1) Sic cod. 130; cod. 4 addit
sibi.
(2) Ita cod. 136; buc ultiinum sententiæ membrum in cod. 4 desiderat r.
(3) Cod. 136,
fecit.
(4) Cod. 4 inale, crutj; cod. t56 in cruce ; forte te­ gendum
crucis.
(5) Cod. 136,
ab alienis.
(6) Ita col. 436; cod. 4 malc,
eat.
(7) Cod. 4, incursi'
verecundia.
i8) Cod. 4,
triduanus.
i0) Codd., iu, inimus Ix nc.
10) Deest vox
Domini
in cod. 13G.
11) Deest
e
in cod. 4.
i42} Cod. 4,
confusus.
13) Cod. 4o0,
iudicabatur.
(Itj 1J. ,
condicbatur.
( t 5) Cod. 4,
perpetrasti
nobis? tuam.
(16) Id., ma'e,
donatorem.
(17) Id., male, novisti.
(t8) Cod. 136,
quoniam.
(19) Codd.,
jejunastiy
ut videtur, male.
(iO) Cod. 436,
qui.
(21) Cod. A.
elideris.
(22) Cod. 136,
celsitudinem coeli.
(23) Cod. 4,
cum istis.
(24) Hæc verba desunt in cod. 4.
(25) Iterum hæc in cod. 4 desiderantur.
('It)) Hic sermo partim legitur in duobus codd. Cass., nempe cod. 41, ful. 222, et cod. 423, ful. 139
b,
cum nOlnil.e sancti Augustini. Unde iliiim tanquam S. Augustini fetum in nostris cjusdeni doctoris supple­ mentis in lucem edidimus. Sed rum nomi.c sancli
Eccclesiis pro Dei honore (I) celebraMur, sanctæ sint atque venerabiles, tamen hodierna Dominicae resur­ rectionis dies pecularem festivitatem habet. Ideo utique, quia omnes alii dies viventium in se tantum continet gaudium, hæc etiam lætitiam defunctorum. Communis ergo est infernis simul ac supernis ista festivitas, quia resurgens Dominus a mortuis, et illic festivitatem dedit, ubi mortem virit, et istic, ubi vi­ ctor a morio remeavit. Et ideo bene Psalmista loqui­ tur de hac peculiariter die dicens : Hirc
dies quam fecit Dominus ;
exsusemus
el lætemur in ea (Psal.
cxv;i, 24). Annuntians enim Dominicam resurrectio. nem non supernis tantum, sed infernis diem saluti­ ferae exsultationis indixit; quia descendente in tene­ brosam inferorum caliginem (2) Domino etiam illic
tunc absque dubio dies splendidissimus fuit, ubi sal- vator illuxit. Uude pulchre evangelista q. lect.
Et illud,
inquit,
in tenebris lucet, et
tenebras
eam non comvrehenderunt (Joan.
I, 5); quia licet, et in tene­ bri. Dominus ascenderit, tenebrarum tamen obscura nou sensit. Tenuit in illo noctis horrore (3) inviola­ bilem majestatis suae splendorem lux sempiternae na'ura-. ac sic non lux a nocte, sed nox a luce supe­ rata est.
11. Lætemur ergo, dilectissimi, et exsultemus i.. Domino. Hodie enim nobis data est a Domino lux sa­ lutis, secundum illum quod idem Psalmista in conse­ quentibus ait :
Deus Dominus, et illuxit nobis (Psal.
CXVII, 26). Et quid adbuc addidit :
Constitute,
in­ qut,
diem solemnem in confrequentationibus usque ad
cornu altaris (Ibid.).
Completum etiam hoc hodie in Ecclesia Dci video, nam cum usque ad comu altaris omnia religiosis conventibus plena sint, ista Scriptu­ ram sacræ Ecclesiæ plenitudo complevi. Dies ergo hic, dilectissimi, 'lies est resurrectionis et vitæ. Facit eum per Quadragesimam gratiorem delectabilior gra­ tulatio, quia ad tristitiam rerum juncti sunt dies re­ missi, num, ut patientiam utique statim remuneratio cons quatur, secundum illud :
Qui seminant in laCt,.
mil, in gaudio metent
(Psal.
CXXV, 5). Quicunque ergo seminastis in lacrymis, capite praemia exsulta­ tionis. Sciat se unusquisque quo majora seminavit semina Delium, majores (4) fructus capere gaudio­ rum. Species ergo futurarum beatitudinum (5) jam in praesentibus continetur. Sicut enim nunc est relaxatio
post strictionem (6), sic et in futuro erit requies post laborem.
III. Unde obsecro, dilectissimi, cum universa Ec­ clesia (7), praecipue vos qui in novam salutem rege­ nerati (8) candida indumenta sumpsistis, ut munus quod accepistis, purum immaculatumque teneatis, ut nitorem vestri habitus etiam in conversatione serve­ tis, et tam candida sint corda vestra quam vestimenta vestra. Audistis evangelistam dicentem hodie quod quicunque in Deum credunt, ii filii Dei sunt.
Dedit enim eis,
inquit,
potestatem filios Dei fieri,
his qui
non ex sanguinibus, neque ex
voluntate
carnis neque ex vo­ luntate (9) viri, sed ex Deo nati
sunt
(Joan.
i, 12). Ergo, et vos non estis nunc ex carnis conceptu editi, sed ex Deo Patre generati. Superest ut conservetis per san­ ct;e vitæ conversationem sanctae originis dignitatem, et vere juxta id quod Apostolus ait : Sicut
modo
geniri
infantes rationabile
(10)
sine dolo lac concupiscite, ut n eo crescatis in
salutem
(I Petr.
II, 2). Et pax
Dei qua exsuperat omnem sensum custodiat corda vestra, et cor. pora vestra ( Philip.
IV, 7) per Dominum nostrum Jc­ sum Christum, cui est honor et gloria in saecuLa sx­ culorum. Amen.
SERMO V.
I II natali sancti l'auli (11).
(Dictus apud ejus Ecclesiam.)
I. Gemina hodiernæ festivitatis nobis, fratres cba­ rissimi, renovantur gaudia, dum annua Doctoris mundi percolimus natalitia. Unde exsultantes ill Deo et immensas ejus ineffabili majestati referentes lau­ des, ingenti laetitia gratulemur, et nimirum affluen­ tissima jucunditate laetari oportet, quia quoties san-
ctorum memoria celebratur, nimio fidelium mentes gaudio replentur, et spiritualibus admodum profecti­ bus illustrantur, in id quod eorum præsentia adesse non ambigitur. Convenientibus ergo no!is, charis­ simi, huic sacratissimæ aulae eumdem in medio no­ strum egregium prædicatorem assistere (12) et spiri­ tuali atque invisibili quodammodo pariter nobi cum in hac ejus celeberrima solemnitate credimus gratu­ lari. Et idco nulla debet, d.lectissimi, quemquam Christianorum ad occurrendum huic venerandæ ec­ clesiæ, ubi sanctum ejus quiescit corpus, desidia ir­ retire torporis, praecipue autem cuncti Romanæ urbi et finitimis commorantes ngionibus; quam totam (13) accelerare prae omnibus congruit, nam (14) si uni • versi de extremis mundi partibus, neque austerita-
lem acerrimi itineris, neque prolixitatis terrae spatia metuentes, eo quo (15) valent tempore, apostolorum
Leonis reperitur in I ribus Florentinis codd., nempe bibl. Laur. Plut. ! 7, cod. 57, p. 6 ; ibicl. Plut. 25 d x<r., cod. 10, p. 70; et Bibl. aedil. cori. 115, p. 205
b.
Hic totus habemur, qui partim tantum apud blontern Cassinuin. S.y:us S. Leonem magis sonat quam S. Angu"liaum, ei li.rc interpellatio
dilectissimi
freqiientius ab eo usurpa ur. Unde II line sermonem melius sancto Leoni accollunudatum. et ampliorem bic repræsentare opera: pretium dux mus.
(1) Cod.,
per Dei honore.
(2) Cod., in
tent'bfosa... catginent.
(3) Cud. male, horr
r,m.
(4) Co.l. male,
maj re.
(5) hJCIIJ, item,
balitudinem.
(6) Codd. Cass.,
dislrictionem.
(7) Idem,
cum universam Ecclesiam.
(8) Idem,
regeneratio.
(9) Cod. Cass.,
voluptate.
In cod. Florent. dcsunt h:fc verba,
neque ex voluntate carnis.
(10) Cod. Florent. et codd. Cass.,
ratienabile*.
(11) llic sermo educitur ex. Bibl. LaurellL IMiit. i;) dell., cod. 10, pag. 85 b, ubi nomen sancti Leou.* pra'f!xum babel. Unum babelnus codicem, et dce i linis.
(Ii) Cod., assiati,
(15) Col.,
totius
accelerari.
(14) !J., male, qnam.
(15) Cori.,
eoque.
devote se praesentari inhiant lim nibus (1), quid Ho­ mani cives excusationis proferre in co quod (2) pra­ sentialiter assistentes dissimulant saltem in eorum occurrere festivitate, dum eorumdem apostolorum precibus defensionis tueri noscuntur ope.
II. Hesterno quippe die (3), quo ipsi apostolorum principes martyrio sunt coronati, devotissimo affectu in ecclesia benti Tetri apostoli properantes ejus ce­ lebravimns solemnitatem ; etenim oportebat ut ejus qui principatum promeruit adipisci apostolatus, pr us celebraretur festivitas. Hodie vero doctoris gentium ct totius mundi illuminatoris natalitia colimus. Nam licet pariter ambo martyrii bravium sumpserint, propter confluentis tamen populi frequentiam in illum diem beati apostoli Pauli -festum (4) inerat ratio
transferendi : ut sicut in beati Petri aulam universa convenit multitudo, ita in eJus coapostoli Ecclesiam (5) eadem pariter annexa conflueret populi congregatio, æqualiterque omnibus inesset lætandi devotio. Et ecce plurcs aut desidiæ (6), aut saecularibus dediticu­ lis, ad hanc distulerunt præstantissimi beati Pauli advenire aulam. Quapropter, fratres charissimi, abji­ vienda est omnis mundana cogitatio (7) et tempora­ lis lucri desideria respuenda, eoque omnes quo va­ lemus annisu ad celebrandam sanctorum memoriam, maxime beatorum Petri et Pauli apostolorum princi­ tum natalitio (8) occurrentes. In amborum ecclesias devote pariter aggregati conveniamus, ut sicut pares eos honorum infula divina illustravit dignatio, illos sic habeat in solemnitatibus devotio.
III. Hic enim beatissimus prius quidem Saulus et postmodum Paulus, prius inquam persecutor, post­ modum prædicator, Judaicæ crudelitatis infectussoe­ vilia, nimia ferocitatis adversus Christianos exarde­ scebat insania. Nam sicut in Actibus apostolorum continetur, accepta a principibus sacerdotum pote­ stare ut si quos cultores (9) Christianæ religionis invenire potuisset, vinctos in Jerusalem deduceret, ibat tremens. magna irreptus saevitia, et subito coe­ lestis radii splendore illustratus ac perterritus audivit vocem de cœlo dicentem sibi:
Saule, Saule, quid me persequeris ? Durum esl libi contra stimulum calcilrare (Act.
IX, 4); et protinus cadens in terram oculorum tu­ men amisit. 0 magnæ pietatis omnipotentis Dei nostri benignitas ! U inaestimabilis longanimitatis misericor-
dia! Modicum eum perterruit, ut multipliciter conso­ larclur.
SERMO VI.
De
Annuntiatione
beatæ Mariæ virginis
(10).
Virginalis hodie solemnitas (11) linguam nostri, fratres, ad præconium vocat, et in praesenti vita bis qui convenerunt, provisor utilitatis efiicitur; et valde competenter. Castitatis enim mater est (12) et feminei gloria seius. Propterea quoe in tempore ma­ ter est, semper virgo permanet. 0 quam concupisci­ hlis congregalio! Ecce enim et terra et mare mu­ nera (13) Virgini offerunt. Illud (14) quidem nubibus dorsum tranquille (15) substernens, imbrem effundit; hæc gradientium sine impedimento dirigens vestigia, coelitus munera confert. Gaudent euim naturae et mulieres honorantur, atque corroscat humanitas.
Ubi
enim abundavit
peccatum, superabundavit et gralia
( nom.
v, 20). Convocavit nos beata Maria, immacu­ latum virginitatis ros (16), rationalis secundi Adam (17) paradisum, officina unitionis naturarum, solem­ nitas salutaris commutationis, thalamus in quo Ver­ bum desponsatum est carne animatum, naturae rubus, quem divini partus ignis combussit. Vere levis (18) nubes, quæ eum quem (19) cherubim et seraphim contremiscunt, cum corpore portavit. 0 calestis imber ! 0 purissimum vellus, ex quo Pastor ovium indutus est! Maria mater et ancilla, virgo et coelum, sola Deum et bominem ferens. Fons terribilis, di­ spensationis tela, in qua ineffabiliter incarnationis texta est tunica, cui operi (20) quidem superspector Spi­ ritus sanctus est, textrix autem altissimi obumbrans (21) virtus; vestit autem antiquum Adam indumento
florido. Hæc sancta et immaculata caro est. SeJ et radius hujus telae admirabilis gratia (22) exstitit; arti­ lex vero quod per obedientiam insiluit, verbum Dei. Nam quis vidit vel quis audierit quomodo in sacra sanctae Virginis vulva incicumscriptus Deus habita­ vit, et quen coelum non capit, venter beatae Virginis cepit (23)? Natus est ex muliere Deus, sed non nu­ dus, et homo non purus. Et quia natus est, veteris hominis peccatum auferens, portam salutis ostendit. Ubi enim serpens per inobedientiam venenum effu­ dit, ibi Verbum per obedientiam ingrediens templum vivificum plasmavit. Uude primus peccati discipulus Cain emersit, inde generis nostri liberator Christus sine semine pullulavit. Non erubuit amator omnium mulieris dolores (24); unde emerat negotiatio quæ age-
batur. Non coinquinatus est, habitans, quam ipso sine contumelia condiderat. Si non virgo mansit
(I) Cod.,
limina.
('t) Cod.,
in eoque.
(3) Deest
die
in cod.
(4) Deest festum in cod.
(5) Cod.,
Ecclesia,
ct bupra
au.'a..
(6) Cod.,
desidiis.
(7)'Cod.,
omnia muntfanai cogiialioniq.1
(8) Cod.,
natalitia.
(9) CuJ.,
eorumdem.
(to) Legitur hic sermo, cuin nOluine sancti Leonis, quatuorin codicibus t''i"rc'ttnis, nempe Plut. 20, iod. 1, p. 211, et Plut. 17 cod. 41, p 107. Bibl. Laurent. et in bibl. it'dil. cod. 138, p. Ii8 , b, et pud. 113,
b.
(11) Codd.,
solemnita
is, nsale.
(12) Codd. male,
materium et,
deinde
glortam.
(13) Cod. male,
uumera.
(14) Cod. mate.
iltym.
(15) Cod. XLI,
tranquiltæ.
(16) Codd. mal s
nos.
(17) Codd. mate addunt Ill; et deinde officium pro
officina.
(18) Cod. male,
levi.
( I 9) C;odd, inale
adduntde.
(20) Cod. male,
operis,
nist legas
cujus.
(21) Codd. male,
et aliissimis obumbras.
(22) Cod. G! nale, gratiam.
(:!:» Id.,
concepit.
(2 )) Sic; forte
uterum.
mater, purus homo est qui natus est, et non mirabilis parius; si autem et post partum virgo permansit, ille ineffabiliter natus est, qui sine prohibitione ja­ nuis clausis ingressus est, cujus conjunctionem na­ turarum Thomas exclamavit dicens :
Dominus meus et Deus
meus
(Joan.
XX, 28). Non erubescas, o homo; ipse nobis fictus est occasio salutis. Si non ex mu­ łiere nasceretur, nequaquam moreretur; si non mo­ reretur carne, nequaquam
per mortem destrueret eum, qui habebat mortis imperium, id est diabolum (Hebr.
II, 14). Non est injuria (1) architecto manere in his quae ipse ædificavit. Nam sicut non (2) coinquinat figulum lutum renovantem id quod plasmaverat, sic Mon coinquinat incontaminabilem sacro ex Virginis ventre procedere. Quam enim dum plasmaret non
(5) coinquinatus est, per ipsam transiens non pollu­ tus (4) est. 0 uterus in quo communis libertatis cau­ tio composita est! 0 venter (5) in quo contra mortem (6) fabricata sunt arma! 0 area, in qua naturae agri­ cola Christus, sicut spica, sine semine pullulavit! 0 templum in (7) quo Deus factus est sacerdos, non naturam commutans; sed eum qui secundum ordinem est Melchisedech miseratus , indutus est :
Verbum
enim
Dei caro factum est (Joan.,
I, 14); etsi Judæi non credunt partum, Deus hominis formam indutus est; etsi pagani detrahunt miraculo incarnationis judi­ cium manifestum est; propter hoc enim et
Judæis scandalum , et gentibus stultitia est
(1
Cor.
I, 23). My­ sterium resonat, quia ultra rationem est miraculum. Si non Verbum habitasset in utero, nequaquam caro
sederet super thronum. Si ideo injuria fuisset in vulvam ingredi, et angelis injuria esset hominibus ministrare. Qui enim est secundum naturam, utpote Deus, impassibilis, propter misericordiam factus est multarum passionum. Nonne ergo ex proventu factus est Deus Christus ? Absit. Propter miserationem, quemadmodum credimus, factus est homo ; hominem enim Dei factum prædicamus (8), sed Deum iucarna­ tum confitemur. Propriam ancillam conscripsit ma­ trem, qui secundum essentiam sine matre eSI, et se­ cundum dispensationem sine patre; si purus homo est, non est sine patre (9), habet enim patrem. Nunc autem idem ipse sine matre ut plasinator, sine patre autem ut plasmatus. Erubesce vel appellatione ar­ changeli, o homo, qui Mariæ evangelizavit. Gabriel
dicitur: quid (10) autem interpretatur Gabriel ? bea­ tissimæ virginis (filius) Deus et homo (11). Ergo quia is (12) qui ab ipso evangelizabatur, Dens crat et homo, præcessit appellatio, ut crederetur dispensatio. Disce causativum praesentiae, et glorifica virtutem incar­ nati, multum in hac re debebat genus humanum, et deficiebat ad debitum. Per Adam omnes (13) peccatum conscripsimus, per quem et servos nos retinebat diabolus insti umenta nostra proferens
tantum scientia corporis
(sic), stabat malus omnium falsarius, coo- . cutiens contra nos debitum, et postulans ex judi­ cio (14). Erat igitur necessarium unum e duobus, aut omnibus importari ex tudicio mortem, quia omnes peccaverunt, aut talem dari in compensaionem qui totius redemptionis justificatio existeret. Et homo
quidem salvari non poterat, subjacebat enim de­ bito (15). Angelus redimere non valebat, deficiebat enim in tali liberatione. Tantum eum, qui sine pec­ cato erat, pro peccatoribus mori oportebat; ipse enim solus relictus est ad mali solutionem. Quid ergo? ipse qui universam naturam mutat, te duxerat ut Deus, ct qui in nullo bonitatis deliciebat, adinve­ nit adjudicatis vitam decorissimam et mortis solutio­ nem certissimam , quia (16) homo sicut et. nos. Sermo enim interpretari miraculum non potest. Moritur itaque qui homo factus est, et hoc liberat quod exciderat (17) secundum Paulum dicentem :
In quo habemus redemptionem per sanguinem
ejus
et remissionem peccatorum (Coloss.
i, 14). 0 stupenda res ! talis (18) negotiatus est inmortalitatem (19), et
ipse enim erat inmortalis. Talis enim alter secundum dispensationem nec erat, nec factus est, nec est, nec erit. Solus iste ex Virgine natus est Deus (20) et bomo, non solum quae contra.poni et appretiationem afferre (21) possit, habens dignitatem ad multitudinem eorum (22), sed etiam ompibus sententiis superemi­ nentem; in hoc quidem quod filius erat, id quod incommutabile est ad. patrem conservans, in hoc autem quod conditor, id quod virtutis est; indefi­ cienter habens; in amore autem miserandi, ei quæ compassionis sunt, sine ulla publicans dilatione (25). In hoc vero quod sacerdos (24), id quod ad repara­ tionem erat, digna fide afferens, quorum nihil similu inveniet quis in aliquo aut vicinum aliquando. Attende, enim ejus in hominibus amorem (25); volun-
■(I) Codd. male,
iniuriam. -
(2) Deest
non
in cod. 61 etquidem m '!c. tdem <t inde
renovantem,
bene contra cod. i, qui habet
renovatum.
(3) Deest iterum
non
in cod. 61.
(4) Codd. male
polluta.
(5) Cod. i,
ventre.
(6) Codd.,
antra montem,
absque sensu.
(7) Dee t
in
ill cod. 61.
(8) Cod. i,
factus est prcedicamur.
(9) Codd.
m itre.
Ilicquacdam videntur Jet.sse; forte addenda essem :
Si Oeus est., non est sinc
matre,
habet
enim
mairem.
(10) Cud. i,
quod.
( II) Codd. habcut
Virgutis Deum et hominem. -
<<:'briet interpretatur
vir Ueus.
(12) Codd.
his.
Cod. 1,
eiwnfiitabantur.
(13) Codd. male,
omne.
(łł) Lod. til
ex judicio,
melius quam cod. I, qui
habet ex judicium.
(15) Cod. i, male,
debitum.
( I 6) Codd.,
et quid.
(17) Codd. male,
existeratt
aut
exisleret.
(18) Cod. i. male,
tali.
-
(19) Codd.,
immortulitfite.
(20) Deest
Deus
in codd., sed sensu evidenter re­ quiritur.
(21) Deest
afferre
in co !d., quod verbum supplere præsumpsimus qllaJaln divinatione.
(22) Forte
peccatorum sufficientem.
(23) Cod. l.male,
dilationem.
1*24) Cod. i,
sacerdotum;
Ci .d. G',
s oee rdolenu
(25) Cod. i, onibus
amore.
tarie adjudicatus cst, et se crucifigente (1) ean quæ erat mortem dissolvit, ct convertit perimentium (2) se iniquitatem in iniquorum salutem Hominis igitur pueri salvare posse non erat, etenim ipse indigebat salvari (3), secundum Paulum dicentem :
Omnes enim peccaverunt, et egent gratia
(4)
Dei
(
Rom. III,
23). A diabolo peccatum ducebat, quia diaholus ei mortem exportabat in magno periculo, eamque circa nos callide subintroducebat , et jam (5) inpossit ilis erat solutio mortis. Denique qni missi fuerant a cœlesti medico eain accusabant, unde videntes qui­ dem ipsi (6) prophetæ ultra humanam a: tem reui esse, ad cœlestem medicum exclamabant. Et hic quidem dicebat :
Domine, inclina cœlos tuos et de­ scende (Psal. CXLIII,
5). Alius : Sana me,
Dom ne, et
sanabor (Jerem.
xvu, 14). AlLer clamabat :
Excita potentiam tuam et veni, ut liberes noa (Psal.
LXXIX, 3). Alius dicebtt:
Heu ! me, anima, quia periit miseri­ cors a terra (Mich.
VII, i, 2). Alter : Si
vere Deus A
ibitavit cum hominibus
(7) (III
Reg.
VIII, 27). Alius :
Cito apprehendit nos misericordia tua, Domine (Psal.
LXXVIII, 8). Item alter :
Deus, in adjutorium meum intendet
Domine,
ad adjuvandum me
festina
(Psal.
LXIX, 2). Alius :
Qui
venturus
est, veniet et non tar­ dabit (Ilabac.
II, 3). Alter:
Erravi sicut ovis quce perie­ rat, require servum
tuum,
Domine (Psal.
CXVIII, 176). Nou despexit igitur diu naturæ oppressionem, qui naturaliter exstat rex et Deus. Sed veut qui semper aderat et exsolvit redemptionem proprio sanguine, ac dedit pro genere humano in compensationem
mortis, quod ex Virgine indutus fuerat, corpus, et redeinii mundum ex maledicto legis, de quo clama­ bat et Paulus :
Christus nos redemit de maledicto legis (Gal.
III, 13). Hominum enim natura peccato decepta serviebat. Qui euim redemit nos non purus homo est, o Judæe, sed nec Deus nudus, corpus enim habuit. Omnia hæc si non indutus esset, me non salvasset (8). Sed qui in utero Virginis sententiam tulerit, indutus est reuin. Ibi terribilis illa facta est commutatio; dans enim se Christus accepit carnem, et idem ipse cum virgine ex virgine; et hic idem obumbravit eam, hic autem incarnatus est ex ea : si alter Christus, et atter Deus Verbum, non jam Tr ni­ tas, sec quaternitas, Non disrumpas dispensationis tunicam, quæ desuper contexta est. Non sis doctor
Arii; impius ille sententiam dividit, tu unitatem noti patiaris conscindi. Quis enim
apparuit in tenebris et umbra
mortis
sedentibu (Isa.
IX, 2) homo, et quomodo? quia in tenebris degebant secundum Paulum dicen­ tem : Qui
eripuit nos de potestate tenebrarum (Coloss.
i, 13)? Et iterum : Erutis
enim aliquando tenebræ (Ephes.
v, 8). Quis ergo illuxit ? David te doceat dicens :
Benedictus
qui
venit in nomine
Domini
(Psal.
CXVII, 26;. Quis est iste? dic aperte, o David :
Deus Dominus
(9)
et illuxit nobis (Psal.
CXVII, 27). Con­ yenerunt nuturae et inconfusa permansit unitas, Venit salvare, sed opprtebat et pali. Nam quomodo ergo poterat utraque homo purus salvare (10) qui non praevalebat; natu et Deus nudus pati non pote­ rat. Ipse existens Deus na ura factus est homo, et quod emerat salva vit, quod autem factus est pertulit. Propterea cum synagoga eum spinis cur nasset, sau­ cta Ecclesia p'orans dicebat:
Filiæ Jerusalem, exte, et videte coronam qua
(11)
coronavit eum mater sua (Cant.
III, 11). Ipse enim ex spnis coronam portavit, ut
spinarum sententiam dissolveret; ipse in sinu Patris et in ventre Virginis, in ulnis matris et super pennas ventorum ; sursum ab angelis adorabatur, et deorsum cum telonibus recumbebat. Seraphim non proficie­
bant, et Pilatus interrogabat(12). Servus percutiebat, et creatura terrebatur. In cruce coulitcbatur, et in throno crat. In sepulero jacebat et
cœlum tendebat sicut pellem (Psal.
CIII, 2). In mortuis reputabatur, et infernus spoliabatur. Deorsun quasi seductorem calumniabant, et sursum (13) a sanctis glorificabatur. 0 stupendum mysterium! video miracula, et praedico deitatem; aspicio passionem et non abnego humauita. tem. Sed Eiumanuel natura (14) quidem apparuit ut homo, virginale autem claustrum non dirupit ut Deus, sed sic ex vulva egressus est, quomodo per
auditum ingressus est. Sic natus est, quomodo con­ ceptus est. Impassibiliter introiit, incorruptibiliter egressus est, secundum prophetam Ezechielem di­ centem :
Convertit me,
inquit,
Deus ad
piam
portæ sanctuarii exteriorem, quai
(15)
attendit ad Orientem; et hæc clausa erat ; et
dixit
Dominus ad me : Fili
(16) ho­ minis.
porta ista
clausa
erit et non aperietur (Ezech.
XLIV, 1, 2). (17) Nullus emina transivit per eam, sed solus Dominus Deus ingredietur et egrediciur; et erit porta causa. Ecce approbatio manifesta sanctæ Dei Genitri­ cis et perpetuae virginis Mariæ. Dissolvatur deinceps omnis contradictio, et sanctarum Scripturarum illu­ minetur doctrina, ut (18) coelorum regnurn obtinea­ mus in Christo Jesu Domino nostro, cui est h nor et gloria una cun. Deo Patre et Spiritu sancto, per
nunquam finienda sæcula saeculorum. Amen.
SERMO VII.
De sancto Dionysio martyre
(19).
I. Sanctam atque gloriosam et omni veneratione
(I) Forte
crucifiqentum.
(2) Cod. 61,
perimentum.
(3) Codd.,
salvare.
14) Codd., gloriam.
(5) Codd.,
etiam.
(6) Cod. i, male,
ipse.
(7) Cod. 1, male, ommibus.
(8) Cod. 1, male,
salvet.
(!)) Coil. 61 male,
Deus
weus.
(10) Codd. male,
sai-ari.
jfl) Cod. 1,
quia;
cod. bl,
qviin.
(13) Cod. I male,
interrogabant.
(13) Cod. i male,
rursum.
(14) Codd. male,
naturam.
(15) (-odd.,
quem,
pessime.
(16) Cod. 1 niale,
filius. -
(17) HaeC verba :
erat, et dixit Dominvs ad me : fili tiomiuis, porta i ta clausa,
desunt n cod. 41.
(18) Cod. 61,
et.
(19) Sermo iste qui certe all sanctum Leonem no.. pertinet. cuin in ro laudetur sanctus Gregorius, et sancti doctoris gravitati non consentaneus vidcatur.
colendam beatissimi Paris nostri a:quc pastoris san­ ctissimi Dionysii, nobis dilectissimi fratres, hodie festivitatem divina pietas reuovare dignata est. Q am non minu, credimus in cælestibus praedicari, dum a nobis etiam peccatoribus devote vencralur in terris ; nam licet omnium sanctarum solemnitatum Christia- horum sit animus particeps, nobis tamen proprie ac peculiarius in ducis et Patris nostri festivitate (1) '.viandum est, ut ubi
præcipuus
martyris et pontifi­ cis gloriOcatus est exitus, ibi in die ejus martyrii sit lætitæ principatus. Quidquid tamen a nobis ejus im­ penditur servituti, ad laudem sui nostrique referatur auctoris. Sicut enim ipsa vestra, fratres, pia testa­ tur præsentia, intelligitis diei hujus rccursum (2) ad communem pertinere læti iam, dum honorem cele-
braturi concurritis ad annua festa pastoris ; abundan­ tiori namque devotione vos credimus præsentis pa­ trum precibus divinæ clementiæ appropiare, dum solerti studio ad ejus sanctas vigilias convenitis (3); namque devotionem vestram ille uon deserit, cujus vos reverentia congr gavit. Vestris (4) nempe, fra­ tres, ut pius pater, sanctis congaudet (5) obsequiis, et in suorum exsultat numero liliorum.
II. O veneranda nobis sancti Patris nostri festi­ vitas ! 0 vere beata et magnis laudibus praeferenda solemnitas, dc qua Dominum angeli collaudant in astris! Sacerdotum caetus magno resultant honore, et martyrum prædicai (6) chorus victoriæ palmam, in qua diu clausa ora reserantur iu terris, cæcorum re­ deunt caecata lumina, dum diræ abluuntur maculæ
(7) peccatorum, et vota cuncto um assumuntur ge­ sta piorum. Quamvis etenim, fratres charissimi, anni revoluto circuitu, ejus nobis sacræ videantur reno­ vari vigiliæ, et Christianis populis per spatia temp i- rum novæ sint ac stupendæ, seJ al Christi gloriam nobiscum virtutibus quotidianae (8) p rmanent et laudandae. Quis enim huc a:gcr (9) adveniens, non sanus abscedet? quis delictorum sarcina prægravatus cum gemitu dixerit esse se reum, et nou indulgentiam promeretur? hujus certe, ut credo, diei festivitatem multo anie propheta conspexerat, Domnino cum dice­ ret:
Domine, dilexi decorem domus tuæ, et locum ha­ bitationis gloriæ
tuæ
(Psal.
XXV, 8). Et beatissimi Patris nostri condigne sacrum transitum prædicans, et Dominum collaudans aiebat : Beatus
quem elegisti
et assumpsisti, Domine, inhabitabit in atriis luis (Psa/.
LXIV, 5).
Hi. Magnum enim et admirabile, dilect ssimi,
huic viro dunum post apostolos tribuit divina d gna­ tio, cui cum potentiæ suæ tribuit potestate II, qualis cum eo esset gloria decl travit. Iste
omnino
, fratres mei, iste est beatus ille et vere prædicandus Christi sacerdos et martyr Dionys us Areopagita, quem apo­ s olorum Acia commemorant, civis Atheiensium nobli progenie ortus, dialecticis et rhetorcis stud is ab infantia rudimentis instructus, in Diona
insul
, Atticæ provinciæ gemitus. Qui Ideo Areopagita dictus et, eo quod in eodem loco qui areopagus dicitur liberalibus fuerat litteris eruditus, et eamdem seitam ejusdem gentis non solum didicerat, sed aliorum eruditissimus doctor inerat. Sed adjurante nos ipsius misericordia qui per prophetam polliceri d gnatus est, dicens :
Aperi
os tuum
et ego
adimplebo
illud
(Psul.
LXXX, 11), et bri ti voluit animalis ora laxari. pauca vobis de hujus sancti signis intimandum cre­ didi, (10) qua; vestris sine dubio devotis credimus an mis placitura. Qu idam e euim in quibusdam Græ­ cis codicibus legendo agnovimus(11), et quædam re­ latione nobis virorum sunt nota fidelium.
IV. In Dei nomine Eugippius aristarcus Onesiphoro primicerio salutem. Astices vestrae cari atis (12), Ana­ tolio deferente, suscepimus, in quibus insertum est ut nosira (15) memoriæ nota, vel priscorum vetusta traditione recordata de variis dogmatibus vel secta­ rum (14) varelate Atheniensium, seu de v itu vel com­ positione urbis Atbenarum (15)vobis rescribere studio litterario curaremus. Et inter caetera in scriptis ve­ stris reperimus. qualiter vobis breui sty!o pers rin-
gerem (16) quæ in ipsa civitate Atheniensium tempo­ r bus apostolorum gesta sunt; vel quomodo Paulo apostolo ib dem supervenienti per inanes philosophias et fallaces rerum imaginationes quidam restiterunt. lino etiam expetistis a nohis ut de Simacho et Apolli­ nare Chronopagita necnon etde Dionydio (17) Areopa­ gita qui auditores Pauli a; osloli temporibus apus Athenas claruerunt, ut quod de illis scirem vel quali prosapia (18) Atheniensium , quaque do stirpe orti sint, vobis luculentius exprimerem. Quod ita secuntum imbecillitatem ingenii nostri per transacta retro tem­ pora, traditione vetustatis sicut aulire potumus, vobis (19) per Anatolium, nostrum tilium et gerulum vestrarum litterarum, direximus.
V. Athenarum (20) civitas in confinio Thraciæ ct
Lacedaemoniorum posita, situ terrarum montuosa, Ionici maris faucibus interclusa, Ægaco pelago sinistra parte contracta, urbs iuclyta et antiqua, terrarum
extrahitur ex tribus codd. Florentiuis, nempe Plut. 20, cod. i, pag. 258; Pluto 30, cod. 5, p. 2C2 b
;
et Uib!. Mugell. cod. 15. p. 222
b.
(1) Sic cod. 13; alii,
festiviiatem.
(2) Id.,
cursum.
(3 ) Cod. 5,
convenistis.
(4) Cod. 5, vestris
etiim nempe;
cod. 15 t vestri, male.
(5) Cod. is.
sancii congaudent.
(6) Cod. I malc,
prwdicabat.
(7 ) Sic co l. 5; ahi malc,
dira ma*ula.
( 8 ) Cod. I:),
quotidie.
(0 ) Cod. 5,
hic rvger ferindic advenicus.
(10) Cod. 5, fori,
quod.
(H) Itl..
cognovimus.
(12) Cod. 13,
sanctitatis.
(13) Cod. 1 male,
vestræ.
(11) Sic cod. 5; Cod. I male,
secretarum.
(15) Omnes col.,
Athence.
(16) Codd.,
perstrinxissem.
Forte legendum
est de- pingerem.
(17) Sir cod. 5. Deest
de
in aliis.
(18) Sic cod. 5; cod. 1,
qnalis prosaput.
. (19) Sic te um ('0.1.1. H tl 13. Deest
uobis
i II cod. I ; eo,l. 13, supr:i,
traditionem.
(20) Codd.,
Athencc.
fertilitate opulenta fuit, et eloquentiæ nutrix philo­ sophorum et sapientium genitrix, artiumque varia­ rum et divitiarum opulentia præ caeteris urbihus pollebat. Hic posita est in Attica provincia, ubi ( ecrops et Minander reges gentium claruerunt; ubi Apo lo, ct Hippocras, et Aristoteles nati sum, qui toto orbe in ipsis temporibus sapientiæ floribus fulserunt. In boc tempore (1) Cecrops ei Minander r gest si­ mulacrorum cu'tores exstiterunt, idolorum quippe superstitiosa religio primitus apud eos reperta emi­ cuit. Quinque etenim regionibus dispertita describi­ tur. Prima regio est quæ Ægæum mare respicit, mons sutereminens (2) urbi, ubi Saturni et
Priapi
aurea simulacra variis celantur illusionibus, quam regionem Chronopagium Graeci nuncupant; Chronon
etenim Græci Saturnum vocant. Secunda regio A hc­ narum est quae respicit contra Chium (5), ubi ter­ bintus miræ magnitudinis inerat, et (4) ubi fauni :-agrestes homines a pastoribus, diebus constitutis, l colebantur. Tertia regio urbis est Athenarum, quæ re picit portum Neptuni, ubi simulacrum Dianæ et Neptuni Ægæi colebant. Quem locum Popedon pa­ gani appellunt; Graeci enim Neptunum Popedon di­ cunt. Quarta regio Atheniensis urbis est, ubi ido- Iim (5) Martis et Herculis simulacrum poneban­ tur (6), quæ (7) est in colle Tritoniæ : mons in medio
urbis pos tus, ubi concursus totius populi, luna re­ nascente, veniebat ad colendum scilicet Martem et Herculem, quos deos fortissimos adorabant; quem locum Graeci Ariopagium vocant : Aris enim Graece,
Mars Latine dicitur. Quinta regio urbis Atheniensis est quæ respicit ad portam Sichæam, ubi idolum et simulacrum Mercurii pos tum est, qui locus Ermipa­ gos nominatur; Ermis enim Græce Mercurius dici­ tur. Hæc urbs maris terraeque, silvarum et montium, fluminum et viretorum (8) opulentia prae cæteris urbi­ bus Græcis (9) nobilissima floruit; et quæ tunc ca­ put (10) urbibus cæteris praeferebatur modo gentium impetu oppressa et intercepta (11) deprimitur.
VI. Apollo dictus est ab (12) Apollinis cujusdam no­ bilissimi Atheniensium principis prosapia derivatus, cujus pater Nicolaus, vir magni ingenii, litterarum studio pollehs civis et inclytus Argolicae artis magi­ ster. Cujus filius Apo'lo dum inter philosophorum scholas clarus haberetur, et authenticas bibliothecas
revolveret, dumque (i3) deditus esset philosophiae et vanis superstitionibus, audivit Paulum apostolum nova et inaudita antea dogmata prædicantem. Qui dum ei
resistere non valeret, (14) invenit veram esse doctri­ nam. quam Paulus apud Athenas edocuit. Relinquens ergo vanas superstitiones gentium, provolutus pedi­ bus (15) Apostoli, deprecatus est ut ei veram doctri­ nam et viam salutis ostenderet, seque jam Cbristi non Salurni dicebat (16) esse discipulum.
VII. His ita gestis, cum quadam die Paulus Ariopa. gum vidisset, beatum Donysium interrogare coepit quid coleret aut quibus (17) numinibus in tam spa­ tioso et venerabili loco inserviret (18). Cui ait Dio­ nysius : Deos, quos co uerunt patres nostri, quorum virtute et solertia mater terra continetur, bos (19) co­ limus, et adoramus aras, quæ Martis et Herculis, Mercurii et Priapi nomine et honore sacratæ sunt. Dum vero Paulus singuia altaria et simulacra falsorum
; drorum perlustraret, inter alias aras reperit (20) altare unum, in quo erat de uper scriptum :
Deo ignolo (Act.
XVII, 23). Et conversus ad eum Paulus, et ad reliquos qui eum comitabantur, (21) interrogavit illos quis esset deus i'le ignotus? Cui respondit inter cæteros Dionysius dicens : Adhuc non est ipse deus demon­ stratus inter deos: sed est incognitus nubis, et ven­ tUfO sæculo futurus; et ipse est Deus qui regna urus est in caelo et in terra, et regnum ipsius non accipiet tinem. Interrogans iterum Paulus: Quid vobis vide­ tur ? home erit aut spiritus deorum ? Respondente. dixerunt: Quia et verus Deus et verus homo, et ipse renovaturus est mundum; sed adhuc ignotus est ho­ minibus, quia apud deos in caelo conversatio est ejus. Paulus dixit : Illum Deum (22) praedico vobis quem
ignotum usque nunc habuistis. Natus enim de virgi­ ne sedet ad dexteram Patris Verus Deus et verus ho­ ruo, per quem omnia facta Sunt.
Notus
est in
Judæo Deus, et in Israel
sanctum nomen
ejus (Psal.
LXXV, 2). Quem incognitum usque nunc habuistis modo eo­ gnoscite, quia ipse est solus Deus, et praeter illum non est alius Deus, qui vos de mone reduxit ad vi­ tam, qui caelum et terram, homines et angeloS in unitate regni sui conjunxit,
Qai vivificat et mortificat (1 Reg.
ii, 6); qui
claudit, et nemo
aperit; qui
aperit et nemo claudit (Apoc.
III, 7).
VIII. Hæc et alia plurima Paulo praedicante, cum per singula templa prædicaret Christum Dei filium esse, Dionysius veram doctrinam et do;ma salutis accipiens, et nihil esse idola quibus serviebat ac dæ-
monia magis quam deos esse recognoscens, Spiritum quoque sanctum et verba vitæ in Pauli doctrina evi­ denter sentiens, divina gratia instigatus, ad Paulum
( 1 ) Cod. 5, in
hoc magnopere tempore.
(2) Cod. ł 3, supereminet.
3) Cod. 5,
contra tracliium.
(&) Deest in cod. 13.
(5) Cod. i male,
idolorum.
(6) Cod. 5,
qua.
(7) Cod. 13,
ponebatur.
(8) Sic cod. 13; alii,
virectarum opulenta.
(H) Codd.,
Græcc.
(10) Sic cod. 13. Vox
c rput
de est in aliis.
(II) Cod. 5,
intercapta.
(ł:!) Sic cod. 13. D.'cst
ab
in aliis.
(15) Deest
que
in rud I. i ut 5, sed habetur in cut!,. 43. Cod. autein 5 ma!e,
dedit". erat.
(14) Cod. 5 male,
valebat.
(15) Cod. i male,
provolutis pedibus.
(16) Cod. 13,
"rædicabal.
Cod. 5
pra'ferebat,
in quo antea deest particula
jam.
(17) Cod. 13male,
quid.
(18) Cod. 5
male, in.ervitbal.
(t9) Deest
IIos
in codd. 1 et i5.
(20) Desiderantur cætera in cod. 5, cui deeSt pagi­ na una.
(21) Cod. ! i,
quicum eo comitabantur.
(2':!) Deest vox
deum
in cod. 13.
conversus expetivit ab eo, ut pro illo divinam miseri­ cordiam deprecaretur, ut(l) ejus discipulus esse mere­ retur. Cumque die altero iter ageret Paulus, cæcus quidam oculorum luce privatus, Pauli se postulat vir­ tute sanari. Mox ergosanctus apos'olus, Domini et magistri sui Jesu Christi (2) imitator effectus, cru­ cem ejus diu clausis oculis imposuit dicens: Christus videlicet Dominus et magister noster, qui oculis tu­ tum imposuit caeci nati, et lumen illico accipere me­ ruit, ipse tuis oculis potentia sua lumen restituat. Tum mirum in modum lumen accipere meruit oculis caecus natus, quem (3) his verbis statim adorsus est dicens Paulus: Vade ad Dionysium, etdicei.quia Paulus servus Christi Jesu ad te me m:sit, ut memor sponsionis tuae ad eum venire non pigriteris, quate-
nus baptismum salutis accipiens, ab omnibus absolvi possis nexibus delictorum. Mox is qui lumen recepe­ rat obedientiae pede verba jubentis implevit, et ad Dionysium properans, Pauli ei verba per ordinem nuntiavit. Sed electus jam (4) Domini Dionysius ut caecum respexit (5) firmis luminibus incedentem, bis cum verbis allocutus est dicens: Tune es ille quem cæ­ cum Matum cuncti cognoverunt affines? Cui ille re­ spondit: Ego nempe sum, qui caecus natus sum, cui­ que usque nunc lux mihi vitæ est negata presentis (6). Sed ipse Paulus qui tibi ad se venire mandavit, invocata Jesu Christi magistri sui virtute, sanitatis mihi lumen indulsit (7). Tunc protinus surgens ad beati properat mandati (8) monita Pauli. Quid diu­ lius moror? Confestim credidit, et sacri baptismatis
unda respersus, abnegatis erroribus paganorum, ejus se tradidit magisteriis imbuendum ; ac deinde ipso Paulo jubente Christi Evangelium praedicavit. Qui de Thessalonica convertens plures ad viam salutis, ma­ ximam (9) partem illius provinciae convertit ad fidem.
IX. Hunc etiam beatissimum virum sancti Spiritus ardore succensum (10), cum in cruce mundi Dominus Judæorum manibus penderet affixus, et sol sui Do­ mini mortem expavescens, lucis suae radios in te­ træ noctis mutaret horrorem, et mundi climata tene­ brarum nocte texisset, dixisse ferunt: Hæc nox, quam nostris oculis novam descendisse miramur, totius mundi salutem advenisse monstravit. O vere sanctum vatem! o vere divina perfusum luce, qui
sic erat beata jam sorte praeelectus, ut qui necdum sacro erat fonte renatus, paganus (11) adhuc membris, tanti valeret mysterii (12) esse relator. Nam cum tol
donorum gratia
præpolleret
, in doctrinæ eloquentia, et scripturarum floribus per omnia fulsit. Graeci nem­ pe eum tres libros mirificos scripsisse referunt (13). Unum qui dicitur
Antihæreseos,
hoc est, contra omnes haereses volumen; unum
de Contemptu mundi et novem Ordinibus angelorum ;
unum qui, ut audivi­ mns , Constantinopolitanis scriniis retinetur (11). Hunc etiam sanctum virum beatus Gregorius in ho­ miliis suis verum et antiquum Patrem omni cum vene­ ratione collaudat.
X. Qualiter autem sub Domitiano Christianorum persecutore per martyrii gloriam transivit ad supe­ ros, passionis ejus vobis lumen (15) innotuii. Nos au­ tem ex ingenii imbecillitate et segni scientia, non tam temere quam felici praesumptione, ob amorem
et reverentiam sanctissimi Domini et patroni nostri vestrae charitati ob aedificationis gratiam breviter hoc innotuimus , scientes hoc (16) quia si quid vobis ser­ vitutis impendimus, vestris nos sine dubio apud san­ ctum martyrem precibus adjuvetis. Operae pretium et hoc reor, ut inter tanti patroni sacerdotis et mar­ tyris solemnitatem beatorum etiam Rustici et Eleu­ therii memoria recitetur, ut ubi uno die pro Christo subierint martyrium, ibi in die eorum mutyrii sit veneratione digna festivitas. Namque cum in omnium martyrum (17) sanctorum commemoratione lætandum sit, in horum tamen excellentia martyrum merito exsultantius gloriandum est, quos gratia Dei in tan­ tum apicem inter omnia Ecclesiae membra provexit, ut eos Christi gratia et electio pares, et labor sumi-
les et finis fecisset aequales.
XI. Isti sunt enim viri sancti, patres tui, per quos tibi, Gallia, Evangelium Christi et gratia salutis resplenduit, et quae eras mater erroris, facta es filia (18) veritatis. Isti sunt sancti tui patres verique pasto­ res, qui te regno (19) coelesti tradiderunt aptandam, Quamvis enim multis aucta victoriis jus regni tui terrae marique distenderis, minus tamen estquod tibi bellicus labor contulit quam quod christiana pax per horum pretiosorum martyrum ora (20) subegit. Nam­ que ignorans tuae dignitatis auctorem, cum caeteris dominari gentibus videreris, magnis nempe subacta (21) serviebas erroribus. Nam quanto tenacius eras per diabolum vincta (22), tantum es per eorum pas­ siones mirabilius absoluta. Felix es, Gallia, quae tan-
tos ac tales meruisti suscipere sacerdotes. Felix es, Parisius, cujus gleb:e meruerunt (23) tantorum mar. . tyrum cruore rigari. Ecce trium martyrum gloria
(1) Cod. 13,
et.
(2)Deest
Jesu
in cod. I.
(3) Lod. i male,
guar -
in cod. autem i3,
quem.
(4)
Deest jan:
in cod. i5.
(5) Sic cod. i3. Deest
respexit
in cod. i.
(6) Cod. 13 male,
prcesenti.
(7) Idem pessime,
inclusit.
(8)Codd.,
mandatis
absque sensu. Forte
mandatus.
i9) Hic male ad doL cod. i
viam.
<0) Cod. i5,
accensum.
11) Cod. i,
pagnnis.
ii)w
ministerii.
..,
113) Id.,
referuntur.
I") Coil. 13,
deitinetur.
! 5) Sic cod. 13; cod. t,
volumen.
16) Deest
hoc
in cod. i.
117) Deest vox
martyrum
in cod. I.
18) Cod. i3, minus bene,
discipula.
19) Codd. male,
regni.
(iO) Codd.,
horae
21) Deest
subacta
in cod. i3.
22) Idem male,
juncta.
23) Sic cod. i3, qui supplet verbum meruerunt ' quod non legitur in cod. 1.
polles (i); cere rutilantibus agminibus eorum te beata præmia ombierunt, < i quasi es multarum ho­ nore gemmarum conserto diademate coronarunt. De quorum praesidio, dilectissimi fratres, nostris (2) ad exemplum patientiæ et confirmationis fidei praepara­ tis animis, corum, in quantum possumus, imitemur exempla, ut illuc perveniant merita gregis quo 1 ræ­ cepit fortitudo pastorum. Nani illud nobis, fratres charissimi, magnopere providendum est ut cum pra­ sentibus martyrum festivitatibus honoramur, futuris valeamus sanctis eorum
co
sortiis copulari. Ecce, fratres mei, ut aspicitis beatorum martyrum auri gemmarumque < opia (3) corpora teguntur, et qui hic pro Christo impiis submiserunt colla felicia, ter­ rarum eos principes pronis adorant (4) cervicibus.
Quanta eos illic ergo putatis inter angelorurn et ar­ changelorum choros gloria sublimari, quando hic eorum beata cadavera tantis honoribus extolluntur.
XII. Hæc nos fratres et domini, ut superius dixi­ mos, pro tanti diei hujus solemnitate vestris auribus non tam (5) temere quam felici devotione intimare curavimus, scientes quod (6) habet quamvis ignara, pura tamen devotio et fidelis dilectio, justæ retribu­ tionis mercedem, sicut ante et noa experti sumus, et nostri probaverunt majores. Credimus autem atque confidimus inter omnes labores istius vitæ ad obti­ nendam misericordiam Dei semper nos horum spe­ cialium patronorum orationibus adjuvandos , ut quantum propriis peccatis deprimimur, tautum eorum sacris meritis erigamur. Et qui in nostris (7) iniqui­
tatibus maccramur , beatorum Patrum nostrorum martyrum precibus foveamur, ista ipso concedente æterni ui Filio Patris, qui cum ipso et Spiritu sancto vivit, dominatur et regnat v nune- et per immortalia sæcula sæculorum. Amen.
SERMO VIII.
De Absalom : quomodo patrem
suum persequebatur
(8).
I. Perdidit Absalom sceleratissimus mentem, perdi­ dit sensum, amisit consilium; insectatur patrem, fu­ gat innocentem; insequitur genitorem, usurpat impe rium , potestatem corripit, regnum invadit, non ut cum paire societatem regni iniret, sed ut totum re- HII'lIn patris sanguine pissideret. Perdidit, inquam, Absalom consilium, dum parricidio (9) merfari cupit imperium; amisit sensum , durn per exitium patris
consequi desiderat regnum. Festinat, properai, quæ­ rit innocentem opprimere, reus patre superstite mo­ ri:urus. Al contra David humilis ac mitis cedit homi- IIi (10), persequentem fugit, declinat hostem, relinq iit affectus ne aut parricidae interitus ei luctum afferret,
aut peremptio ejus reum filium exhiberet. Vult furo­ rem filii fugiendo compescere, desiderat declinando parricidæ saevitiam temperare. Sed crudelitas mente concepta tam (11) sedari noa potuit, quam immanis saevitia ad perficiendum facinus provocarit. O inno centia, quantum apud reos periculi suscipis, quantum molestiae per flagitiosos incurris ! David sanctissimus tot dementes exercitus quia non reliquit offendit; tot populorum rabiem, quia non laesit, incurrit. Absalom unus est reus et infelix, et universus contra patrem spirat exercitus. Armantur in caedem (12) patris fu­ nestæ multorum manus; provocatur in innocentem ulcisci facinus alienum; unius parricidae furor, tot millia insanire compellit; unius dementia dementes eftiit multos.
II. Offendit enim David filium, quia fratris in funi noluit ulcisei parricidium. Semper enim scelera, dum non resecantur, increscunt, tt in augmenta facino­ ruin prosilitur, quoties sedatur (13) impunitate pecca. tum. Dum enim in Absalom fratris occisi facinus nou vindicatur, in parricidium patris recidivum facinus, iteratur. Vos, vos , i quam , exereitus infelices, ad­ moneo, vos affectu pietatis exhortor, cur in alienum facinus irruitis? Cur furentis insaniam adjuvatis? Cur parricidæ similes ac dementes existitis? Deserite, quaeso, deserite reum, deserite novo supplicio mori­ turum. Forsitan enim si deseritis, cessabit, quem (14), ut auderet, vester numerus provocavit. Certe solus pereat qui naturæ vim debellat, solus concidat qui pietatem patris impugnat. Aut enim cessabit, dum
pœnitet, aut perseverabit et periet. Ego enim doleo reum , doleo impium , doleo novo supplicio morit. rum. Quis te in hoc facinus prosilire, parricida te- lerrime , docuit? Quis te furor audere tam immane facinus provocavit? Si offendit, pater est, si laesit, genitor, quin imo nec offendit, nec laesit; vincat fu­ rorem pietas, affectus insaniam superet, crudelitatem natura debellet; aut nunquid te pater, quia non læ­ sit, offendit, aut idcirco te offendit, quia non læsit, qui (15) forsitan non offenderet si læsisset. Redde affec­ tus, exhibe pietatem; tibi parcis, dum a patre manus avertis, quem defendere deberes, si quod audes, al­ terum audentem (16) cognovisses. Ubi jam solatium patres, ubi præsidium genitores invenient, si filios senserint parricidas , aut quando externa tuta sunt,
si domestica nobis obsistunt. Bestiae et mutae pecudes pietatis jura conservant , et quibus natura denegat rationem, non tamen denegat pietatem. Innocentem perimere nefas est, patrem occidere scelus, prophe­ tam jugulare facinus inauditum , et ante hoc tempus
(1) Cod. i male,
pollens.
(2) Id. male,
nostri.
(5) vesi er. tur verbum
copia
in cod. i., sed repe­ rimur In (od. i5. Deindecod. t mate,
legunt.
(4) Male cod. i, adorat.
(5) CoiM.,
non temere.
(ti) Codd.,
qui.
Cod. 5, sennone!n herum habet scriptum ab his verbis
ignara, pura.
(7) Cod.,
quid investris.
(8) Hic sermo, qui ob dicendi fat inaem sancto Leoni non videtur ascribeudus, eruitur ex quatuor codd. Florent. nempe bibl. Laurent. Plut. 2i, cod. it, p. 137 ; ibi41. cod. t2, p. Ii9; cod. 13, p. l31, et bibl. Strozziana cod. 1fi. p. l33.
(9) Cod. it.
patricidio.
(10) Sic cod. i5; cod. i i ,
homo.
( 1 i Cod. ii,
tamen.
(12) Sic cod. 13; cod. i!, male ccelum.
(13) Forie
celulur.
(14) Codd.,
qui.
(15) lidcin, quin.
(16) SiccoJ. 12; cuJ. ! 1,
aitdens.
mortalibus cunctis ignotum. Sed cessa jam ab isto scelere, cessa; ne semper te boni omnes exhorreant, ne audaces ex te, quod non noverint, discant; cessa, inquam, De qui post te tantum facinus perpetrarat, te utatur auctore. Cur mundo novum facinus tra­ dis? Cur doces quod pietatis fra ura non noviL? Cur cupis quod pietas ipsa horrescit? Cur audes perficere quod novo supplicio cogatur Dominus vindicare?
III. Interea parricidæ furor non minuitur, non re­ frenatur; ardescit, in pejus immanis accenditur. Cu­ piU facinus conceptum implere, desiderat scelus di­ spositum instantissime perpetrare. Perpetranti ne­ fas (1) tarda sunt ocucta , festinanti ad facinus videntur remorari disposita. Cupit parricidium ante complere quam agat; festinat patrem ante intercipere
quam occidere; sui (2) sanguinem patris, cruorem appetit genitoris; timet differre vel modicum, ne aut ira remorata deliciat, aut furia dilata languescat, disponitur prope bellum, actes dirigitur, pugna pa­ ratur, cognatae classes in semet ardescunt. Inde par­ ricida exercitum contra patrem inflammat; hinc Da­ Vid ut parentur filio abeuntes duces exorat: Parcite, inquit, filio me Absalom; inde dementia contra ge­ nitorem insurgit, hinc clementia, ut parricidae par­ catur, exposcit; inde furor, hinc pietas operatur; inde insania , hinc misericordia interponitur; inde crudelitas, hinc bonitas ostenditur. Parricida non læsus insanit, David læditur et mitescit; debellatur ab impietate pietas; nec movetur pietas (3) patris, nec gladio vincitur, nec terrore mutatur; parricida
nec ratione frangitur, nec imminente interitu de­ terretur. Obduratur in pœnam, in supplicium cogi­ tur, nec salutem jam in aliquo meretur, qui patrem salute (4) spoliare conatur.
IV. Respice (5) jam scelestissime hostis; nefande, jam respice, parricida. Respice, inquam, usquequa- que quasi in te cuncta converti. Respice contra te ab ipsa rerum natura pugnari, et quamvis contra te di­ micet coelum, moveatur terra, exercitus pugnet, tamen aliud ignotum te et inopinatum sustinet bjl­ lum; aliul tibi jam paratum est prælium, quod fu­ gieutem exeipiat, perpetrantem interimat, festinan­ tem occidat. Non enim isti exercitus carnis quos conspicis, quos aut tnus furor contra patrem arma­ vit, aut patris contra te necessitas provocavit, qui
quamvis digne contra te exerant gladios, vibrent en-
ses, lanceas I rqueant, ut dolor læsi patris tuo infer­ itu diluatur, tamen te fugientem arbor excipiet, rami interiment, I gna suspendent. Adest, inqu m. arbor quæ nec patrem, ut tibi parcatur nudivil, et jussa Dei implere centendit, nec poteris hoc bellum impunitus evadere, qui genitori necem conatus es irrogare. Igitur commisso bello prosternuntur hostes, adversi cadunt, inimici vincuntur, nudatur hostis, deseritur parricida, jam suam in suis concipit pœ­ nam, jam supplicium debitum sibi suorum interitu recognoscit, jam timet, jam formidat, jam proprium meditatur interitum. Denique animal petit, mulam conscendit, dat se in (o) fugam præcipitem, paratam prope festinat ad arborem, cui traditur, et ictu vio­ lento immissus a sali (sic) subducto, et subter in
campis elapso inseritur ramis, obligatur lignis, trans­ fixo gutture colligatus ac pendens. Jam mortuus ab OIBnibus invenitur, quem jam nec cœlum potuit vi­ vum conspicere, nec terra ulterius sustinere.
V. O nefandum meritum parricidæ, injuriam patris non pugnantis gladius, non hostilis manus non ja­ culantis ictus defendit, sed vindicant ligna, ulciscitur arbor, rami defendunt, nec est ulla creatura, quæ mota non fuerit, cum ipsum Dominum senserit mo­ veri auctorcm. Ideo redeunt cuncti de bello, parricida auctore beli (7) prostrato, cujus sanguine sceLus di- luitur, cujus supplicio immanis crudelitas sepelitur. Gaudent omnes, cunc'i laetantur, solus David plangit filium, parricidae lamentatur interitum. Quid plangis gloriose pater? OuiJ lamentatione (8) quasi Absalom
quod ausus est comprobaris? Quid fles scelestum. quasi eum perpetrare volueris parricidium. Frangitur gloria victoris exercitus, etiam netur host s interitus, nec lætitia esse poterit in victoria, dum parricidæ plangitur pœna. Ille tuus non fuit filius, qui sic vio­ lavit paternos affectus. Ille tuus dici non meruit, qui jus patris altissimi violavit. Te non contempserunl exercitus, non duces quibus pro tam scelesto manda­ sti, sed illa arbor, illa te ulta est, illa delendit, illa læsi panis injuriam, quae te non audierat, vindicavit. Defensio tua securitatem (9) patribus attulit, et par­ ricid rum audaciam removit, per te injuria naturæ defensa cat , et paterna pietas revocata. Novo enim supplicio debuit interire, qui sæculo novum scelus patris exitium voluit intulisse.
(1) Cod. II
perpetranti in ne jas ;
cod. f 3
perpetrante vefm.
(2) Codd.
sieni.
oiti.Hæc verba desunt in cod. H I, sed leguntur in
(4) llic cod. if addit iterum ill
aliquo.
(5) Cod. 43
resipisce, ...jam
reitpitct.
(I) Sic cod. 15. rod. II male M
te.
(7, Cod. 11
auctori bello
.(8) Sic cod. 12; rod. 11
lamentantie .. comprolart.
Cod. 16
hmentaudo.
(9) Codd. mal.
s:ll:lrit;ltl1'.
