AD EPHESIOS.
I. In quo signati estis in die redemptionis vestræ.
II. Unus Dominus, nna fides, unum baptisma.
III. Qui descenditl, ipse est et qui ascendit super om. nca cælos.
IV. Quia membra sumus corporis ejus, de carne ejus
et de ossibus ejus.
V. Lt erunt duo in carne ana, etc.
I.
(Ex libris Contra Arianos.)
Unum nomen est Trinitatis. Neque enim est aliud nomen ut in Actibus apostolorum legimus, in quo oporteat nos salvos fieri (Act. IV, 42). Si sequeslrato Filio, de solo istud nomine Patris creditur, dicendus est non salvare salvator ; rursusque si Patre secluso, id solius redemptoris nomine acquirimur, cessavit ab hac redemptione Pater, de quo scriptum est, quod redemptionem miserit populo suo (Psal. ex, 9) ; cum et de Spiritu sancto Apostolus dicat: In quo signati estis in die redemptionis vestræ ( Ephes. IV, 30 ).
II.
(Ex libris Contra Arianos.)
Ubi plurale aliquid in divinitate subresonat, non dualitas videtur intelligenda, sed Trinitas, sicut in ipso Sodomitricæ urbis refertur exitio. Apparuit, in. quit, Dominus Abrahæ sedenti in ostio tabernaculi, in ipso fervore diei ; cumque levasset oculos, apparue­ runt ei tres viri ; quos cum vidisset cucurrit in occur­ sum
corum
, et adoravii in terram, et dixit : Domine , si inveni gratiam in oculis tuis, ne transeas servum tuum (Gen. XVIII, I, 3). Certe non in aliquo horum trium, aut cultior habitus, aut eminentior forma praestabat. Et tamen Abraham , sacramentum in­ divisae Trinitatis intelligens, uno nomine tres pre­ calur, quia trina in unitate persona , et una est
in Trinitatc substantia; de qua ct Apostolus di(i! : V nus Dominus, una fides, unum baptisma ( Ephes. IV, 5). Quis præsumat contra vas electionis unitatem istam pluralitate confundere ? Noverat namque cum Patre vcl Filio dominari Spiritum sanctum, cui quasi domum corpora nostra sacrabat dicens : Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis ( 1 Cor. III, 16 ) ? Quo unquam magis testimonio Deus pro­ babilur Spiritus sanctus, quam quod habitaculum ipsius sumus, et Deus habital in nobis? Sed jam du­ dum hujusmodi credulitatem divinæ vocationi Paulus debebat. Si quippe in apostolorum Actibus scribitur Deservientibus autem illis et jejunantibus, dixit Spiri­ tus sanctus, Segregate mihi Paulum et Barnabam ad opus ad quod vocavi eos (Act. XIII, 2). Non ex supe-
noris præcepto, sed spontanea est, ut opinor, ista vocatio. Sibi sequestrari praecipit, sibi. dicit assumi. Deus est sine ambiguo qui inspirat, eligit vel mittit apostolos. Et tamen idem sanctus Paulus , cum di­ stincte aliquoties Patrem, Filium vel Spirilum san­ ctum Dominum esse doceat, fidei culmen ea qua supra dixi definitione consummat : Unus Dominus, una fides, unum baplisma (Ephes. IV, 5). Sic ergo non possumus duos Deos, sicut nec duas fides , nec duo baptismata dicere. Deos nominare gentilitas appetit, crebro se lavacro a peccalis ablui Judæus credit , fides plurali numero quasi multas dici veritas prohi­ bet, nec Latinitas sinit. Unus Dominus est, non di­ vidimus; una fides, non scindimus; unum baptisma, non iteramus. Cui honorem suum etiam in Bonosia-
corum aliorumque rcceptione servantes , si se in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti baptizatos esse respondeant, quod bene confessi sunt, servando recipimus; quod perperam crediderant, benedicendo sanamus ; et quod minus fuerat nominatione præ­ missa, suppletur credulitate firmata.
III.
(Ex libris Contra Arianos.)
Psalmus dicit : A summo cæli egressio ejus , ct re­ cursus ejus usque ad summum ejus ( Psal. XVIII, 7). Nemo porro recurrit, nisi quo fuit; sed ascerdente Christo, Filius hominis recurrit in coelum, qui erat prius in coelo. Sic etiam sanctus Paulus exponens ait : Ascendens in altum captivam duxit captivitatem , dedit dona hominibus (Ephes. IV, 8, 9). Et paulo post:
Qui descendit, inquit, ipse est et qui ascendit super omnes caelos, ut impleret omnia. Cumque per omnem cloquii sui locum Deum venisse prædicet, hominem redisse concludens, hic tamen ipsum dicit ascendere qui descendit; quia in Christo Deus et homo ; non alter, sed ipse ; non duo ex diversis, sed idem ex utroque mediator. Gemina quidem substantia, sed una forma est.
IV.
(Ex sermone de passione Domini.)
Apostolus (Ephes. V, 31, 32) somno Adæ domini­ cam mortem coaptans, in ipso mundi principio ædi.. ficationem mulieris de costa dormientis viri, nascen­ tis ecclesiæ dicit signasse compagem. Namque cum formato de terra homini, si lecta recolimus, conjux
deesset, et quanquam inexperti, tamen solatii con­ tubernium rudis animus flagitaret, ligatur Adam sensu, solvitur somno, celebratoque hujus similitu­ dinis sacramento, lam pressum novi soporis pondus incubuit, ut merito mortem significasse ex ipso im­ mobili atque insensibili quicte videatur. Taliter au­ tem jacenti detrahitur una costarum , atque inde formata muliere, reviviscenti admodum viro , pro dispendio membri repensantur lucra conjugii. Ecce et hic hodie Adam novum, culpas vetcres sanaturum, oppressum somno impactæ crucis suscipit quies. Nunc videndum est quid sit, quod de solo cjus la­ tere Ecclesia formari dicitur, cum totus ipse homo pro Ecclesiæ salute moriatur. Refert Joannes cvan-
gelista (Joan. xix, 31, 32) quomodo crucifixo Dornino cum duobus latronibus, scilicet sexta sabbati circa vesperam, uti ne pendentium corpora feriata diei solemnitas inveniret, fractis pro acceleranda morte latronum cruribus, cum jam exspirasse Dominum cognovissent, adverterunt a supplicii similitudine temperandum ; quia etiam si prematur verilas inimi­ corum conjuratione, non frangitur: maxime cum ct de Agni esset immolatione prædictum, Os non con­ fringetis ex eo (Exod. XII , 46). Et tamen hic circa Dominum, sic quoque quod non fuit necessarium fieri pro exitio. pro sacramento perfectum est. Unus namque de militibus arrepto missili , ut sermonem ipsum ponam, latus ejus aperuit (Joan. XII, 34). Ergo nonrupit, non transfodit, non jugulavit ad ultimum,
sed inquit, aperuit; ut patentis plagae portam vitalem, non tam vestigium vulneris, quam salutis esse Intel­ ligamus ingressum. Nam et arcam illam (Gen. VI, 6) cujus claustro tutus Noe lumentes sæculi fluctus mortemque bacchantem, impune solus cunctis per­ euntibus enatavit, ostium quo vel ad salutem ingres­ sus, vel regressus ad lucem est, in latere legimus habuisse. Agnosco igitur et hodie in Domino , qui surgit per crucem (Psal. CXXXI, 8) in requiem suan., ipse et arca, id est caro, sanctificationis suae : agno­ sco, inquam, in latcre arcae istius aditum nostrum. Videamus primum quid inde procedit, adVertamus postea quomodo ibi Christianus introiit. Patefacto ergo latere Domini, processit ubertim manantibus rivis aQua vel sanguis. Quid admirabilius tali facto?
quid lucidius indicio? quid mysterio plenius? Certum est quidcm quod doluit Christus, quod interiit cer­ tum ; sed servat in eo dignitatem suam etiam veritas mortis. Quæ conditio unquam humani corporis habuit aquae vel sanguinis fluxum ? Esto, quod tamen vix consuetudinis ratione permittitur, ut continuerit cruorem suum caro defuncta ; ubi latuit viventis aquae fonticulus in corpore morientis? Unde procedit duplex rivus arentem mundum fecundaturus, purus laticis, pretiosus cruoris? Unde sancti fluminis unda prorumpit, sola restinguendis gehennæ satisfactura vaporibus ? Ecce videtis de latere Adam nostri con­ jugem suam strui. Ecce sponsam victuro, dum mo­ ritur, præparari. Ecce dormienti praecipi quod læti­ ficet vigilaturm ; omnis autem Ecclesia duo sunt
genera hominum. Unum est, quod fideli morte, aliud quod sublimi passione salvatur; unum quod pro Chr­ sto occubuit, aliud quod Christo vixit. Nos ergo exci­ piamus aquam de latere Domini, martyres sungninem. Illos pretiosa sanguinis purpura vestiat, nos nivea baptismatis unda respergat.
v.
(Ex libris Contra Arianos.)
Consultus in Evangelio Dominus, quid de vinculi matrimonialis soliditate decerneret, Non sunt, inquit, jam duo, sed una caro. Propter quod dico vobis, Quod Deus junxit, homo non separet (Matth. xix, G). Ecce quod ait Apostolus de conjugio, Sacramentum hoc magnum ; ego autem dico vobis, in Christo et in Ec-
clesia (Ephes. v, 32). Nascitur nempe ab humilitate exempli altitudo mysterii. Si ex duobus dicitur unum facere copula corporalis , quare lolam Trinitatem non solidaverit una substantia ? aut cum dicamus, in terrenis separari non licere quod Deus junxit per concordiam, quanto periculo in supernis separari velimus quod Deus junctus est per naturam ? Jam ut illud taceam quod scriptum est, quod multitudinis credentium erat anima una, et cor unum (Act. IV, 32) : quorum singula corda unum cor reddebat unanimi­ tas, sicut proprias in Trinitale personas solidat et exunat aequalitas.
