AD THESSALONICENSES PRIMÆ.
I. Quoniam ipse Dominus in jussu ct in voce ar­ changeli, et in tuba Dei, etc.
II. Rapiemur in nubibus obviam Christo in aera.
III. Item de eodem.
I.
(Ex sermone de Ascensione Domini.)
Vas electionis gentium doctor, in quo adhuc mor tali homine angelicus sermo vivebat, cum resurre­ ctionem mortuorum non mortuo sermone 'descri­ beret, Dominumque nostrum in jussu , id est cum imperio, ut in voce archangel; adfore, quasi cum præ­ conis terrorem monstraret, tum deinde, inquit, etiam nos rapiemur in nubes obviam Christo in aera (/ Thess. iv, 15). Tunc erit possible quod modo arduum.
Quod minc in Christo veritas divinitatis, tunc in nohis poterit similitudo. Tunc etiam nostris aere pedibus subjugato, levibus elementis defxcatorum corporum membra ponemus : si tamen veniente eo. dem rege nostro, non in praeteritum timida diffe­ rendi tonscientia retrahat, sed fida securitas ad percipiendam citius dignitatem gloriae coelestis oc­ currat.
II.
( Ex sermone die primo Rogationum.
Præparare in occursum Dei tui Israel (Amos. IV, 12 ). Dicit quidem Paulus apostolus, ubi Redempto­ ris ( I Thess. IV, 15 ) describit adventum, qualiter rapicmur ad nuhcs obviam Christo in aera. Hic li­ men puto occursum istum ad alium pertinere. Nam
et hic viventes quasi occurrimus Dco, si praeceptum quod porrigitur amplectimur : cl quia paratus est ille ad ignoscendum , occurrat ei correctio ad pœni­ tendum. Sed ct quicumque propter amorem æternæ vitæ, non solum ab illicitis abstinet, verum etiam a licitis se cecrcet, sponte occurrissc judicandus est. Nam, nt exempli gratia unum quodcunque dicamus, adulterio generaliter interdicto, simplex conjugium lege permittitur ; cui tamen virginitatis nitor sino comparatione præfertur : unde qui dat nuptum vir­ ginem suam bene facit , ct qui non dat melius facit ( I Cor. vn, 36 ). Hoc ergo de omni debemus obser­ vatione sentire. Qui male facit, fugit; qui bene, ex­ spectat; qui melius, occurrit.
Ill.
(Ex libris contra Ananos.)
Intelligendum est, quod dicente filio, Nemo ascen­ det in cælum, nisi qui de cælo descendit (Joan. III, 13), divinitatis tantum potestas unde venerat ascensura dicatur, non eo modo quo ascensum sanctis vel tri­ buit idem Dominus, vel promisit. Ex quibus Enoch ( Hebr. xi, 5 ) propter meritum translatus a terris , Helias (IV Reg. II, 11) curru clatus est coelis. 'acco illum qui ( II Cor. XII, 2, etc. ) in corpore an extra corpus nescio Deus scit, in triplicibus supernorum secretis audivit verha quæ non licebat hominibus eloqui, quia videbat arcana quæ non licuerat morta­ libus intueri. Sed forte parum videtur de ascensu fidelium personalia replicari. Noverat videlicet Apo-
stolus praemia futurorum , cum sponderet illis ad quos scribebat (Philipp. III, 20), quod recte viven­ tium conversatio jam nunc esset ia coelis , quo uti­ que post resurreclionem corporis et habitatio ser­ varetur : sicut et Dominus noster discipulis suis in Evangelio Joannis insinuat dicens: Vado parare vobis locum. Et si abiero , et paravero vobis locum, iterum venio, et accerso vos ad me, ut ubi ego sum et vos silts ( Joan. XIV, 2). Juxta quam promissionem sancii in cœlo futuri sunt. Nunquid sine ascensu celsitudi­ nem regni coelestis intrabunt? Et quomodo Nemo ascendet in cælum, nisi qui de cœlo descendit (Joan. III, 13)? Sed quia incommutabilis veritas, tam de se falli cum protestatur, quam de nobis fallere non
potest cum pollicetur; quamlibet illic cum illo fu­ turi sint qui fuerint glorificandi, ille solus ascendit qui levari alienus ope non indiget. Cui cum voluit solide substratus est aeris gradus. Cujus quo vene­ rat revertentis, de superno vigore vibratum, de ter­ restri substantia corpulentum , vix famulata pen­ denti- sustinuit aura vestigium. Præter hunc ergo solum, cui, ut sæpe jam dixi, per duplicem genera­ tionem suppetiit hæc potestas , multi in coelo futuri sunt, sed nullus ascendet. Quia ut impleatur fidelibus divina promissio, non ascensuris, sed assumendis da­ bilur altitudo. Quod prævidebat Apostolus (1 Thess. IV, 15), cum sociandos nos Domino, et apud ipsum semper futurus , per nubem rapiendos in aera præ­ moneret. Porro intelligi promptum est, quod alieno
subvectus arbitrio non graditur propria libertatis sponte qui rapilur. Nec semper invitos rapi rearis : frequenter raptos suos monstrat et gratia. Siquidem teste Evangelio (Joan. vi, 46), et Pater trahit qui ad Filium veniunt, ct a violentis rapitur regnum coeleste ( Matth. XI, 12). Quæ sic rapina desiderii sui sancti efficit compotem , ut Dei cui hoc violenter eripitur, magis provocet largitatem.
