SERMO BEATI AVITI, FERIA TERTIA IN ROGATIONIBUS.
(Ex mss. majoris Carthusiæ.)
Legimus in historia Regum quemdam celebrem prophetarum, exiguo superni pastus alimento, multis diebus iter longissimum sine ullo adminiculo cibi terrestris egisse; adeo divini beneficii virtus in cor­ pore humano sequestrata infirmitate prævaluit. Com­ paratio autem modo hæc in sermone non causa est. Sic ergo etiam nobis annuum quoddam iter actionum, casuum, timorum diversitate currentibus, quidam qui nos inter ista confortet Rogationum veluti coelo por­ rectus sumitur panis : cujus fortitudo atque salubritas non solum inopiam praeterite sterilitatis suppleat, verum etiam periculum famis ab spiritu nostro non in pane solo, sed in verbo Dei vivente secludat. Quod si quisquam Rogationes nostro sæculo institutas mi­ retur, quas tantis ante temporibus Ecclesiarum mul-
titudo nescivit, constat hunc posse et muneribus redemptionis, quae mundi aevu jam pene consumpto in sæculorum iine adfuit, derogare. Viderit a quis certe quid sentiat, qualitatem medicaminis ridcat furibundus, nesciat desperatus, caeterum fre quenter expertus. Sed quis est iste sic ad integrum sanus, ut medicinæ non egeat, ut nulli ægrotantis animai morbo succumbat, ut non aut cupiditate ardeat, aut avaritia palleat, aut invidia liveat, aut superbia tumeat, aut iracundia caleat, aut obloquio pruriat? Si quis ergo ex his alicujus taedii sibi conscius est uui cuucto
tempore pœnitentiam debet, non renuat triduum Quod etiam pleno ordine atque digesto prophetia quæ lecta cst, si gradibus suis replicetur, insinuat, sic a principio sermonis exorsa : Vos, inquit, cognovi ex omnibus cognationibus terræ (Amos III, 2). Hic statim se Judæorum populus, in quamdam rapinam non amore, sed ambitione præcipitat, ut ad divinae fami­ liaritatis notitiam prae omnibus videatur ascitus. Sed desistat hinc opportunitas obstrependi, quia po­ tius sub judicio rationis b de proprietate sermonum causarum certa metienda sunt. Vos cognovi, non dixit Inter omnes, sed Ex omnibus cognationibus terræ. Qui sunt autem qui acquiruntur ex omnibus cognationibus terrae, nisi qui ab universitate gentium in unum redacti fiunt ex diversis mundi partibus unus populus. et de
multis membris sub Christo capite unum corpus ? Cui postmodum vocationi agnoscendæ atque prædicandæ beatissimus Petrus per mentis stuporem defixus vidit linteum quoddam cœlo descendere, quod quatuor an. gulis sinu turgente submissum, omne genus animan­ tum cum volatilibus atque reptilibus continebat, commonitusque ut necessariæ refectioni quod vellet ipse mactaret; appetitum quidem talem, cum talis ciborum modus præcipiebatur, per observantiam te­ galem exhorruit; sed mox ad eum sermo divinus, Quæ Deus, inquit, mundavit, tu immunda ne dixeris
a Forte 18.
b Hic locus manifeste depravatus, tametsi sensus sit obvius. Dicit Avitus falli Judccos, qui verba Amos de se interpretarentur, cum ex judicio raLi:)nis potius quam ex vocum proprietate ea metienda sint. Nara si litteram sequamur, haec quidem de filiis Israel; si judiciu... rationis, de Christianis vere et proprie dicuntur.
(Act. x, 15). Atque ille, In veritate, inquit, comperi, quia non est personarum acceptio apud Deum; sed tu omni populo et gente qui timet Deum et voluntatem ejus facit, acceptus est illi (Ibid., 34). Tunc ergo qui cognili sunt ex omnibus cognationibus terræ vides, nempe prophetis atque apostolis, qua unitate conve­ niat. Hoc est profecto, quod etiam nunc lectio ait: Nunquid ambulabunt duo pariter, nisi convenerit eis (Amos III, 5)? Convenit autem duobus, Christo et Moysi, quia de isto ille scripsit. Convenit legi et gra­ tiæ, quia.....illa districtius imposuit, ut preliosius isti laxaret. Convenit veritati et prophetiæ, quia ista peperit quod illa concepit. Apud Judæos ista duo non pariter ambulant, ideo non concordant. Inter ipsa enim duo Testamenta quasdam minutias ponunt. Ad
unum verum Deum nisi uno itinere non itur. Certe si propter quascunque alias causas potest diverso, adverso non potest. Apud nos vero ista duo pariter junguntur atque conveniunt. Est tamen in hoc pro­ phetæ verbo etiam quod personaliler accipi queat, si dualitas ipsa quam convenire necesse est, sit primum in homine uno, sii deinde in genere humano. Spiritus enim noster et corpus nostrum ex disparis substan­ tiae qualitate compacta sunt. Quæ duo viam hujus saeculi currere nullatenus queunt, nisi inter se custo­ dita divinæ ordinationis lege consenserint. Si enim non subjaceat spiritus carnis, sed ad refrenandam concupiscentiam cedat potius menti caro, ducit duos pariler concordia rationis per viam legis ad patriam æternitatis. Si autem dum per hujus sæculi iter cur-
ritur, spiritu retardante, animam caro prævenerit, et facultatem viæ, permissa sibi peccati libertate, prae­ cluserit, deserit ipsa currendi æqualitas, qux homini a Creatore præcipitur, et incipit impedita lege mentis perire, et superexaltare lege corporis, nec jam duo pariter pergunt, ibi unum jacet et aliud premit. Et ba c, quod magis dolendum est, non tam ignaris sub­ repunt, quam dominantur alHsis. Docet hoc sermo qui sequitur : Leo, inquit, irrugiit, quis non timebit ? Dominus locutus est, quis non prophetabit (Ibid.)? Pec­ catum longe apparet, quare non fugimus? Scriptura prope clamat, quare non credimus? Quis est leo ru­ giens, nisi de quo aposlolus dicit, quia adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit quærens de­ vorare vos (/ Petr. I, 8)? Facit furoris incontinentia,
ne tacens discubitet qui rugitum longe præmittit : sed audit rugitum, et non cavet qui præcepti con­ scientiam secum fert ad exordia peccati, confestim­ que rabido invaditur morsu, nisi præmisso terretur auditu; quod revera nec absurde conjicimus, nam statim in consequentibus qualitas ipsius morsus ostenditur : Quomodo, inquit, si eruat pastor de ore leonis duo crura ovis, aut extremam partem auriculæ (Amos III, 12). Pastor nobis procul dubio ille est bonus qui, relictis nonaginta novem ovibus, unam
vagantem non despexit inquirere. Operae pretium autem est diligentius intueri, quod illas nonaginta novem quas iste pastor in montibus reliquit, mauife­ status in carne, non deseruit permanens in nativi­ tale. Angelorum enim in coelesti altitudine glorian­ tium , qui ulique jam errare non possunt, evidenter gerunt figuram. Leo enim de quo supra diximus, post illam proprii casus ruinam qua consortium Divinitatis affectans, etiam homine miserior factus est, dum dedignatur esse inferior Creatore, omnis archangelicæ potestatis dignitate nudatus est. Sed huic tamen quan­ tulamcunque potestatem ca testium ministrorum, ne solus periret, casui suae dejectionis innexuit. Et his hoc tamen de illo eminentis creaturæ vigore nunc superest, ut damnationem futuram jam patientes dum
præsciunt, cum vivendi meritum perdiderunt, et ipsum saltem moriendi remedium habere non possint. Ab illo itaque, ut dixi, casu quisque in amore conditoris sui et angelicæ beatitudinis honore permansit, ulte­ rius seduci non potuit, ac proinde nec periclitari; ut factum est in principio de angelis quod de hominibus in fine faciendum est, ut evolutus scilicet saluiis et perditionis cursus exacto impletoque numero termi­ netur. Istas ergo supernae celsitudinis oves reliquit pastor bonus, et venit ad illam unam ovem perditam, in cnjus signatione jacebat genus humanum, et illam quae ab isto leone corrosa per se ascendere ad illas nonaginta novem non poterat, suis humeris vexit, quia in suo corpore sublevavit : et quando cum ho­ mine carnis assumptae ad superna coelorum rediit,
eamdem utique quæ de paradiso erraverat, angelis retulit. Quocirca jam patet qui sit pastor qui libcrat duo crura et partem auriculæ, et qui sit leo qui reli­ quum devorat : hoc est, iste Chrislus, ille diabnlus. Omissa vero utcunque consideratione carnali, videa­ mus quæ sit minima pars corporis quae devoranti te­ gitur remansiss'. Neque enim pulo quod ille pastor bonus rem tam dilaceratam et pene consumptam tanto studio vellet eruere, nisi particulæ ipsi adhuc aliquid palpitantis vitæ inesse cognosceret. Ovis ista, sicut jam prolocuti sumus, quicunque peccator est utique, si de cautis se prolegentibus evagalus suoptc vitio incursurus bestiam, cum a pastore declinavii. Dum enim ambulat per deserta, hoc eSI, dum cogitat ina­ nia perituraque, occurrit illi diabolus, et cogitationem
ejns morsu pestiferæ persuasionis invadit. Qui cum jam concupiscentiam captivi hominis in potestute ha­ bere coepit, priorem quodammodo ejus partem vorax laniator absorbuit. Et tamen si concupiscentiam et definitionem peccati non sequatur effectus, liberan­ tur quasi duo crura, hoc est, pars posterior quæ adhuc comesa non fuerat. Nam etsi quosdam priores suae cogitationis pedes per concupiscentiam in fauce leonis amisit, et residuos quos ad effectum non de­ duxit operis gressus a misericordia pastoris eripuit.
a Hic respexisse videtur Avitus ad illum canonem concilii Neocaesariensis : Si quis consupita muliere, etiam
co
ncubitus ejus de iderium !labea', non autem subsequatur effeClu.st manifestum est eum per divinam gratiam fuisse liberalum. Ita in vetusta canonum ver. sione quæ Aviti ævo Latinarum EcclesiarulD iu Ual fuit.
PATROL. LlX,
13
a Animadvertendum est tamen quod illius se miscuit corporis portionem b extremi auriculæ quæ videtur superesse liberaverit. Postquam enim dixerat, quo­ modo si eruat pallor duo crura, addidit et extremam pariem auriculæ. Auris ergo nostra est obedientia nostra : nam cum precamur et resipiscimus, primam istius auris partem leo devorat. novissimam pastor c solvat. Prima pars auriculae est A ou concupiscas. Ista jam deglutiia est, quia cogitatio concupivit. Sequens pars est, Post concupiscentias luas non eas Itaque si malum quod concepimus cogitatione, opere non impleamus, priore parte ohedi ntiæ vulne­ rata, et illa quæ extrema est ab ore leonis eruitur. Quomodo? Utique per pœnitentiam et correctioncm.
d Quæ multipliciter lectio ipsa per totum a Domino revolvente, quæ et qualia passi necdum resipiscamus : Misi in vos indigentiam panum, stuporem dentium; percussi vento urente (Amos IV, 6). Indigentia panis est, ut sciamus quod cum a Domino receditur, non est unde vivatur. Stupor autem dentium unde cun­ trahitur? puto convenire illud quod Salomon quo­ dam loco ait, dum comparationem poneret dicens: Sicut uva ucerba dentibus noxia est. Uva autem aierba est præmature occupata promissio et contenta cum differtur temporis plenitudo. Nam ut dulcediuem et suavitatem quae nobis in æternitate promittitur, in hoc mundo habere velimus, immaturum satis atque acerbum est. Hujus uvae adhuc asperae viridisque non vinum, sed virus intra paradisum Adam in sui
nolrique perniciem degustavit; et quia parentes co­ mederant uvam acerbam, dentes filiorum obstupue­ runt. Sed prævidens Ezechiel originale debitum Chri­ sto solvente vacandum, sic ait : Vivo ego, dicit Do­ minus, si erit ultra proverbium illud in Jerusalem : Patres comederunt uvam acerbam; obstupescent dentes filiorum (Ezech. XVIII, 3). Jam libi non nocet quid­ quid esset Adam quod concupivil superbe, quod prae­ sumpsit illicite, quod desideravit incaute; tu tibi de tuo esu stuporem dentium metue, tu tactum appetitus ab inutili aviditate restringe. Desideras uvam acer­ bam, sed sustine maturitatem promissionis. Non tuo sæculo delectatio ista debetur. Si dulcem quæris, exspecta coelestem; si humanam appetis, patieris immitem. Quæ est autem mundi gloria, nisi ipse
quem infra dicit, ventus urens? cnjus etiam si leni­ tas deleciat homines, terror tamen percutit amatores: Et quia nec sic redistis ad me, dicit Dominus, nunc o (praparare in occursum Dei tui Israel (Amos IV, 10). Dicit quidem Paulus apostolus (/ Thess. iv, 18) ubi Redemptoris describit adventum, qualiter rapiemur ad nubes obviam Christo in aera ; hic tamen puto oc-
cursum istum ad alium pertinere. Nam et hic viventes quasi occurrimus Deo, si præceptum quod porrigitur amplectamur; et quia paratus est ille ad ignoscen­ dum, occurrat ei correctio ad poenitendum. Sed et quicunque propter amorem aeternae vitae non solum ab illicitis abstinet, verum etiam a licitis se coercet, sponte occurrisse judicandus est. Nam ut exempli gra- lia unumquodcunque dicamus, adulterio generaliter interdicto, simplex conjugium lege permittitur; cui tamen virginitatis nitor sine comparatione præfertur : unde qui dat nuptum virginem suam bene facit, et qui non dat melius facit (I Cor. VII, 58). Hoc ergo de omni de. bemus observatione sentire : qui male facit, fugit; qui bene, exspectat; qui melius, occurrit). Jam vero post multas et piissimas admonitiones quæ profectui nostro
etiam secundum litteram constant, convenienter Ro­ getiones nostras in ipsius lectionis une describit, dicene : In omnibus plateis et viis sit plauctus (Amos v, 16). Viæ istae et platea' actus nostros significant, per quos humanam conversationem mortalitate de­ currimus. Viae minora delicta, plateæ vero latiora peccata sunt, quae ad illam amplam et spatiosam mittunt qua; ducit ad perditionem ; et multi sunt qui inveniunt eam. Per angustam vero semitam itur ad illum de quo praedixit propheta, quod vocem ejus in platea nemoaudivit, cujus utique verbum in peccati libertate non sonuit. Ergo in ista platea quia est no­ ster actus, sit noster et planctus : quem tamen plan­ ctum non confusum et tumultuarium esse debere testatur sermo subjectus , Vocabit, inquiens, agrico­
lam ad luctum, et ad planctum eos qui sciunt plangere (Ibid.). Cernis nempequod istud plangerenon onmes sciant, sed illi tantum vocandi sunt qui noverunt. Agricola esi, qui isto pœnitentiæ luctu et compun­ ctionis affectu terram, id est substantiam suam spiuis purgat, praeceptis edomat, lacrymis rigat, humilitaio fecuudat, semine ditat, fruge multiplicat. Enimvero secundum statum calamitatis humanae, nullus est qui plangere nesciat, quippe est ita generatio, ut etiam ille qui non noverit aliud, istud noscat, ut ipsa quoque intrans hunc mundum nova ætas infantium primam vocem fletu erumpens, quasi quodam vati­ cinio calamitatum careat omni sensu, pl anctum quem adhuc non habet in scientia, jam tamen afferat in natura, et sine ullo doctrinae adminiculo ipsa inchoa-
lio discriminum pariat magisteria lacrymarum. Quae cum ita sint, quæramus secundum spiritum quæ di­ stantia sit inter eos qui sciunt et illos qui nesciunt flere. Nam prout sunt genera et ordines hominum, istam scieniiam flendi habere singuli debent. Alia regi, alia subjecto, alia peccatori, alia justo causa lacrymarum. Quemdam Parthicum regem f sæcularis
* Locus corruptus.
b Forte extremæ.
« Forie servat.
a .Locus corruptus. ,
. llic ansulas inclusa relulit Florus magister Ec­ clesiae Lugdunensis lIiaconus in Expositione in Epi­ fttolns S. Pau.i, quam ex script s decem sancioruni Patrum, concinnavit, sed ea citat tauquam ex sermone die primo Rogationum, cum titulus in manuscripto nostro praeferat feriam 5 RogaLioltum.
i Id de Xerxc Per sarum rege refert Herodotus lib. VII, sed paulo aliter : Et cum intueretur Xerxe., in­ quit, oinnem Hellespontum uavibus obductum, onu,;a' littora atque AbydeuoruIl' plunti liominibus re(t'rtl', ibi 5.' beatum esse jactavil, et poit hæc lacryuta. (udil. Quod animadvertens Artabanus ejus palruus...... "is verbis iuterrogavil: Quam diversa, rex, inter te nunc facis et dudum dixisti, Qui te -beatum dixerat nunc In-
historia relert, inspecta a post victoriam de eminen­ tiore loco numerosissima sui exercitus multitudine, lacrymasse ; qui mot a satrapis, quae in tali beatitu­ dine causa flendi esset interrogatus ; istam inquit, multitudinem lugeo, quae quamlibet victrix, intra non multos annos omnis omnino naturæ lege finienda est. Si ad sæcularem sapientiam b ....... ecce la­ crymas dignas rege mundano, quam libet etiam Chri­ stiano principi conveniret post triumphos de morte magis quam de eulmine cogitantem non tumere, sed plangere : quid si causa præsente istum c religiosi principis fletum testem sciamus, cum David ille vir­ tute magnus, potestate præditus, pietate præcelsus, inter aurea serta gemmataque diademata, coelestis magis regni coronam instantissimo æstu ferventis
desiderii suspiraret, Quando veniam, dicens , et a,,­ parebo ante faciem Dei mei (Psal. XLI, 3)? Nunquid non lacrymas suas habuit panes die ac nocte, dum dicebant iNi per singulos dies: Ubi est Deus tuus? quod ei certe dicebat, non negare compellens persecutor externus, sed videre concupiscens animus suus. Lo­ quebatur enim sibi spiritus cœlestibus intentus, Ubi est Deus tuus? Quando veniam et apparebo ante fa­ ciem ejus? Si decuerunt igitur regem sanctum lacry­ mae tales, quid nunc de ipso sanctorum Sancto dica­ mus,qui quatriduano funeri antequam resuscitandi virtutem ostenderet, flendi impenditinfirmitatem? In summo itaque gradu conveniunt tales lacrymae Redemptori. Multum namque illic ipse deflevit. Ibi Adæ peccatum ; ibi peccati stipendium, mortem; ibi
Lazarum, hoc est genus humanum; ibi defunctum lapide obiectum, id est duritiam qualitatis ; ibi a- crymosos consolatores, id est incredulitatem resur­ rectionis; ibi quartam diem venisse dcfuncto : quæ quatuor accidunt peccatoribus in animarum funere conclamatis : prima cogitandi malum, definiendi se­ cunda, perpetrandi tertia, quarta in criminc perma-
nendi. De quarto omnes nos per Lazarum recurren­ tes, ut resuscitemur, non solum miserendi dulcedo, sed etiam flendi opus est amaritudo. Post haec quia tali magisterio etam nos docuit plangere, discerna­ mas scientiam impertiantque lacrymarum. Ecce hodie ad ecclesiam conveniunt multi, si quicunque semetipsum in oratione prosternens coepit quanto- libet fletu aliquid quod ad saeculum pertineat orare, aut conversationis mundanæ felicitatem, aut inimi­ corum mortem, aut divitiarum amplificationem, aut vitae hujus longitudinem, aut honorem sæcularium dignitatum : nunquid non hujuscemodi lacrymæ do­ cent hominem nescire quid plangat, quas inutiles satis imperitasque. procul dubio perdidit, quoties sic profudit ? Quod non tam mi8erum, quam si ea
flendo ille sibi petat tribui, quae multi Deum ne­ scientes sine ullis precibus peccando videntur adi­ pisci. Econtra vides alium ingemiscentem et claman­ tem : Domine, propitius esto mihi peccatori, plan­ gere vitam malam, quaerere bnnam, iisdem lacrymis quibus irrigat stratum, lavare delictum, ostendere Deo in gemitibus imbecillitatem carnis, ardorem mea­ tis, horrorem mortis, amorem resurrectionis. Hic pl ngendi peritus, hic doctissimus flendi est. Non cadit in terram lacryma talis, quia commendata est Deo, cui dicitur : Posuisti lacrymas meas in conspectu tuo (Psal. LV, 7). Postremo quoniam si Rogationes nostrae rite solvuntur, sine planctu nequeunt expe­ diri, scientiam plangendi quam potero brevissime discernam. Maxima peritia est hic impendi fletum,
ut sanari possit quem supra diximus dentium stupor, quam illic servari ubi nunquam finiendus est dentium stridor. Nam illis dicitur: Vae qui nunc rident, quia lugebunt flebuntque ; istis autem : Beati, qui nunc fletis, quia ridebitis et gaudebitis, et gaudium ve­ strum nemo tollet a vobis.
crymas fundis ! El ille, reputantem me, inquit, quam brevis ait omnis humana vita, aMbiit horum mi.eratio; quorum cum tot sinty nemo ad centesimum anNum su­ pererit.,
• .Imo nondum pugnaverat Xerxes, nec trajecerat in Europam.
b Deest hic aliquod verbum, forte respiciamus aut quid simile.
c Religiosum principem hic vocai, quem paulo ante regem mun lannm appellaverat, quod sane n1i- rum videri non debet, cum (lallienus imperator ocrioizepog vai
ϕιλοθεώτερος
, religosissimus Deique amaniissimus magno Di nysio Alexandriuo sit dictus apnd Eu.;ehiu,n lib. VII Hist. eccles., cap. 23.
